Tupanaarü Ore

  i Tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuchiga

  O Novo Testamento

  de nosso Senhor Jesus Cristo na língua

  ticuna

[]

  []

  A Palavra de Dues nas mãos do povo

  O Novo Testamento na língua ticuna

  Primera edição, 1986

  Segunda impressão, 2003

  Segunda edição, 2009

  © Liga Bíblica

  Concede-se autorização para copiar, distribuir e comunicar ao público
  este texto, com as seguintes restrições:

-   Atribuição. Deve-se reconhecer e dar crédito à Liga Bíblica (mas não
      de uma forma que possa sugerir a colaboração dela ou seu apoio na
      aplicação da obra).

-   Comercialização. Não se pode utilizar esta obra para fins
      comerciais.

-   Obras derivadas. Não se pode alterar ou transformar este texto, nem
      gerar obras derivadas dele.

PRÓLOGO

  Este Novo Testamento das Sagradas Escrituras é publicado, visando os
  falantes da língua ticuna que moram na selva as margens do rio
  Solimões e seus afluentes.

ÍNDICE

  Mateus · · · · · · · · · · · · · · · · · · Mateu 7

  Marcos · · · · · · · · · · · · · · · · · · Marcu 92

  Lucas · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Luca 142

  João · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Juaũ 229

  Atos · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Puracügü 292

  Romanos Romacü̱̃ãx̱

  1 Coríntios · · · · · · · · · · · · · · · · · 1 Corit̃ iucü̱̃ãx̱

  2 Coríntios · · · · · · · · · · · · · · · · · 2 Corit̃ iucü̱̃ãx

  · · · · · · · · · · · · · 370

  · · · · · · · · · · · · 410

  · · · · · · · · · · · · 446

  Gálatas Gárataanecü̱̃ãx

  Efésios Epéchiucü̱̃ãx̱

  · · · · · · · · · · 469

  · · · · · · · · · · · 483

  Filipenses Piripucü̱̃ãx̱

  Colossenses Corochacü̱̃ãx

  · · · · · · · · · · · · 497

  · · · · · · · · · · · 506

1.  Tessalonicenses · · · · · · · · · · · · · 1 Techarónicacü̱̃ãx

2.  Tessalonicenses · · · · · · · · · · · · · 2 Techarónicacü̱̃ãx̱

  · · · · · · · · · 515

  · · · · · · · · · 522

  1 Timóteo · · · · · · · · · · · · · · · · · 1 Timúteu 526

  2 Timóteo · · · · · · · · · · · · · · · · · 2 Timúteu 536

  Tito · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Titu 543

  Filemom · · · · · · · · · · · · · · · · · Firemú 548

  Hebreus · · · · · · · · · · · · · · · · · Ebréugü 550

  Tiago · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Tiagu 582

  1 Pedro · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 1 Pedru 591

  2 Pedro · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 2 Pedru 601

  1 João · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 1 Juaṹ

  2 João · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 2 Juaṹ̃

  3 João · · · · · · · · · · · · · · · · · · · 3 Juaṹ̃

  · · · · · · · · · · · · · · · · 608

  · · · · · · · · · · · · · · · · 616

  · · · · · · · · · · · · · · · · 618

  Judas · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Juda 620

  Apocalipse · · · · · · · · · · · · · · · · Apocaríchiu 623

ORE I MEXÜ̃GA MATEU ÜMATÜXÜ̃

  Ngechuchu ja Cristuarü o̱xigü ga nuxcümaü̃güxü̃chiga

  Rü ãẽxgacü ga Dawí nixĩ ga nanatü ga Charumáũ. Rü Bechabé ga

  (Lc 3.23-38)

  Uría namaxchirex̱

  naẽ ga Charumáũ.

ixĩcü ijixĩ ga

  1 Nhaã nixĩ ga Ngechuchu ja Cristuarü o̱xigü ga nuxcümaxü̃güxü̃.

  7 Rü Charumáũ nixĩ ga nanatü ga Rubuãũ.

  Rü jematanüwa rü Dawí nixĩ ga wüxi,

  Rü Rubuãũ nixĩ ga nanatü ga Abía.

rü Abrãṹ

2 Abrãũ

  nixĩ ga to.

  nixĩ ga nanatü ga Isaqui.

  Rü Abía nixĩ ga nanatü ga Achá.

  8 Rü Achá nixĩ ga nanatü ga Jochapá.

  Rü Isaqui nixĩ ga nanatü ga Jacú. Rü Jacú nixĩ ga nanatü ga Judá rü

  Rü Jochapá nixĩ ga nanatü ga Jurãũ.

  naẽneẽgü.

  Rü Jurãũ nixĩ ga nanatü ga Uchía.

  3 Rü Judá nixĩ ga nanatü ga Peré rü 9 Rü Uchía nixĩ ga nanatü ga
  Jotãũ.

  Cherá. Rü Tamá ngĩnegü nixĩ ga

  Rü Jotãũ nixĩ ga nanatü ga Acá.

  jema taxre.

  Rü Peré nixĩ ga nanatü ga Erṍũ. Rü Erṍũ nixĩ ga nanatü ga Arãũ.

  Rü Acá nixĩ ga nanatü ga Echequía.

  10 Rü Echequía nixĩ ga nanatü ga Manaché.

  4 Rü Arãũ nixĩ ga nanatü ga

  Rü Manaché nixĩ ga nanatü ga Amú.

  Aminadá.

  Rü Aminadá nixĩ ga nanatü ga Nasu.

  Rü Amú nixĩ ga nanatü ga Jochía.

  11 Rü Jochía nixĩ ga nanatü ga Jeconía rü naẽneẽgü. Rü jexguma nixĩ ga

  Rü Nasu nixĩ ga nanatü ga

  Babiróniãcü̱̃ãx ga churaragü

  Charamú.

  5 Rü Charamú nixĩ ga nanatü ga Buá rü Raábe ijixĩ ga naẽ.

  Rü Buá nixĩ ga nanatü ga Obedi, rü Ruti ijixĩ ga naẽ.

  Rü Obedi nixĩ ga nanatü ga Jesé.

  6 Rü Jesé nixĩ ga nanatü ga ãẽxgacü ga Dawí.

7

  Judéugüxü̃ íjauxü̃xü̃ rü Babiróniããnewa nagagüãxü̃.

  12 Rü jexguma Babiróniãwa Judéugüxü̃ nagagüguwena rü Jeconía nixĩ ga
  nanatü ga Charatía.

  Rü Charatía nixĩ ga nanatü ga Chorobabé.

  MATEU 1, 2

  13 Rü Chorobabé nixĩ ga nanatü ga

8

  jexguma jemagu ínaxĩnüjane, rü wüxi

  Abiúdi.

  ga dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü orearü

  Rü Abiúdi nixĩ ga nanatü ga

  ngeruü̃, rü nanegüwa naxcax nango̱x rü

  Eriaquí.

  Rü Eriaquí nixĩ ga nanatü ga Achó.

  14 Rü Achó nixĩ ga nanatü ga Chadoqui.

  Rü Chadoqui nixĩ ga nanatü ga Aquíu.

  Rü Aquíu nixĩ ga nanatü ga Eriúdi.

  15 Rü Eriúdi nixĩ ga nanatü ga Ereachá.

  Rü Ereachá nixĩ ga nanatü ga Matáü̃.

  Rü Matáü̃ nixĩ ga nanatü ga Jacú.

  namaã nidexa. Rü nhanagürü nüxü̃:

  —Pa Juche Pa Dawítanüxü̃x, ¡tãṹ i ngĩxü cuxoxü i María na ngĩmaã
  cuxãmaxü̃! Erü Tupanaãẽ i Üünexü̃ ngĩxna ĩnüxü̃gagu nixĩ i naxãxãcüxü̃.

  21 —Rü ngĩma tá ngĩxü̃ nangẽxma i wüxi i ngĩxãcü, rü cuma rü tá
  Ngechuchugu cunaxüéga. Rü ngẽma tá nixĩ i naẽga, erü nüma tá norü
  pecadugüwa ínananguxü̃xẽẽ i norü duü̃xü̃gü

  —nhanagürü. 22 Rü guxü̃ma ga jema orearü ngeruü̃ nüxü̃ ixuxü̃ rü nangupetü

  16 Rü Jacú nixĩ ga nanatü ga Juche.

  na janguxü̃cax ga Cori ga Tupanaãrü ore

  Rü Juche nixĩ ga María ngĩte. Rü María ijixĩ ga naẽ ja Ngechuchu ja
  Cristu ixĩcü.

  17 Rü jemaãcü Abrãũwa inaxügü ga jema Ngechuchuarü o̱xigü rü 14 nixĩ
  nhu̱xmata Dawíwa nangu. Rü to ga 14

inaxügü ga Dawíwa rü nhu̱xmata

ga nuxcümaxü̃xü̃ ga norü orearü uruü̃ nüxü̃ ixuxü̃ ga nhaxü̃:

  23 “Rü tá tawemacü ngĩxü̃ inajarütaxu i ngẽma nge i taguma jatüxü̃
  cuaxcü. Rü tá najatü. Rü Emanuẽ́ tá nixĩ i naẽga. Rü ngẽma naẽga rü
  ‘Tupana tamaã

Babiróniãcü̱̃ãx ga churaragü Judéugüxü

inarüxãũ̱ ̱x’, nhaxü̃chiga nixĩ”,

íjauxü̃guwa nangu. Rü to ga 14 inaxügü ga jexguma Judéugüxü̃
ínajauxü̃guwena rü nhu̱xmata Cristu buxguwa nangu.

  Ngechuchu ja Cristuarü buxchiga

nhanagürü. 24 Rü jexguma pewa naḇaixãchigu ga Juche, rü nanaxü ga jema
Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx namaã nüxü̃ ixuxü̃. Rü

  (Lc 2.1-7)

  Maríamaã naxãmax. 25 Notürü taguma

  ngĩxü nacuax nhu̱xmata nabu ga guma

18 Rü nhaãcü nixĩ ga jexguma nabuxgu ga Ngechuchu. Rü naẽ ga María rü

  marü Juchemaã ixãtechaü. Notürü

  naxü̃pa ga nügüna na nangugüxü rǘ̃

ngĩne. Rü Ngechuchugu nanaxüéga.

  Ngechuchuxü̃ínajadaugü ga jatügü ga nüxü̃cuax̱ü̃chigüxü̃

  1

marü Tupanaãẽ i Üünexüãrü ĩnüãxü ixãxãcü. 19 Rü Juche ga María ngĩtechaü

  Rü Ngechuchu rü Judéaanewa jexmane ga ĩãne ga Beréü̃gu nabu

ixĩcü rü wüxi ga mecü nixĩ. Rü jemacax̱ tama nanango̱xẽẽchaü̃ ga jema na
naxãxãcüxü̃ ga María. Rü nagu narüxĩnü ga bexmamare ngĩxü̃ na ínatáxü̃. 20
Rü

  ga jexguma Erudi ãẽxgacü ixĩxgu ga jema nachiü̃ãnewa. Rü jexguma nixĩ
  ga ĩãne ga Jerucharéü̃wa nangugüxü̃ ga nhuxre ga jatügü ga nüxü̃
  cuaxü̃chigüxü̃

  9

  ga woramacuriwa ngúexü̃ ga jaxü̃wa ne ĩxü̃ ga üaxcü ne ũxü̃wa. 2 Rü
  duü̃xü̃güna

MATEU 2

  rü Beréü̃wa nanamugü ga jema jatügü. Rü nhanagürü nüxü̃: —¡Rü ngẽma pexĩ

  nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Ngextá

  rü meã naxcax pejadax i ngẽma

  nixĩ i nangẽxmaxü ja jima Judéugüarü ãẽxgacü ja ngexwacax bucü? Toma
  rü jéama tochiü̃ãnewa nüxü̃ tadau ja norü

  õxchana. Rü ngẽxguma nüxü ipejangauxgu rü chamaã nüxü̃ peixu na chama
  rü ta ngẽma chaxũxü̃cax, na

  woramacuri rü ngẽmacax núma taxĩ na

  nüxü̃ chajarücuaxüü̃xü̃cax i ngẽma

  nüxü̃ tajarücuaxüü̃güxü̃cax̱

  —nhanagürügü. 3 Rü jexguma jemachigaxü̃ nacuaxgu ga ãẽxgacü ga Erudi rü
  poraãcü naxoegaãẽ. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Jerucharéü̃cü̱̃ãxgü rü ta
  naxoegaãẽgü. 4 Rü jexguma ga ãẽxgacü ga Erudi rü

  õxchana! —nhanagürü. 9 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽguwena, rü
  inaxĩãchi ga jema jatügü. Rü guma woramacuri ga noxri nüxü̃ nadaugücü
  rü napexegu nixũchigü rü nhu̱xmata jema õxchana ga Ngechuchu
  íjexmaxü̃ẽtüwa nangu. Rü jéma

  naxcax nangema ga guxü̃ma ga

  najachaxãchi. 10 Rü jexguma guma

  paigüarü ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü
  nüxna naca, rü nhanagürü: —¿Ngexta nixĩ i nabuégaxü ja Cristu?

  —nhanagürü. 5 Rü nümagü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Nuã Judéaanewa
  ngẽxmane ja ĩãne ja Beréü̃gu tá nixĩ i nabuxü̃. Jerü nuxcümaxü̃cü ga
  Tupanaãrü orearü uruü̃ rü nachiga nanaxümatü, rü nhanagürü ga jema ore:

  6 “Rü Beréü̃ ja ĩãne ja Judéaanewa ngẽxmane, rü jima rü tama wüxi ja
  ngexnerüǘne ja

  woramacurixü̃ nadaugügu ga jema jatügü, rü poraãcü nataãẽgü. 11 Rü
  nichocu ga guma ĩ ga nawa najexmanewa ga õxchana ga Ngechuchu. Rü
  õxchanaxü̃ nadaugü, rü naẽ ga Maríaxü̃ rü ta nadaugü. Rü õxchana ga
  Ngechuchupexegu

  nacaxãpü̱xügü, rü nüxü̃ nicuaxüü̃gü. Rü nhu̱xmachi najawãxna ga norü
  baúxacügü, rü õxchanana nanaxãmaregü ga uiru rü pumaragü ga
  paacaxüchixü̃. 12 Rü jemawena, ga jexguma napeejane ga jema jatügü, rü
  nanegüwa Tupana najaxucu̱xẽgü na

  ĩãnemare nixĩ, erü nagu tá

  tama Erudicax nawoeguxü̃cax. Rü

  nabu i ngẽma ãẽxgacü i taxü̃ i

  jemacax noxtacüma to ga namagu

  Cristu. Rü nüma tá nüxna

  naxĩãcüma nachiü̃ãnecax nawoegu.

  nadau i guxü̃ma i Tupanaãrü duü̃xü̃gü i Judéugü”,

  nhanagürü. 7 Rü jexguma ga ãẽxgacü ga

  Ejituanewa nabuxmü

  13 Rü jexguma marü íjaxĩxguwena ga

  Erudi rü bexma naxcax naca ga jema jema jatügü rü wüxi ga dauxü̃cü̱̃ãx ga

  jatügü ga nüxü̃ cuaxü̃chigüxü̃ ga jaxü̃wa Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü
  nanegüwa

  ne ĩxü̃. Rü nüxna naca ga ṯacü rü

  Juchecax nango̱x, rü nhanagürü nüxü̃:

  ngunexü̃ na nangóxü̃ ga noxri ga guma woramacuri. 8 Rü nhu̱xmachi ga
  Erudi

  —¡Naḇaixãchi rü írüda! ¡Rü ípechoxü̃ i nuã namaã i õxchana i Ngechuchu
  rü

  MATEU 2, 3

  naẽ! ¡Rü Ejituanewa pexĩ! ¡Rü ngẽma pengẽxmagü nhu̱xmatáta chama cumaã
  nüxü̃ chixu na nhuxgu tá cutaeguxü̃!

10

  poraãcü auxcü. Rü taxuacüma ngĩxü tataãẽxẽẽẽga, erü najue i
  ngĩxãcügü”,

Erü ãẽxgacü i Erudi rü õxchanacax tá nhanagürü ga jema ore. 19 Notürü

  nadau na jamáãxü̃cax —nhanagürü

  jexguma marü naju̱xguwena ga ãẽxgacü

  nüxü̃. 14 Rü jexguma ga Juche rü

  ga Erudi, rü Ejituanewa rü wüxi ga

  naḇaixãchi rü ínarüda. Rü jexgumatama

  dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃

chütacü namaã inaxũãchi ga õxchana ga

rü nanegüwa Juchecax nango̱x. Rü

  Ngechuchu rü naẽ. Rü Ejituanewa naxĩ.

  nhanagürü nüxü̃: 20 —Pa Juchex, ¡írüda,

  15 Rü Ejituanewa najexmagü nhu̱xmata rü pechiü̃ãnecax namaã pewoegu i

  naju̱x ga ãẽxgacü ga Erudi. Rü jemaãcü õxchana i Ngechuchu! Erü marü
  najue

  nangupetü na janguxü̃cax ga Tupanaãrü ga jema õxchanaxü̃ imaxgüchaü̃xü̃

ore ga nuxcümaxü̃cü ga norü orearü —nhanagürü. 21 Rü jexguma ga Juche rü

  uruü̃ nüxü̃ ixuxü̃ ga nhaxü̃:

  ínarüda rü nachiü̃ãnecax namaã

  “Naxcax changema ja Chaune rü

  nataegu ga õxchana rü naẽ. 22 Notürü

  Ejituanena chanataeguxẽẽ”, nhaxü̃ ga jema ore.

  Erudi nanamu na tüxü̃naḏaixü̃ca̱x ga õxchanagü

  jexguma Juche nüxü̃ cuáchigagu na Aqueránu ãẽxgacüxü̃ ingucuchixü̃ nanatü
  ga Erudichicüü ga Judéaanewa, rü namuü̃ ga Juche ga jéma na naxũxü̃.

  Jerü wüxi ga dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü

  16 Rü jexguma ga ãẽxgacü ga Erudi nüxü̃ cuaxgu ga to ga namagu na

  orearü ngeruü̃ nanegüwa nanaxucu̱xẽ na tama jéma Judéaanewa na

  nawoeguxü̃ ga jema jatügü ga nüxü

  naxũxü̃cax. Rü jemacax Gariréaanewa

cuaxü̃chigüxü̃ ga jaxü̃wa ne ĩxü̃, rü poraãcü nanu. Rü Beréü̃wa nanamugü ga
norü churaragü na guxü̃ ga jema

naxũ. 23 Rü jexguma Gariréaanewa nangugügu, rü ĩãne ga Nacharétuwa naxĩ,
rü jexma naxãchiü̃gü. Rü jemaãcü

  naãnewa tüxü̃ naḏaixü̃cax ga guxãma ga

  nangupetü na janguxü̃cax ga jema ore

  guxema õxchanagü ga i jatüxe ga jexwacax buexe rü nhu̱xmata taxre ga
  taunecü tüxü̃ jexmagüxewa nangu. Jerü jema jatügü ga jaxü̃wa ne ĩxü̃ rü
  marü nüxü̃ nixugügü rü taxre ga taunecü nixĩ ga noxri na nangóxü̃ ga
  guma

woramacuri. 17 Rü jemaãcü ningu ga ore ga nuxcümaxü̃xü̃ ga Tupanaãrü
orearü uruü ga Jeremíã ümatüxü ga nhaxü:

  18 “Rü Ramáwa nüxü̃ taxĩnüẽ i wüxi i

  naga i poraãcü ngechaü̃gaãcüma auxexü̃. Rü Raquera ijixĩ i ngĩxãcügücax̱

ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü nüxü̃ ixugüxü̃ ga nhaxü̃:

  “Ngechuchu ja Cristu rü

  Nacharétucüã̱̃ xmaã tá nanaxugü”,

  nhaxü̃.

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃nüxü̃nixu ga Tupanaãrü ore ga dauxchitawa ga ngextá
  taxúema íxãpataxü̃wa

  (Mr 1.1-8; Lc 3.1-9, 15-17; Ju 1.19-28)

  1-2 Rü jexguma Nacharétuwa najexmagu ga Ngechuchu, rü Juãṹ

ga baiü̃xẽẽruü̃ inanaxügü ga Tupanaãrü

  11

  orexü̃ na jaxuxü̃ ga Judéaanewa ga dauxchitawa ngextá taxúema
  íxãpataxü̃wa. Rü duü̃xü̃gümaã nüxü

MATEU 3

  chixexü!̃ 9—Erü Tupanapexewa rü taxuwama name na pegü peixuxü̃ na
  Abrãũtanüxü̃ i Judéugü peixĩgüxü̃ erü

  nixu rü nhanagürü: —¡Nüxü̃ perüxoe i

  tama ngẽmacax nixĩ ja Tupana i

  pecüma i chixexü! Erü marü ningaica na perü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana

  duüxügüxü̃ najaxuxü.̃ Rü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma Tupana naxwaxegu,
  rü

  —nhanagürü. 3 Rü guma Juãũ ga

  tama nüxü̃ naguxcha na daa nutawa

  baiü̃xẽẽruü̃chiga nixĩ ga naxümatüãxü̃ ga nuxcümaxü̃cü ga Tupanaãrü orearü

  Abrãũtanüxü̃ nanguxüxẽẽxü.̃ 10—Rü Tupanaãrü juema rü marü íimemare na

  uruü̃ ga Ichaía ga jexguma nhaxgu:

  nadaxüxücax i ngẽma nanetügü i tama

  “Rü dauxchitawa i ngextá taxúema íxãpataxü̃wa tá nangẽxma i wüxi i
  duü̃xü̃ i ngẽma tagaãcü

  mexü.̃ Rü guxüma i nanetügü i chixearü õṍxü̃ rü tá nadaxü,̃ rü nhuxmachi
  tá ínagu

  —nhanagürü. 11Rü nhanagürü ta ga Juãũ:

  nhaxü̃: ‘¡Pegü pemexẽẽx naxcax

  —Chama rü aixcuma dexáwamare pexü

  ja Cori! ¡Rü naxcax

  íchabaiüxẽẽ na togü i duüxügü nüxü

  ipejanawexãchixẽẽx i perü

  cuáxücax na aixcuma marü nüxü

  maxü̃!’ ”

  nhaxü.̃ 4Rü naxchiru ga Juãũ rü

  perüxoexü̃ i pecüma i chixexü.̃ Notürü chaweama tá ínangu i to i
  Tupanaãrü

  camerutaxanaxcax naxchaxmünaxcax̱

  nixĩ, rü norü gojexü̃ rü nixĩ. Rü beruremaã rü

  orearü uruü.̃ Rü nüma tá pexütawa nanamu i Tupanaãẽ i üünexü̃ na

  munümaã naxãwemü. 5Rü jéma

  Juãũxütawa inajarüxĩnüẽgüxü̃ ga duüxügü ga Jerucharéücüã̱̃ x, rü duüxügü
  ga guxü̃ ga Judéaanewa ne ĩxü,̃ rü duüxügü ga natü ga Judãũãrü
  ngaicamagu ãchiügüxü.̃ 6Rü guxema duüxẽgü ga nüxü̃ ixugüexe ga

  naporaexẽẽãxü̃ i ngẽma Tupanawe rüxĩxü, rü nüma tá nanapocue i ngẽma
  Tupanaxü̃ oexü.̃ Erü nüma rü poraãcü choxü̃ narüjexera na ãẽxgacü jiĩxü.̃
  Rü chama rü napexewa rü taxuwama chame rü bai i norü chapatuarü
  ngewaxüra chame.

  tümaãrü pecadugü, rü Juãũ rü tüxü

  12—Rü nüma rü marü ínamemare na

  ínabaiüxẽẽ ga natü ga Judãũwa. 7Notürü

  nhama i naãnewa jadexechiãxücax i norü

  jexguma Juãũ nüxü̃ daxgu ga naxütawa na

  duüxügü nhama wüxi i jatü trigu naãtüna

  nangugüxü̃ ga muxüma ga ãẽxgacügü ga Parichéugü rü Chaduchéugü na

  idexechixürüü.̃ Rü ngẽmaãcü tá najadexechi i ngẽma noxrü ixĩgüxü̃ na

  ínabaiüxẽẽãxücax, rü Juãũ nhanagürü

  naxütawa nangẽxmagüxücax, notürü

  nüxü:̃ —Pa Ãxtapearü Duüxügüx, ¿rü texé pemaã nüxü tixu na naxchaxwa

  ngẽma tama noxrü ixĩgüxü̃ rü tá ínanagu nawa ja jima üxü ja taguma
  ixoxüne

  peibuxmüxücax i ngẽma Tupanaãrü pocu i ãũcümaxü̃ i marü ingaicaxü?
  8—¡Rü

  —nhanagürü ga Juãũ.

  Ngechuchuarü baiechiga

  penaxwaxe

  na Tupana naxwaxexüãcüma

  ̃

  (Mr 1.9-11; Lc 3.21-22)

  pemaxẽxü na ngẽmaãcü guxüma i

  duüxügü nüxü̃ nadaugüxücax na aixcuma 13 Rü jexguma nixĩ ga
  Gariréaanewa

  marü nüxü̃ perüxoexü̃ i ngẽma pecüma i ne naxũxü̃ ga Ngechuchu. Rü

  MATEU 3, 4

  Juãũxü̃tawa nanguxü̃ ga Judãũ ga

12

  —nhanagürü ga Chataná. 4 Notürü

  natüwa, na Juãũ ínabaiexẽẽxü̃cax. 14 Rü

  Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü:

noxri rü tama Ngechuchuxü̃ ínabaiexẽẽchaü̃ ga Juãũ. Rü nhanagürü nüxü̃:
—Choxü̃ waxi nixĩ i namexü̃ na ícubaiexẽẽxü̃. ¿Rü nhuxãcü i cuma i
chauxütawa cuxũxü na chama cuxü íchabaiexẽẽxü̃cax? —nhanagürü.

15 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü: —Name nixĩ i choxü̃ ícubaiexẽẽ
i nhu̱xmax. Erü name nixĩ i tanaxü i guxü̃ma i ngẽma Tupana tüxü̃ muxü̃

—Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ rü nhanagürü:

  “Tãũxü̃táma põũxĩca nanamaxẽxẽẽ i duü̃xü̃gü, notürü guxü̃ma i ore i Tupana
  nüxü ixuxü nixĩ i duü̃xü̃güxü̃ maxẽxẽẽxü̃”,

  nhanagürü. 5 Rü jexguma ga ṉg̱oxo ga Chataná rü guma ĩãne ga üünene ga
  Jerucharéü̃wa nanaga. Rü tupauca ga taxü̃netapexegu nanamunagü. 6 Rü

  —nhanagürü. Rü jexguma ga Juãũ rü:

  nhanagürü nüxü̃: —Ega aixcuma

  —Ngü̃ —nhanagürü. 16 Rü marü Juãũ Ngechuchuxü̃

  jexguma

  Tupana Nane cuixĩgu, ¡rü nuã cugü rütáe! Erü Tupanaãrü ore i ümatüxüwa

íbaiexẽẽguwena, rü dexáwa ínaxü̃ãchigu ga Ngechuchu. Rü jexgumatama

rü nhanagürü:

  “Tupana tá nanamu i norü orearü

  niwãxna ga dauxü̃guxü̃ ga naãne, rü

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx na cuxna

Ngechuchu nüxü̃ nadau ga Tupanaãẽ i Üünexü̃ ga wüxi ga muxtucurüü̃ na
inagoxü̃ rü nüxna na nanguxü̃. 17 Rü dauxü̃wa inanaxũ ga wüxi ga naga ga
nhaxü̃: —Daa nixĩ ja Chaune ja nüxü̃ changechaü̃xü̃chicü, rü poraãcü namaã
chataãẽxü̃chicü —nhaxü̃.

  Ngechuchuxü̃naxü ga Chataná

  (Mr 1.12-13; Lc 4.1-13)

  1 Rü jemawena rü Tupanaãẽ i

  nadaugüxü̃cax. Rü naxmexmaã tá cuxü̃ nijauxgü na tama ṯacü rü nutagu
  cunguxü̃cax”,

  nhanagürü. 7 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Rü Tupanaãrü ore i
  ümatüxü̃ rü nhanagürü ta:

  “¡Tama name i nüxü̃ na cuxüxü̃ ja

  Cori ja curü Tupana!”

nhanagürü. 8 Rü jexguma wenaxãrü ga ṉg̱oxo ga Chataná rü wüxi ga maxpǘne
ga máxpü̱xüchinetapexewa nanaga. Rü

  Üünexü̃ rü wüxi ga nachica ga

  ngextá taxúema íxãpataxü̃wa Ngechuchuxü̃ naga na jéma Chataná

  jéma Ngechuchuxü̃ nanawex̱

  ga nachiü̃ãnegü na nhuxãcü jamexẽchixü̃. 9 Rü Chataná rü

ga guxü̃ma

nüxü̃ üxü̃cax. 2 Rü taguma nachibü ga 40 ga ngunexü̃ rü 40 ga chütaxü̃. Rü
jemawena rü nataija. 3 Rü jexguma ga ṉg̱oxo ga Chataná rü Ngechuchuxü̃tawa
nangu, na nüxü naxüxücax. Rü nhanagürü nüxü̃: —Ega aixcuma Tupana Nane
cuixĩgu, ¡rü daa nutagüxü̃ namu na põũxü nanguxü̃xü̃cax!

nhanagürü nüxü̃: —Chama chi cuxna chanaxã i guxü̃ma i nhaã cuxü̃ chawéxü̃ i
ngẽxguma chi chapexegu

cucaxãpü̱xügu rü choxü̃ cuicuaxüü̃gu

  —nhanagürü. 10 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Choxna ixũgachi, Pa Chatanáx! Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü rü
  nhanagürü:

  13

  “¡Nüxü̃ icuaxüü̃ ja Cori j̃a curü

  nhanagürü

  MATEU 4

  ga jema Ichaíaarü ore. 17Rü

  ̃

  Tupana, rü jimaãxüxĩcatama napuracü!”

  nhanagürü. 11 Rü jexguma ga ṉg̱oxo ga Chataná rü Ngechuchuna nixũgachi.
  Rü Ngechuchuxü̃tawa nangugü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü orearü

  jexgumaücüü nixĩ ga inaxügüãxü ga Ngechuchu ga nüxü̃ na jaxuchigaxü̃ ga
  norü ore ga nhaxü:̃ —¡Nüxü̃ perüxoe i pecüma i chixexü! Erü marü
  ningaica na perü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana —nhaxü.

  Ngechuchu rü naxcax̱naca ga

  ngeruügü. Rü Ngechuchuxü narüngüxẽẽgü rü nüxna nadaugü.

  Ngechuchu rü inanaxügü ga norü puracü ga Gariréaanewa

  (Mr 1.14-15; Lc 4.14-15)

  12 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ ĩnügu

  ãgümücü ga püchaetanüxü̃

  (Mr 1.16-20; Lc 5.1-11)

  18Rü jexguma naxtaxa ga Gariréaanacügu jaxũxgu ga Ngechuchu, rü jéma
  nüxü̃ nadau ga taxre ga jatü ga nügüeneẽgü ixĩgüxü.̃ Rü wüxi rü Chimáũ

  ga na napocuxü̃ ga Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃,

  ga Pedrugu ãẽgaxü̃ nixĩ. Rü to rü Ãdrégu

  rü Gariréaanewa naxũ. 13 Notürü tama ĩãne ga Nacharétugu narüxãũ̱ ̱x,
  rü ĩãne ga Caparnáũwa naxũ na jexma jaxãchiü̃xü̃cax. Rü guma ĩãne rü
  naxtaxa ga Gariréacutüwa najexma ga

  ãẽgaxü̃ nixĩ. Rü nümagü rü ínapüchaegü, jerü woetama püchaetanüxü̃
  nixĩgü. 19Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü:̃ —¡Chawe perüxĩ!
  Rü chorü puracüwa tá pexü chamugü na

  Jeburãũtanüxü̃ rü Natarítanüxü̃ ga

  chauxütawa penagagüxücax i duüxügü

  duü̃xü̃gü ixãchiü̃güxü̃wa. 14 Rü jema

  —nhanagürü. 20Rü jexgumatama ga jema

  nangupetü na janguxü̃cax ga ore ga

  taxre, rü jéma nanataxgü ga norü püchagü.

  nuxcümaxü̃cü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  Rü Ngechuchuwe narüxĩ. 21Rü jéamaxüra naxũ ga Ngechuchu, rü jéma nüxü̃
  nadau

  15-16 “Rü duüxügücax tá nangox i wüxi i

  ga to ga taxre ga nügüeneẽgü. Rü Tiagu

  ngóonexẽẽruü̃ i Jeburãũãrü

  nixĩ ga wüxi, rü Juãũ nixĩ ga to. Rü

  naãnewa, rü Nataríarü naãnewa, rü Judãũãrü tocutüwa rü ngẽma nama i
  taxtücutüwa nadaxüwa,

  Zebedéu nanegü nixĩ ga nümagü. Rü nanatümaã wüxi ga nguewa najexmagü.
  Rü jéma ínanangáitagü ga norü püchagü.

  rü Gariréaanewa i ngextá

  Rü Ngechuchu naxcax naca. 22Rü

  duüxügü i tama Judéugü ixĩgüxü̃ ixãchiügüxüwa. Rü ngẽmaãcü i ngẽma
  duüxügü ga noxri

  ẽãnexüwa jexmagüxü, rü tá nüxü nadaugü i wüxi i taxü̃ i ngóonexẽẽruü.
  Rü ngẽma

  duüxügü ga noxri jutüüwa jexmagüxü̃ rü tá nüxü̃ nabaxi i ngẽma
  ngóonexẽẽruü”,

  jexgumatama jéma nguewa tüxü̃ nataxgü ga nanatü. Rü Ngechuchuwe narüxĩ.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  (Lc 6.17-19)

  23 Rü guxü̃ ga Gariréaanegu nixũgüchigü ga Ngechuchu. Rü wüxichigü ga
  ĩãnewa, rü duü̃xü̃güarü

  MATEU 4, 5

ngutaquexepataü̃wa ningu̱xẽẽtaechigü. Rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixuchiga ga ore
ga mexü̃ na nhuxãcü ãẽxgacü jiĩxü̃ ja Tupana. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

14

marü tümaãrü ãẽxgacü nixĩ. 4—Tataãẽgü ja jíxema ngechaügüxe, erü Tupana
tá tüxü̃ nataãẽxẽẽ. 5—Tataãẽgü ja jíxema

tama tügü rüjexeragüxe rü meã irüxĩnüẽxẽ,

  jema iḏaaweexü̃ rü nanameẽxẽẽ ga nanhuxraü̃xü̃ ga norü ḏaawe nüxü

  woo

  erü tá tanajauxgü i ngẽma naãne i Tupana

  tümamaã ixunetaxü.̃ ́ 6—Tataãẽgü ja

  jexmaxü̃, rü naxcax nitaanegü. 24 Rü

  jíxema poraãcü tüxü̃ nangúchaüxẽ na

Ngechuchuxü̃ nacuáchigagü ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Síriaanecü̱̃ãx. Rü

Tupanapexewa meã tamaxẽxü,̃ erü Tupana tá tüxna nanaxã i ngẽma maxü̃ i
mexü̃ i

  naxü̃tawa nanagagü ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga

  naxcax tadaugüxü.̃ 7́—Tataãẽgü ja jíxema

iḏaaweexü. Rü jematanüwa najexma ga duü̃xü̃gü ga ngúanemaã iḏaaweexü̃, rü
duü̃xü̃gü ga poraãcü naxü̃newa nangúxü̃, rü duü̃xü̃gü ga ṉg̱oxo nawa jexmaxü,
rü duü̃xü̃gü ga óxwaãxgüxü̃, rü duü̃xü̃gü ga naw̱ãĩxãchigüxü̃. Rü Ngechuchu
nanameẽxẽẽ ga guxü̃ma ga jema. 25 Rü Ngechuchuwe narüxĩ ga

  togü i duüxügü tüxü̃ ngechaütümüügüxe, erü tümagü rü tá ta Tupanaãxü̃

  tangechaütümüügü. 8—Tataãẽgü ja jíxema tama chixexügu rüxĩnüẽxẽ i
  tümaãẽwa, erü jíxemagü tá tixĩgü ja Tupanaxü̃ daugüxe.

  9—Tataãẽgü ja jíxema togüarü chogüruü̃

  ixĩgüxe, erü Tupana rü nanegümaã tá tüxü̃ naxu. 10—Tataãẽgü ja jíxema
  togü i

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

  duüxügü tümachi aiexe naxcax na Tupana

Gariréaanecü̱̃ãx, rü Decaporíchiuanecü̱̃ãx rü

  naxwaxexüãcüma meã tamaxẽxü.̃ Erü Tupanamexẽwa tangẽxmagü, rü Tupana rü

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx, rü Judéaanecü̱̃ãx, rü natü ga Judãũãrü tocutücü̱̃ãx.

  Ngechuchu rü ma̱xpǘnewa nüx̃ü nixu ga Tupanaãrü ore

  1 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu ga jema muxü̃ma ga

duü̃xü̃gü, rü wüxi ga maxpǘnewa ínaxü̃ãchi namaã ga norü ngúexü̃gü. Rü jéma
narüto, rü norü ngúexü̃gü nüxü̃ ínachomaẽguãchi.

  Jíxema taãẽgüxechiga

  (Lc 6.20-23)

  2Rü inanaxügü ga Ngechuchu ga na nangúexẽẽãxü,̃ rü nhanagürü:
  3—Tataãẽgü ja jíxema nüxü̃ icuaxãchitanüxẽ i tümaãrü pecadu rü nüxü̃
  rüxoexe. Erü

  Tupanamexẽwa tangẽxmagü, rü Tupana rü

marü tümaãrü ãẽxgacü nixĩ. 11—Petaãẽgü i pema ega duüxügü ṯacü pemaã
ixugüegu, rü chixri pemaã namaxẽgu, rü chaugagu doramaã poraãcü chixri
pechiga jadexagügu. 12—¡Rü petaãẽgüama rü tama pexoegaãẽgü! Erü
dauxüguxü i naãnewa tá penajauxgü i wüxi i perü ãmare i mexẽchixü.̃ Rü
ngẽma nhuxma pexü̃ ngupetüxürüü̃ nixĩ ga nüxü̃ nangupetüxü̃ ga nuxcümaxügüxü̃
ga Tupanaãrü orearü uruügü, jerü ga duüxügü rü nachi rü ta naxaie.

  Jucürarüü̃rü omürüü̃peixĩgü i nhama i naãnewa

  (Mr 9.50; Lc 14.34-35)

13 —Pema rü nhama jucürarüü̃ peixĩgü i nhama i naãnewa. Erü jima jucüra
rü õna na namexẽẽxü̃rüü̃, rü ngẽxgumarüü̃

  15

  ta i pema rü nhama i naãnecü̱̃ãx i

MATEU 5

  íraruwa. 19 —Rü ngẽmacax ja jíxema

  duü̃xü̃güarü mexẽẽruü̃ peixĩgü. Notürü ngẽxguma chi nangeacagu ja jucüra,
  ¿rü ṯacüwa chi i namexü i ngẽxgumax? Rü dücax, rü taxuwama name, rü

  ítanataxmare, rü ngẽma duü̃xü̃gü nawa

  tama naga ĩnüxẽ i ngẽma mugü, rü woo wüxi i ṯacü i íraxü̃ga tama
  taxĩnügu rü duü̃xü̃güxü̃ tangúexẽẽxgu na nümagü rü ta tama naga na
  naxĩnüẽxü̃cax, rü jíxema rü tá guxü̃ãrü jexera wixweama

  nangagü. 14 —Pema rü nhama i

  tatax i ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa.

  naãnecü̱̃ãxãrü ngóonexẽẽruü̃ peixĩgü. Rü wüxi ja ĩãne ja wüxi ja
  maxpǘnewa ngẽxmane, rü taxuacüma inicu̱x. 15 —Rü taxúema wüxi i omüwa
  tanangixichi na wüxi i caichãũtüü̃gu na tajaxücuchixü̃cax. Notürü wüxi i
  omüwa tanangixichi na norü üchicaü̃gu tanaxünagüxü̃cax, na ngẽma tüxü̃

  Notürü jíxema naga ĩnüxẽ i Tupanaãrü mugü rü duü̃xü̃güxü̃ ngúexẽẽxẽ na
  tümagü rü ta naga taxĩnüẽxü̃cax, rü guxü̃pexewa tá taxü i ngextá Tupana
  ãẽxgacü íixĩxü̃wa. 20 —Rü pemaã nüxü̃

  chixu, rü ngẽxguma tama Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü i ore i mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ãrü jexera meã

  nabaxixü̃cax ja guxãma ja jíxema jima

  pemaxẽgu, rü tagutáma Tupana ãẽxgacü

  ĩwa ngẽxmagüxe. 16 —Rü name nixĩ i duü̃xü̃güpexewa na meã pemaxẽxü̃. Erü
  ngẽmaãcü i pema rü omügürüü tá

  íixĩxü̃wa peichocu.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ na tama namexü̃na texé

  peinaĩgü. Rü ngẽmaãcü duü̃xü̃gü tá

  tümaẽneẽmaã na nuxü̃

  nüxü nadaugü i ngẽma mexü i pexüxü,

  rü tá nüxü nicuaxüügü ja Penatü ja dauxü̃wa ngẽxmacü.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ ga mugüchiga

  17 —Tama name i nagu perüxĩnüẽ na núma chaxũxü̃ na ichajanaxoxẽẽxü̃cax̱ i

  (Lc 12.57-59)

  21 —Pema rü marü nüxü̃ pexĩnüẽ ga Muĩséarü ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga
  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga nhaxü̃:

  “¡Tãṹ i pemáẽtagüxü̃! Erü texé jamáẽtaxe rü tá tapocu”,

  nhaxü̃. 22 —Notürü chama rü pemaã

  Tupanaãrü mugü ga Muĩsé ümatüxü̃, rü jema ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga
  Tupanaãrü orearü uruü̃gü namaã ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Notürü núma chaxũ na

  nüxü̃ chixu rü texé ja tümaẽneẽmaã nuxẽ, rü tá tapocu. Rü texé ja ṯacü
  tümaẽneẽmaã ixugüxe, rü

  ãẽxgacügüpexewa tá tüxü̃ nagagü na

  meã chajanguxẽẽxü̃cax i ngẽma mugü,

  tüxü̃ napocuxü̃cax. Rü texé ja

  rü tama na ichajanaxoxẽẽxü̃cax. 18 —Rü aixcuma pemaã nüxü chixu, rü
  nhu̱xma taũta na nagúxü̃ i nhama i naãne rü ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃,
  rü taũta na janguxü̃ i guxü̃ma i ngẽma mugüwa nüxü̃ jaxuxü̃, rü
  taxucürüwama

  tümaẽneẽxü̃ ṉg̱oxo wogüxe, rü ãũcümaxüwa tangẽxma, erü ngürüãchi tá
  tapocu nagu ja jima üxü ja ṉg̱oxo nagu pocuene. 23-24 —Rü ngẽxguma
  tupaucawa Tupanana cunaxãxgu i curü dĩẽru, rü ngẽma nüxna cucuaxãchigu
  na

  inajarüxo i ngẽma mugü, rü bai i

  ṯacücax cumaã nanuxü̃ i cueneẽ, ¡rü

  MATEU 5

  ngẽxma tupaucagutama naxü i ngẽma

16

  guxü̃ i cuxune ijarütaxuxücax nagu ja jima

curü ãmare i Tupanana cuxãxchaü̃xü̃!

  ¡Rü cueneẽxü̃tawa naxũ, rü namaã

  üxü ja ng̱ oxogü nagu pocuene. 30—Rü ngẽxguma chi jima curü tügünemexẽ

jamexẽẽxĩra i ngẽma cuchi na naxaixü! Rü ngẽmawena rü marü name i

pecadu cuxü üxẽẽgu, rü name nixĩ i noxtacüma ícunadae rü jaxügu cujanha.

  tupaucacax cutaegu na Tupanana

  Erü narümemaẽ nixĩ na jima

cujaxãmarexü̃cax i curü dĩẽru. 25 —Rü

cuxmexĩcatama ijarütaxuxü̃ na tama guxü̃ i

  ngẽxguma chi wüxie wüxi i ngetanücax

  cuxune ijarütaxuxücax nagu ja jima üxü ja

  cuxü̃ íxuaxü̃gu, rü ãẽxgacüxü̃tawa cuxü̃ tagaxgu, rü name nixĩ i
  namawatama tüxü̃ curüngüxmüxẽẽ na tama

ãẽxgacüpexewa cuxü̃ tagaxü̃cax. Erü

wüxicana na ãẽxgacüxü̃tawa cunguxü̃, rü ãẽxgacü tá purichíagüna cuxü namu
na cuxü̃ napocuxü̃cax. 26 —Rü aixcuma cumaã nüxü chixu rü tãũxütáma ngẽma
pocupataüwa ícunguxuchi nhu̱xmatáta ngĩxü̃ cuxütanü i gu̱xcü i ngẽma dĩẽru
i nüxü ngĩxü cungetanücü. Rü name nixĩ i paxa Tupanana peca na pexü nüxü

  ng̱ oxogü nagu pocuene. Rü ngẽmaãcü ega woo pexü̃ naguxchagu rü name
  nixĩ i nüxna peixĩgachi i guxüma i chixexü̃ i nagu peijixchaüxü̃
  —nhanagürü.

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae na tama namexü̃na texé

  tümamax̱ü̃ítáxü̃

  (Mt 19.9; Mr 10.11-12; Lc 16.18)

  31 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

—Muĩsé rü üpa nüxü̃ nixu rü jíxema tümamaxü̃ ítáxe, rü tanaxwaxe i ngĩxna

  nangechaü̃xü̃cax i perü pecadugü na

  tanaxã i wüxi i popera i nawa nüxü̃

  tama pexü̃ napocuexü̃cax.

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae na tama namexü̃na wüxi i ngemaã

  chixexü̃gu rüxĩnüxü̃

27 —Pema marü nüxü̃ pexĩnüẽ ga Tupanaãrü mu ga Muĩsé nuxcüma nüxü̃ ixuxü̃
ga nhaxü̃:

  “¡Tama name i naĩ i ngemaã na icupexü!”

nhaxü.̃ 28—Notürü chama rü pemaã nüxü̃ chixu, rü jíxema texé ja wüxi i
ngexü̃ dawenüxẽ rü tüxü̃ nangúchaüxẽ na ngĩmaã itapexü,̃ rü Tupanapexewa rü
marü

  chixexü̃ ngĩmaã taxü i tümaãẽwa. 29—Rü ngẽxguma chi jima curü
  tügünexẽtü pecadu cuxü̃ üxẽẽgu rü ¡noxtacüma najaxu rü jaxügu nanha!
  Erü narümemaẽ nixĩ na

  tixuxü̃ na marü ngĩxü̃ ítatáxü̃.

32 —Notürü chama rü pemaã nüxü̃ chixu, rü ngẽxguma wüxi ja jatü naxmaxü̃
ítaxgu, rü chi tama naĩ ja jatümaã nangẽãẽxü̃gagu jixĩgu, rü ãũcümaxü̃wa
ngĩxü̃ tangẽxmaxẽẽ erü ngẽmaãcü ngürüãchi pecadu ixü. Rü jíxema ngĩmaã
ãmaxẽ i wüxi i nge i marü ngĩte ngĩxü̃ ítaxcü, rü tüma rü ta pecadu taxü.

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae ga unetachiga

  33 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

—Pema rü marü nüxü̃ pexĩnüẽ ga Muĩséarü ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga
duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga nhaxü̃:

  “Ngẽxguma Tupanaẽgagu texémaã

  jima cuxetüxicatama ijarütaxuxü̃ na tama

  ṯacücax icuxunetagu, rü name

  17

  nixĩ i cujanguxẽẽ i ngẽma curü uneta”,

MATEU 5

  Rü ngẽxguma texé cuxü̃ pechametügu, rü marü name i curü tochametü rü ta

  nhaxü.̃ 34—Notürü chama rü pemaã nüxü icunaxã na ngẽma rü ta cuxü̃

  chixu rü tama name i texéégagu rü exna tapechametüxü̃cax rü tama name
  na

  ṯacüégagu wüxi i duüxümaã ipexuneta. Rü cuxütanüxü̃. 40 —Rü ngẽxguma
  texé

  tama name i dauxüguxü̃ i naãneẽgagu cuxü̃ íjaxuaxü̃chaü̃gu naxcax i curü

  ipexuneta, erü ngẽma narüto ja Tupana. 35—Rü tama name i nhama i
  naãneẽgagu ipexuneta, erü Tupanaãrü cuaixcutüchica nixĩ. Rü tama name
  i Jerucharéüẽ̃ gagu ipexuneta, erü Tupana ja guxüãrü

  ãẽxgacüarü ĩãne nixĩ. 36—Rü tama name i

  dauxü̃chiru, rü name nixĩ i curü dejuxü̃chiru rü ta noxtacüma tüxna
  cunaxã. 41 —Rü ngẽxguma texé cuxü̃ mu̱xgu na wüxi i quirúmetrugu ṯacü
  tüxü̃ cuingexücax, rü name nixĩ i taxre i quirúmetrugu tüxü̃ cujange. 42
  —Rü

  cugüégagu icuxuneta, erü woo wüxitama i ngẽxguma texé curü ngẽmaxü̃cax
  cuxna

  cujae rü taxucürüwa cunaxüchicüü na caxgu, rü name nixĩ i tüxna
  cunaxã. Rü

  nachóxücax rü exna nawaxüxücax. 37—Rü tama name na namaã cuxaüxü̃ i
  curü

  ngẽmacax rü ngẽxguma icuxunetagu rü ngẽmaxü̃gü ega texé paxaãchi cuxna

  narümemaẽ nixĩ i: —Ngü,̃ tá chanaxü

  —nhaperügü, rü exna: —Tãũxütáma chanaxü —nhaperügü. Erü guxüma i to i
  ore i namaã icuxunetaxü, rü ng̱ oxo i

  naxcax

  caxgu.

  Name nixĩ i nüxü̃tangechaü̃ i tórü uwanügü

  Chatanáwa ne ũxü̃ nixĩ.

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae na

  43 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

  —Pema rü marü nüxü̃ pexĩnüẽ ga

  nhuxãcü namexü̃na namaã

  Tupanaãrü mu ga Muĩsé nuxcüma nüxü

̃

  ichopetüxü̃i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ixuxü ga nhaxü:

  chixri tamaã maxẽxü̃

  38 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

  —Pema rü marü nüxü̃ pexĩnüẽ ga

  “¡Nüxü nangechaü i cumücü, rü nachi naxai i curü uwanü!”

  nhaxü̃. 44 —Notürü chama rü pemaã nüxü̃ chixu rü: —¡Nüxü̃ pengechaü̃ i

  Tupanaãrü mu ga Muĩsé nuxcüma nüxü

̃

  perü uwanügü! ¡Rü naxcax pejumuxẽ i

  ixuxü ga nhaxü:

  “Ngẽxguma texé wüxi i duü̃xü̃xü icháixetüxẽẽgu, rü tümaxẽtümaãtama

  ngẽma duü̃xü̃gü i chixri pemaã

  chopetüchaü̃xü̃! 45 —Rü ngẽxguma ngẽmaãcü pemaxẽgu rü aixcuma Penatü ja
  dauxü̃gucü nanegü tá peixĩgü. Erü

  tajangutanüxẽẽ. Rü texé wüxi i nüma rü inanabáixẽẽ ja üaxcü naxcax i

  duü̃xü̃xü̃ ibüepütagu, rü mexü̃ i duü̃xü̃gü rü chixexü̃ i duü̃xü̃gü.

  tümapütamaãtama

  Rü nanapuxẽẽ naxcax i duü̃xü̃gü i meã

  tajangutanüxẽẽ”,

  nhaxü̃. 39 —Notürü chama rü pemaã nüxü̃ chixu rü tama name i pegütama
  ípepoxü̃ nüxna i duü̃xü̃ i chixecümaxü̃.

  maxẽxü̃ rü duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃.

  46 —Rü ngẽxguma chi ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃ ngechaü̃güxü̃xü̃xĩcatama
  pengechaü̃gügu, ¿rü ṯacü rü ãmare tá

  MATEU 5, 6

  Tupanaxü̃tawa pejauxgü naxcax i

18

  i cuma rü ngẽxguma ṯacü tüxna cuxãxgu

  ngẽma? Erü ngẽma jatügü i Romaãrü

  ja jíxema ngearü ngẽmaxü̃ãxgüxe, rü

ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃ ideetanüxü̃wa

name nixĩ i taxúema cuxü̃ dauãcüma na

  puracüexü̃ rü ngẽxgumarüü̃ nanaxügü. 47 —Rü ngẽxguma chi
  peeneẽgüxü̃xicatama perümoxẽgu, rü maneca guxü̃ i duü̃xü̃gürüü̃tama
  peixĩgü. Erü woo ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃, rü
  ngẽxgumarüü̃tama nanaxügü. 48 —Rü

  cunaxüxü̃ i ngẽma. Rü woo cumücüxüchi rü tama name i nüxü̃ na nacuáxü̃ i
  ngẽma. Rü Cunatü ja dauxü̃gucü ja nüxü̃ daucü i ngẽma cuxicatama cuxüxü̃,
  rü tá cuxna nanaxã i curü ãmare.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ

  ngẽmacax name nixĩ na aixcuma meã

  ga jumuxẽchiga

  ipeiwexgüxü ngẽma Penatü ja Tupana meã na iwéxü̃rüü̃.

  Ngechuchu rü norü ngúetanüxü̃xü̃ nangúexẽẽ na nhuxãcü

  mexü̃naxügüxü̃

  1 Rü ngẽxguma ṯacü rü mexü̃ pexüxchaü̃gu, rü name nixĩ i pexuãẽ na tama
  duü̃xü̃güpexewa

  penaxüxü̃ i ngẽma na duü̃xü̃gü pexü̃

  (Lc 11.2-4)

5 —Rü ngẽxguma pejumuxẽgügu, rü tama name i ngẽma duü̃xü̃gü i togüpexewa
meã maxẽnetaxü̃rüü̃ peixĩgü. Erü nümagü rü ngẽxguma najumuxẽgügu, rü norü
me nixĩ na chiãcü najumuxẽgüxü̃ i

  ngutaquexepataü̃güwa rü ĩãnemaü̃güwa na duü̃xü̃gü nüxü̃ na daugüxü̃cax. Rü

  dauxü̃cax rü pexü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax. Erü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü
  ngẽma

  ngẽxguma duü̃xü̃gü pexü na duü̃xü̃gü nüxü̃ daugüxü̃xĩcatama nixĩ

  icuaxüü̃güxü̃cax mexü̃ pexü̱xgu, rü

  i norü ãmare. 6 —Notürü ngẽxguma

Penatü ja dauxü̃gucü rü tãũxü̃táma ãmare pexna naxã. 2 —Rü ngẽmacax̱
ngẽxguma texéxü̃ curüngü̃xẽẽchaü̃gu, rü name nixĩ i tama poraãcü nüxü̃
cuixuchiga i ngẽma. Rü tama name i ngẽma duü̃xü̃gü i togüpexewa meã
maxẽnetaxü̃rüü̃ na cuiĩxü̃. Erü nümagü rü norü me nixĩ i
ngutaquexepataü̃güwa rü ĩãnemaü̃güwa nüxü̃ nixuchiga ega ṯacü rü mexü̃
naxügügu. Rü ngẽmaãcü nanaxügü na togü meã nachiga idexagüxü̃cax. Notürü
chama rü

  cujumuxẽgu, rü name nixĩ i curü ucapugu cuxücu, rü cunawãxta i curü
  ĩãx, rü ngẽma cujumuxẽ namaã ja

Cunatü ja bexma cumaãxĩcatama ngẽma

ngẽxmacü. Rü ngẽxguma ja jima Cunatü ja Tupana ja nüxü̃ daucü i ngẽma
cúãcü cuxüxü̃, rü nüma tá cuxna nanaxã i curü ãmare. 7 —Rü tama name i
notücaxma cunamaxẽẽ i curü jumuxẽ naxrüü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃

  cuaxgüxü̃. Erü nümagü rü nagu narüxĩnüẽ rü ngẽma na

  aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma

  namaxẽẽgüãxü̃cax i norü jumuxẽ rü

  na duü̃xü̃gü nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃ nixĩ i norü ãmare, rü tãũxü̃táma nanajauxgü
  i

  Tupana tá nüxü̃ naxĩnü. 8 —Rü tama name i ngẽma duü̃xü̃gürüü̃ peixĩgü, erü

  to i ãmare i Tupanaxü̃tawa. 3-4 —Notürü

  woo taũta naxcax ípecaxgu rü Penatü ja

  19

  Tupana rü marü nüxü̃ nacuax̱ pexü̃ taxuxü̃. 9 —Rü ngẽmacax

  na ṯacü rü

MATEU 6

  pengechaü̃chíwexẽẽ naxrüü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i togüpexewa meã

  nhaãcü tá pejumuxẽgü i pemax: “Pa Tonatü ja Dauxügucüx, rü

  maxẽnetaxü̃. Erü nümagü rü ngẽmaãcü nanaxügü na togü nüxü̃ na daugüxü̃cax̱

  aixcuma üünecü cuixĩ i cumax.

  i ngẽma na Tupanacax naxaureexü̃. Rü

  10¡Rü núma naxũ na torü ãẽxgacü cuiĩxücax! Rü tanaxwaxe i curü ngúchaü̃
  na naxügüxü̃ i duüxügü i

  aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma na duü̃xü̃gü nüxü̃ daugüxü̃xĩcatama nixĩ
  i norü ãmare. 17 —Notürü ngẽxguma

  nhama i naãnewa ngẽxgumarüü̃ i

  cuma rü Tupanacax cuxauregu rü name

  dauxüguxü̃ i naãnewa na curü ngúchaü̃ ínaxügüxürüü.̃ 11¡Rü

  toxna naxã i torü õna i nhamá i

  nixĩ i meã cugü cujauxchametü rü meã cugü curüxĩxẽẽru. 18 —Rü ngẽmaãcü
  i togü i duü̃xü̃gü rü tãũxü̃táma nüxü̃

  ngunexücax ixĩxü!̃ 12¡Rü toxü

̃

  nacuaxgü na Tupanacax cuxaurexü̃. Rü

  nüxü nangechaü i torü chixexü i taxüxü̃ ngẽxgumarüü̃ i toma rü

̃

  Cunatü ja bexma cumaã ngẽma ngẽxmacüxicatátama cuxü̃ nadau, rü tá

  tüxü nüxü na tangechaüxürüü̃ ja

  jíxema chixexü̃ tomaã ügüxe!

  13¡Tãṹ i ṯacü rü̃ chixexüpexewa

  cuxna nanaxã i curü ãmare naxcax̱ i ngẽma cuxüxü̃.

  Nhuxãcü tüxǘ̃nangẽxma i tórü

  toxü cuwogüxü na tama nagu tajixücax! Notürü tanaxwaxe i toxna cudau
  na tama ngẽma chixexü̃ taxügüxücax. Erü cuma rü guxüguma guxüãrü
  ãẽxgacü cuixĩ rü cuporaxüchi rü

  meruü̃gü i dauxü̃guxü̃i naãnewa

  (Lc 12.33-34)

  19—Rü tama name i pegücax̱ penanutaquexe i muxüma i perü meruügü i
  nhama i naãnewa. Erü nhama i naãnewa

  cumexẽchi. Rü ngẽmaãcü jiĩxü”.

  14 ̃

  rü paxama nagux i perü ngẽmaxügü, rü

  —Rü ngẽxguma pema nüxü nüxü naweane rü paxama nanachixexẽẽ, rü

  pengechaügu i ngẽma duüxügü i chixexü ngĩtaa̱ xgüxü̃ rü naxcax nangĩxgü.
  20—Rü

  pemaã ügüxü,̃ rü Penatü ja dauxügucü rü tá ta pexü̃ nüxü nangechaü̃ i
  perü

  narümemaẽ nixĩ i penamuxẽẽ i perü meruü i dauxüguxü̃ i naãnewa. Erü
  ngẽma rü

  pecadugü. 15—Notürü ngẽxguma tama nüxü̃ nüxü̃ pengechaügu i ngẽma
  duüxügü

  tãũxütáma nagux, rü naweane rü

  tãũxütáma nanachixexẽẽ, rü ngĩtaa̱ xgüxü

  i chixexü̃ pemaã ügüxü,̃ rü Penatü ja dauxügucü rü tá ta tãũxütáma pexü
  nüxü nangechaü̃ i perü pecadugü.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ ga aurechiga

  16 —Rü ngẽxguma tama

  rü tãũxütáma naxcax̱ nangĩxgü. 21—Erü ngextá ínangẽxmaxüwa i perü
  meruügü, rü ngẽxma nixĩ iperüxĩnüẽxü.̃

  Taxüneãrü omüchiga

  (Lc 11.34-36)

  22 —Cuxetügü rü nhama wüxi i

  pechibüeãcüma Tupanacax rü tama name i pegü

  pexaureegu

  omürüü̃ nixĩ i cuxunecax. Rü ngẽxguma ngẽma Tupana cuxü̃ naxwaxexücax̱

  MATEU 6

cudaxgu, rü guxü̃ma i curü maxü̃ rü

20

ipenamaxãchixẽẽ i perü maxü̃ ega woo

  name. 23 —Notürü ngẽxguma nhama i

  poraãcü naxcax pexoegaãẽgügu.

  naãneãrü ngúchaü̃cax

̃

  cudaxgu, rü

̃

  28 —¿Rü tü̱xcüü̃ pexoegaãẽgü naxcax i

guxüma i curü maxü rü chixexüwa nangẽxma. Rü aixcuma nataxuma i ẽãnexü̃ i
ngẽmaãrü jexera ixĩxü̃ i Tupanapexewa.

  ¿Texécax̱tá cumaxü̃,

pexchiru? ¡Dücax penangugü i ngẽma putüragü i ngextámare jaexü i tama
puracüexü̃, rü tama nügü üxchirugüxü̃! 29 —Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü woo
guma ãẽxgacü ga Charumáũ ga na

  Tupanacax̱ rü ex̱na dĩẽrucax̱?

  (Lc 11.34-36)

24 —Taxucürüwa wüxi i duü̃xü̃ rü nataxrearü coriãx. Erü wüxi i norü
corichi rü tá naxai, rü ngẽma to rü tá

  namexẽchixü ga naxchiru, rü taguma wüxi ga putürachacurüü namexẽchi.
  30 —Rü ngẽxguma Tupana ngẽmaãcü nangaxãẽgu i ngẽma putüragü i nhu̱xma
  ngẽxmagüxü̃ notürü moxü̃ rü

marü taxuxü̃, rü jexera tá pexna nadau i pemax, Pa Jatügü i Tama Aixcuma

  nüxü̃ nangechaü̃. Rü exna wüxicax rü tá

  Meã Jaxõgüxü̃x. 31 —Rü ngẽmacax

  meã napuracü, rü ngẽma to rü tá nüxü naxo. Rü taxucürüwa Tupanacax̱
  pemaxẽ, ega perü dĩẽruguama perüxĩnüẽgu.

  Tupana rü naxãcügüna nadau

  tama name i pexoegaãẽgü rü nhaperügügü: —¿Ṯacü tá tangõ̱xgü? rü exna
  —¿ṯacü tá tixaxgü? rü exna

  —¿ṯacümaã tá taxãxchirugü?

  —nhaperügügü. 32 —Erü nhama i

  (Lc 12.22-31)

  naãnecü̱ãx

  i duü̃xü̃gü rü naxcax

  ̃

  nadaugü i guxüma i ngẽma pemaã

  25

  —Rü ngẽmacax pemaã nüxü chixu nüxü chixuxü. Notürü pema rü pexü

  rü: ¡Tãṹ i pexoegaãẽgüxü̃ naxcax na ṯacü tá pengõ̱xgüxü rü ṯacü tá
  peixaxgüxü̃, rü ṯacümaã tá na

  nangẽxma ja Penatü ja dauxü̃gucü ja nüẽchama nüxü cuácü i pexü na
  nataxuxü̃ i guxü̃ma i ngẽma.

pexãxchirugüxü̃! Erü perü maxü̃ rü õnaãrü jexera nixĩ, rü pexene rü
naxchiruarü jexera nixĩ. 26 —¡Dücax

33 —Notürü narümemaẽ nixĩ i Tupanacaxira pedaugü na ngẽma nüma pexü̃
nanaxwaxexü̃xĩra pexügüxü̃cax.

  penangugü i werigü i tama

  Rü naẽtü tá pexna nanaxã i guxüma i

toegüchiréxü̃, rü tama nanetüarü o ibuxgüxü, rü ngepatagüxü na ngexta
namaã nanguxü̃güxü̃cax̱ i norü õna! Notürü Penatü ja dauxü̃gucü rü
nanaxüwemü. Rü pema rü Tupanacax̱ rü guxüma i werigüarü jexera peixĩgü.
27 —Rü taxuwama name na ṯacücax̱ pexoegaãẽgüxü̃. Erü taxucürüwa ja wüxie i
pema rü wüxi i ngoragu rü

ṯacü i pexü̃ taxuxü̃. 34 —¡Tãṹ i naxcax̱ pexoegaãẽgüxü i ngẽma moxü tá
üpetüxü̃! Erü ngẽma moxü̃ãrü ngunexü̃ rü tá nüxü̃ nangẽxma i guxchaxügü i
namaã ínanguxü̃. Erü wüxichigü i

  ngunexü rü nüxü nangẽxma i noxrütama guxchaxü̃gü, rü ngẽmacax̱ tama name
  i moxü̃ãrü guxchaxü̃gücax̱ pexoegaãẽgü i nhu̱xmax —nhanagürü.

  21 MATEU 7

  Tama name i togüarü maxü̃xü̃tangugü (Lc 6.37-38, 41-42)

  1 Rü Ngechuchu rü nhanagürü ta:

  Name nixĩ i tórü jumuxẽwa Tupanana naxcax̱taca rü naxcax̱tadaugü rü
  ĩãx̱wa: Tu tu tu, nhatarügügü

  (Lc 6.31, 11.9-13)

  Tupana pexna caxü̃cax! 2 —Erü

  ̃

  tá pexna nanaxã. ¡Rü Tupanaxü̃tagu

  ngẽxgumarüü na togüarü maxüxü na

  naxcax pedau! rü tá nüxü ipejangau. ¡Rü

  pengugüxü̃rüü̃, rü Tupana tá pexü

  norü ĩãxwa: Tu tu tu, nhapegü! rü tá

  nangugü. Rü ngẽxgumarüü̃ na togümaã

  pexcax najawãxna. 8 —Erü guxãma ja

  penaxüxü̃rüü̃, rü Tupana tá pemaã

  jíxema naxcax ícaxe, rü tanajaxu. Rü

  nanaxü. 3 —¿̃ Rü tü̱xcüü̃ i nüxü

  guxãma ja naxcax dauxe, rü nüxü̃

  cudawenüxü i ngẽma cueneẽãrü üxaxetüxü̃ i íraxü̃, ega chi tama naxcax̱
  cuxoegaãẽgu i ngẽma cuxetüwatama ngẽxmaxü̃ i naĩpüta i taxü̃? 4 —Rü
  ngẽxguma cuxetüwatama nangẽxmagu i

  wüxi i naĩpüta i taxü̃ ¿rü nhuxãcü i ̃

  itajangau. Rü guxãma ja jixema ĩãxwa: Tu tu tu, nhagüxe, rü tá tümacax̱
  niwãxna. 9 —Rü dücax i pemax, rü ngẽxguma chi wüxi i pexacü pexna
  caxgu, rü ¿nhuxãcü chi wüxi ja nuta nüxna pexãxü̃? 10 —Rü ngẽxguma chi

  cueneẽxü cuchixewexü, rü nhácuxü

  choxnicax pexna nacaxgu rü ¿nhuxãcü

  nüxü̃:

  “¡Pa Chaueneẽx, cuxü̃ ̃ chanajauxchaü̃ i

  chi i ãxtape nüxna penaxãxü̃? 11 —Rü pema na pechixecümachiréxü̃ rü nüxü̃

  ngẽma curü üxaxetüxü!” —nhácuxü?

  pecuax na mexü i ãmare pexacügüna

  5—Pa Duüxü̃ i Meã Maxnetaxüx, rü name nixĩ i cunajauxira i ngẽma
  naĩpüta i cuxetüwatama ngẽxmaxü,̃ rü ngẽmaãcü tá

  pexãxü̃. Notürü Penatü ja dauxü̃gucü rü ngẽma pema pexacügüna pexãxü̃ãrü
  jexera tá tüxna naxã ja jíxema naxü̃tawa

  mea nüxü̃ cudau na cunajaxuxücax i

  naxcax ícaxe. 12 —Rü pemaã nüxü̃ chixu,

  ngẽma cueneẽãrü üxaxetüxü.̃ [Rü rü ngẽma pema penaxwaxexü̃ i togü

  ngẽmacax name nixĩ i cuxira nüxü̃ curüxo i pemaã na naxüxü̃, rü name
  nixĩ i pema

  ngẽma chixexü̃ i taxü̃ i cumatama cuxüxü, rü ngẽxguma tá cume na nüxü̃

  rü ta ngẽmaãcütama namaã penaxü. Erü ngẽmaãcü tüxü̃ namu i Tupanaãrü
  ore

  curüngüxẽẽxücax i cueneẽ na nüxü

  ga Muĩsé ümatüxü̃ rü jema ore ga

  naxoxücax i ngẽma chixexü̃ i íraxü̃ i

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü

  naxüxü.] 6—Rü tama name i Tupanaãrü ore i üünexümaã penachixewe i
  ngẽma duüxügü i chixecümagüxü̃ i tama jaxõgüchaüxü,̃ erü ngürüãchi
  ngẽmacax̱ tá pexü̃ nimaxgü. Rü ngẽxgumarüü̃ tama

  uruü̃gü ümatüxü̃.

  Ĩãx̱i íraxü̃chiga

  (Lc 13.24)

  13 —Name nixĩ i ngẽma ĩãx̱ i

  name i Tupanaãrü oremaã penachixewe i

  íraxü̃waama peichocu. Erü ngẽma ĩãx i

  ngẽma duüxügü i tama nüxü̃

  cuaxgüchaüxü,̃ erü tá ínanataxgü.

  juwa tüxü̃ gaxü̃ rü ngẽma nama i juwa daxü̃ rü nata. Rü muxũchixü̃ma i

  MATEU 7 22

duü̃xü̃gü nagu naxĩ. 14 —Notürü ngẽma jixĩgüxü̃ rü tá nichocu i ngextá
Tupana

  nama i maxü̃wa nadaxü̃ rü ngẽma ĩãx i ãẽxgacü íixĩxü̃wa. Notürü jíxema

  maxü̃cax nawa ixücuxü̃ rü naxíra. Rü aixcuma Chaunatü ja dauxü̃gucüga

noxretama nixĩ i duü̃xü̃gü i nüxü̃ ijangaugüxü̃.

  Wüxi i nanetü rü norü owa nixĩ i nüxü̃icuáxü̃

  (Lc 6.43-44)

  15 —Rü naxcax pexuãẽgü i ngẽma

ĩnüẽxẽxĩcatátama tixĩ ja ngẽma ichocuxe. 22 —Rü ngẽxguma ngẽma ngunexü̃ i
naãneãrü gu̱xwa nanguxgu, rü muxü̃ma i duü̃xü̃gü rü choxü̃ tá nhanagürügü:
—Pa Corix, toma rü togü i duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixu i curü ore, rü cuégagu
ítanawoxü̃ i ṉg̱oxogü, rü

  ̃

  dorataa̱ xgüxü i nügü ixugünetaxü na Tupanaãrü orearü uruü̃gü jixĩgüxü̃.
  Erü nümagü rü petanüwa nangugü, rü nügü mexü̃ i duü̃xü̃güneta nixĩgüxẽẽ.
  Notürü naãẽwa rü poraãcü chixexü̃gu narüxĩnüẽ. 16 —Rü pema rü nacümawa

  cuégagu tanaxü i muxüma i mexü i taxü i Tupanaãrü poramaã taxüxü̃

  —nhanagürügü tá choxü̃. 23 —Notürü ngẽxguma rü tá nhacharügü nüxü̃:

—Taguma chorü duü̃xü̃gü peixĩgü. ¡Rü choxna peixĩgachi i pema i chixexü

tá nüxü̃ pecuax i ngẽma duü̃xü̃gü, ngẽxgumarüü̃ i wüxichigü i nanetügü rü
norü owa na nüxü icuáxü̃rüü̃ ngoxi name rü exna tama. Rü wüxi i torawa rü
taxucürüwama uwagü tajaxu. Rü wüxi i chuchuxü̃wa rü taxucürüwama ori i
figu

ügüe! —nhacharügü tá.

  Jatü i Cristuga ĩnüxü̃rü jatü i tama Cristuga ĩnüxü̃chiga (Mr 1.22, Lc
  6.47-49)

  24 —Rü ngẽmacax ja jíxema choxü̃

tajaxu. 17 —Erü guxü̃ma i nanetü i mexü̃ rü name i norü o. Rü guxü̃ma i
nanetü i chixexü̃ rü nachixe i norü o. 18 —Rü wüxi i nanetü i mexü̃ rü
taxucürüwama nachixe i norü o. Rü wüxi i nanetü i chixexü̃ rü
taxucürüwama name i norü

o. 19 —Rü guxü̃ma i nanetü i tama mexü̃ i norü o rü tajadaxüchi, rü
nhu̱xmachi tajagu. 20 —Rü ngẽxgumarüü̃ nacümawa

ĩnüxẽ rü naxǘxe i ngẽma chama tüxü̃ chamuxü̃, rü wüxi ga jatü ga meã
naãẽxü̃ cuácü ga nuta ga tacüétügu üpatacürüü̃ tixĩ. 25 —Rü pucü ga tacü
ínangu, rü narübai ga taxtü, rü nixũũchi ga wüxi ga poracü ga buanecü rü
guma ĩgu nangu. Notürü guma ĩ rü tama

  niwaxtaü̃ jerü wüxi ga nutaétügu naxü.

  26 —Notürü jíxema choxü̃ ĩnüxẽ rü tama

  tá nüxü̃ pecuax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  naxǘxe i ngẽma chama tüxü̃ chamuxü̃,

  Tupanaãrü orearü uruü̃güneta ixĩgüxü̃.

  Tãũxü̃táma guxü̃ma i duü̃xü̃gü nichocu i ngextá Tupana ãẽ̱xgacü íixĩx̃wüa
  (Lc 13.25-27)

  21 —Rü tama guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nügü ixugüxü̃ na chorü duü̃xü̃gü

  rü wüxi ga jatü ga tama naãẽxü̃ cuácü ga naxnücügumare üpatacürüü̃ tixĩ.

  27 —Rü pucü ga tacü ínangu, rü narübai ga taxtü, rü wüxi ga poracü ga
  buanecü nixũũchi rü nagu nangu ga guma ĩ. Rü niwaxtaü̃, rü jexma
  najarüxo ga guxü̃ma

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 28 Rü jexguma jagúegagu ga Ngechuchu ga na

  23 MATEU 7, 8

  jadexaxü̃, rü ga duü̃xü̃gü rü

  ãẽxgacü ga capitãũ ga Romacü̱̃ãx rü

  naḇaixãchiãẽgü namaã ga norü

  Ngechuchucax nixũ. Rü Ngechuchuxü̃

  ngu̱xẽẽtae. 29 Jerü nüma rü Tupanaãrü poramaã nanangúexẽẽ, rü tama jema
  ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃rüü̃ nixĩ.

  Ngechuchu rü wüxi ga rüchaxünexü̃cax̱najataanexẽẽ

  nacaa̱ xü̃, rü nhanagürü: —Pa Corix, chorü duü̃xü̃ rü nanaw̱ãĩxãchi. Rü
  ngürücarewa nangẽxma i chapatawa, rü poraãcüxü̃chima ngúxü̃ ninge

  —nhanagürü. 7 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü: —Marü tá ngẽḿ a

  (Mr 1.40-45; Lc 5.12-16)

  chaxũ na naxcax chajataanexẽẽxücax

  1 Rü jexguma guma maxpǘnewa janaxüegu ga Ngechuchu, rü

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü nawe narüxĩ. 2 Rü

  —nhanagürü. 8 Notürü nüma ga capitãũ nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pa
  Corix, chama rü taxuwama chame na chapatagu na cuxücuxü̃cax. Rü

  Ngechuchucax nixũ ga wüxi ga jatü ga

  chanaxwaxe i curü orewaxicatama nüxü̃

  chaxünemaã iḏaawecü. Rü

  cuixu, rü tá naxcax nitaane i chorü

  Ngechuchupexegu najacaxãpü̱xü, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix, ngẽxguma
  chi cuma cunaxwaxegu, rü chi cuxü̃ natauxcha na choxü̃ curümexẽẽxü̃

  —nhanagürü. 3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nüxü̃ ningõgü, rü

  duü̃xü̃. 9 —Erü chama rü ta rü chorü ãẽxgacümexẽwa changẽxma. Rü

  chaxmexwa nangẽxmagü ta i nhuxre i

  churaragü. Rü ngẽxguma chanamu̱xgu i wüxi na ngextá naxũxü̃cax, rü ngẽma
  naxũ. Rü ngẽxguma chaugüxü̃tawa

  nhanagürü nüxü̃: —Ngü̃, chanaxwaxe.

  naxcax changemagu i to, rü chauxü̃tawa

  ¡Rüme! —nhanagürü. Rü jexguma jema nhaxgu ga Ngechuchu, rü naxcax̱
  nitaane ga guma jatü ga na nachaxüneãxü̃. 4 Rü Ngechuchu rü

  nangu. Rü ngẽxguma wüxi i chorü duü̃xü̃xü̃ chamu̱xgu na ṯacü na naxüxücax,
  rü choxü̃ nanaxü

  —nhanagürü. 10 Rü jexguma jemaxü̃

  nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax,

  naxĩnügu ga Ngechuchu rü

  taxuxüütáma cuixu texémaã! ¡Notürü ngẽma paixütawa naxũ, rü cugü
  ijawex!

  naḇaixãchiãẽ. Rü nhanagürü nüxü ga jema duü̃xü̃gü ga nawe rüxĩxü̃:

  ¡Rü nüxna naxã i ̃ngẽma ãmare ga

  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü

  Muĩsé tüxü muxü na duü̃xü̃gü nüxü

  taxuüma i Judéugütanüwa nüxü

  cuáxü̃cax na curümexü̃! —nhanagürü.

  Ngechuchu rü Romacü̱̃xã̱

  ichajangau i wüxi i duü̃xü̃ i nhaã jatürüü̃ aixcuma jaxõxü̃. 11 —Rü chama

  ga churaragüarü ãẽ̱xgacüarü duü̃xü̃xü̃narümexẽẽ

  (Lc 7.1-10)

  5-6 Rü Caparnáũwa naxũ ga Ngechuchu. Rü jexguma jéma nanguxgu, rü wüxi
  ga churaragüarü

  rü pemaã nüxü chixu rü muxũchixü i duü̃xü̃gü rü guxü̃wama tá ne naxĩ, rü
  Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa tá nachibüe namaã ja tórü o̱xigü ja Abrãṹ rü
  Isaqui, rü Jacú. 12 —Notürü muxü̃ma i

  Abrãũtanüxü̃gü i Judéugü rü tãũxü̃táma nichocu i ngextá Tupana ãẽxgacü

  MATEU 8

íixĩxü̃wa. Rü ẽãnexü̃wa tá nawogü. Rü

24

  Duü̃xü̃gü ga Ngechuchuwe

  ngẽma tá naxauxe, rü tá nixü̃xchapütagü —nhanagürü.

  13 Rü

  rüxĩxchaü̃xü̃chiga

  (Lc 9.57-62)

  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü

  jema capitãũxü̃: —¡Cupatacax nataegu!

  18 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu

Rü tá naxcax nitaane i curü duü̃xü̃, erü

ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü na nüxü̃

cujaxõ na naxcax tá jataanexü

íchomaẽguãchixü̃, rü norü

  —nhanagürü. Rü jexgumatama naxcax nitaane ga jema capitãũãrü duü̃xü̃.

  Ngechuchu rü Pedru nax̱ẽcax̱najataanexẽẽ

  ngúexü̃gümaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü:

  —¡Rü ngĩxã, rü naxtaxaarü tocutüwa taxĩ! —nhanagürü. 19 Rü wüxi ga
  ngúexẽẽruü ga ore ga mugüwa

  (Mr 1.29-31; Lc 4.38-39)

  ngu̱xẽẽtaexü, rü Ngechuchucax

̃

  nixũ, rü

  14 Rü Pedrupatawa naxũ ga Ngechuchu. Rü jéma ngĩxü̃ nadau ga

  nhanagürü nüxü: —Pa Ngúexẽẽruü Pa Ngechuchux, cuwe charüxũxchaü̃ i
  ngextá cuma ícuxũxü̃wa —nhanagürü.

  Pedru naxẽ ga ngürücaregu irüxãũ̱ ̱xcü

  20 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü

jerü ijaxaxüne. 15 Rü Ngechuchu ngĩxmexgu ningõgü, rü jexgumatama igau̱
̱xãchi ga jema na jaxaxünexü. Rü íirüda ga ngĩmax. Rü nhu̱xmachi naxcax
inamexẽẽ ga õna.

  Ngechuchu rü muxü̃ma ga iḏaaweexü̃cax̱najataanexẽẽ (Mr 1.32-34; Lc
  4.40-41)

  16Rü jexguma marü janaxücuchaügu ga üaxcü, rü Ngechuchuxütawa nanagagü
  ga

nhanagürü: —Ngowagü rü nüxü̃ nangẽxma i naxmaü̃gü, rü werigü rü nüxü̃
nangẽxma i naxchiãügü. Notürü chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü
nataxuma i chauchica i

  ngextá nagu chicuxeruxü̃ —nhanagürü. 21 Rü wüxi ga to ga norü ngúexü̃,
  rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix, cuwe

charüxũxchaü, notürü chanaxwaxe i chaunatü tüxü̃ ichajataxira

  —nhanagürü. 22 Rü Ngechuchu

  muxüma ga duüxügü ga ng̱ oxoãxgüxü.̃ Rü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  wüxitama ga oremaã Ngechuchu

  —¡Noxtacüma chawe rüxũ! Rü nüẽ i

ínanawoxü ga jema ng̱ oxogü. Rü

̃

ngẽma cutanüxü i tama jaxõgüxü

  nanameẽxẽẽ ta ga guxüma ga jema togü ga ijataxgü i ngẽma juexü
  —nhanagürü.

iḏaaweexü.̃ 17Rü jemaãcü Ngechuchu

  Ngechuchu rü buanecüxü̃rü

najanguxẽẽ ga jema ore ga nuxcümaxüxü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía
nüxü ixuxü ga nhaxü:

  “Rü nüma rü tüxü̃ naporaexẽẽ i

  ngẽxguma ituraegu, rü tüxü̃ narümeexẽẽ i ngẽxguma iḏaaweegu”,

  nhaxü̃.

  juãpexü̃ínajachaxãchixẽẽ

  (Mr 4.35-44; Lc 8.22-25)

23 Rü jexguma ga Ngechuchu rü wüxi ga nguegu nixüe. Rü norü ngúexü̃gü rü
ta ínajaxümücügü, rü inaxĩãchi. 24 Rü ngürüãchi naxtaxaarü ngãxü̃tügu
nüxü̃ naxü ga wüxi ga buanecü ga taxüchicü.

  25

  Rü guma nguewa rü nijacuchichigü ga dexá. Notürü ga Ngechuchu rü nape.
  25 Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü ínanaḇaixgügü, rü nhanagürügü nüxü̃:

  —Pa Corix, ¡toxü̃ rüngü̃xẽẽ, erü ngẽmama itabaxügü! —nhanagürügü. 26 Rü
  Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Duü̃xü̃gü i Tama Aixcuma
  Jaxõgüxü̃x, ¿tü̱xcüü̃ pemuü̃ẽ?

  —nhanagürü. Rü jexguma ga Ngechuchu rü ínarüda. Rü buanecü rü juãpena
  nachogü. Rü ínajachaxãchi ga buanecü, rü inajarüxo ga juãpe, rü

  ínachaxanemare. 27 Rü nümagü ga norü ngúexü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü, rü

MATEU 8, 9

  cuchigü. 31 Rü jema ṉg̱oxogü rü Ngechuchuxü nacaa̱ xügü, rü nhanagürügü:
  —Rü ngẽxguma toxü̃ ícuwoxü̃gu, ¡rü ngẽma cuchigügu toxü̃ nachocuxẽẽ!
  —nhanagürügü. 32 Rü jexguma ga Ngechuchu, rü nhanagürü nüxü̃: —Ẽcü,
  ¡ngẽma pexĩ!

  —nhanagürü. Rü jexguma ga jema ṉg̱oxogü rü ínachoxü̃ nawa ga jema taxre
  ga jatügü, rü jema cuchigügu najachocu. Rü nhu̱xmachi guxü̃ma ga jema
  cuchigü rü inaxü̃ãchi, rü naxtaxacutüarü maxpǘxü̃wa najarüjuxgü, rü
  jexma naji. 33 —Rü jema cuchigüarü daruü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü,

  nügümaã nhanagürügü: —¿Ṯacü exna

  rü ĩãnecax nibuxmü. Rü jexguma

  nixĩ i nhaã jatü rü ngẽmacax ai̱ xrüxü i ĩãnewa nangugügu, rü nüxü
  nixugügü

  buanecü rü juãpe rü naga naxĩnüẽxü̃? ga guxü̃ma ga jema ngupetüxü̃ ga

  —nhanagürügü.

  nhuxãcü naxcax na jataanegüxü̃ ga jema

  Jatügü ga Gadaracü̱̃xãg̱a ṉo̱gxogü

  taxre ga jatügü ga ṉg̱oxoãxgüxü̃. 34 —Rü

  nawa jexmagüxü̃

  (Mr 5.1-20; Lc 8.26-39)

  28 Rü Ngechuchu rü norü ngúexü̃gü rü naxtaxaarü tocutüwa nangugü ga
  Gadaraarü naãnewa. Rü jexguma jéma

  jexguma ga guxüma ga jema ĩãnecü̱ãx̱ ga duü̃xü̃gü, rü Ngechuchuxü̃tawa
  naxĩ. Rü jexguma Ngechuchuxü nadaugügu, rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü na
  ínaxũxũxü̃cax ga jema norü naãnewa.

  Ngechuchu rü wüxi ga jatü ga

  nangugügu, rü Ngechuchucax jéma

  naw̱ãĩxãchicücxaṉajataanexẽẽ

  nibuxmü ga taxre ga jatügü ga duüxẽchíquexetanügu
  jarüxauchigütanüneü̃xü̃. Rü jema taxre rü niṉg̱oxoãx, rü nidüraexüchi. Rü

  (Mr 2.1-12; Lc 5.17-26)

  1 Rü jexguma ga Ngechuchu rü wüxi ga nguegu nixüe. Rü

  jemacax taxucürüwama texé jéma

  naxtaxaarü tocutüwa naxũ, rü

  namawa taxüpetü. 29 Rü jema taxre rü noxrütama ĩãnewa nangu. 2 Rü jéma

  aita naxüe, rü nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü

  guma ĩãnewa rü duü̃xü̃gü rü

̃

  toxü nuã cujachixewe, Pa Ngechuchu ja Tupana Nane? ¿E̱xna nuã cuxũ na
  toxü̃

  Ngechuchuxütawa nanangetaügü ga wüxi ga jatü ga naw̱ãĩxãchicü. Rü

  ícujawoxü̃xü̃cax taũta nawa nangujane

  jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu ga

  na Tupana toxü̃ pocuexü̃?

  —nhanagürügü. 30 Rü jema nachicaarü ngaicamana nachibüe ga muxü̃ma ga

  nhuxãcü aixcuma na jaxõgüãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü rü nhanagürü nüxü̃ ga guma
  iḏaawecü: —¡Nataãẽ, Pa Chaunex! Erü

  MATEU 9

curü pecadugü rü marü cuxǘ̃ nüxü̃ changechaü̃ —nhanagürü. 3 Rü jéma najexma
ga nhuxre ga ngúexẽẽruü̃gü ga

26

  nhanagürü nüxü:̃ —¡Chawe rüxũ!

  —nhanagürü. Rü jexguma ga Mateu rü

inachi, rü nawe narüxũ. 10Rü

  ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü nümagü rü nügüãẽwa nhanagürügü:

  —¿Nhaã jatü rü ṯacü Tupanamaã nixugü? —nhanagürügü. 4 Notürü ga
  Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama ga jema naãẽwa nagu naxĩnüẽxü̃. Rü jemacax̱
  nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ chixexü̃gu

Mateupatawa naxũ ga Ngechuchu, rü jéma nachibü. Rü ínangugü ta ga muxüma
ga togü ga duüxügü ga Romaãrü ãẽxgacücax̱ dĩẽru ngĩxü̃ jauxgüxüwa
puracüexü,̃ rü togü ga duüxügü ga taxúema nacümamaã taãẽgüxü.̃ Rü jema
duüxügü rü jéma mechawa narütogü namaã ga Ngechuchu

  perüxĩnüẽ? 5 —¿Ṯacü nixĩ i ngẽma

  rü norü ngúexügü. 11Notürü jexguma

  ̃

  rütauxchamaẽxü na namaã nüxü ixuxü jemaxü nadaugügu ga Parichéugü, rü

  ja daa naw̱ãĩxãchicü: Ngechuchuarü ngúexügüna nacagü, rü

  “Rü curü pecadugü rü marü cuxü nhanagürügü: —¿Nhuxãcü i perü

  nüxü changechaü”, rü exna: “¡Inachi rü íixũ!” nhagüxü̃ nüxü?̃

  6—Notürü i nhuxma rü tá pexü̃ nüxü̃

chadauxẽẽ na Chaunatü ja Tupana núma choxü muxü na duüxügüaxü̃ nüxü̃

  ngúexẽẽruü rü namaã nachibü i

  ãẽxgacüarü duüxügü i dĩẽruarü jauxwa puracüexü,̃ rü duüxügü i
  pecaduãxgüxü?

  —nhanagürügü. 12Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Ngechuchu, rü nhanagürü

changechaüxücax i norü pecadugü

nüxü̃ ga Parichéugü: —Ngẽma poraexü̃ rü

  —nhanagürü. Rü jexguma rü nhanagürü nüxü̃ ga guma naw̱ãĩxãchicü:
  —¡Inachi, rü najaxu i curü caruü, rü cupatawa naxũ!

—nhanagürü. 7—Rü jexgumatama ga guma naw̱ãĩxãchicü rü inachi, rü napatawa

tama nanaxwaxegü ja duturu, notürü ngẽma iḏaaweexü̃ nixĩ i naxwaxegüxü.
13—¡Rü ípeixĩ, rü nawa pengúe i Tupanaãrü ore i ümatüxü i nhaxü:

  “Chama rü tama chanaxwaxe i

  naxũ. 8Rü jexguma jemaxü̃ nadaugügu ga

  chauxcax pejamax i carnerugü,

  duüxügü, rü poraãcü namuüẽ. Rü Tupanaxü̃ nicuaxüügü, rü nhanagürügü:

  —Moxẽ, Pa Tupanax, erü cunaporaxẽẽ i nhaã jatü na ngẽmaãcü mexü̃ toxcax̱

  notürü chanaxwaxe i togü pexü̃ nangechaü̃tümüü̃gü”,

nhaxü̃! Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

  —Chama rü tama mexü̃güna na

  naxüxücax —nhanagürügü.

  chaxuxü̃cax nixĩ i núma chaxũxü̃,

  Mateucax̱naca ga Ngechuchu

  notürü núma chaxũ na nüxna

  (Mr 2.13-17; Lc 5.27-32)

  chaxuxücax i ngẽma pecaduãxgüxü na

  9Rü jexguma jéma inaxũãchigu ga

  ngẽmaãcü nüxü naxoexücax i chixexü̃gü —nhanagürü.

  i nacümagü

Ngechuchu, rü jéma nüxü̃ nadau ga wüxi ga jatü ga Mateugu ãẽgaxü ga jéma
rütoxü

  Ngechuchuna nacagüe ga aurechiga

  (Mr 2.18-22; Lc 5.33-39)

ga ngextá Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru

  ngĩxü̃ ínajauxgüxüwa jerü woetama

  14 Rü jexguma ga Juãũ ga

  jemawa napuracü. Rü Ngechuchu rü

  baiü̃xẽẽruü̃ãrü ngúexü̃gü, rü

  27

  Ngechuchucax naxĩ, rü nüxna nacagüe,

MATEU 9

  ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ na taxucürüwama

  rü nhanagürügü: —Toma i Juãũãrü ngúexü̃gü na tixĩgüxü̃ rü nümagü i
  Parichéugü rü muẽxpü̱xcüna tama tachibüe erü Tupanagu tarüxĩnüẽ. ¿Rü
  tü̱xcüü i curü ngúexügü rü tama toxrüü

  namaã nawüxiguxü̃ i ngẽma nuxcümaxü̃xü̃ i pecümagü —nhanagürü ga
  Ngechuchu.]

  Jáiruxacüchiga rü jema nge ga Ngechuchuchirugu ingõgücüchiga

  Tupanacax naxauregü? —nhanagürügü.

  15 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü

  nhanagürü: —¿E̱xna wüxĩ i ngĩgüarü

  (Mr 5.21-43; Lc 8.40-56)

  18 Rü jexguma jemaãcü

  petawa rü pexcax namexü na ngẽma

  ínangúexẽẽtaejane ga Ngechuchu, rü

  nüxna naxugüxü̃ nangechaü̃ẽxü̃ rü naxaureexü̃ ega natanüwa nangẽxmagu i
  ngẽma jatü i ngexwacax ãmaxü̃?

  Maneca tama nixĩ. Notürü wüxi i ngunexü̃gu rü ngẽma jatü i ngexwacax
  ãmaxü̃ rü tá namücügüna nixũgachi. Rü ngẽma ngunexü̃gu tá nixĩ i aixcuma
  naxaureexü̃ i namücügü. 16 —Rü taxúema tanapaita i wüxi i naxchiru i
  ṉg̱auxü̃ namaã i wüxi i natüchi i ngexwacaxü̃xü̃ i taũta nanhaãchimüxü̃.
  Erü ngẽxguma najau̱xgu i ngẽma naxchiru rü tá nügü ínanaxíraxãchi i
  ngẽma natüchi i ngexwacaxü̃xü̃, rü tá

  naxü̃tawa nangu ga wüxi ga ãẽxgacü ga Judéugüarü. Rü Ngechuchupexegu
  najacaxãpü̱xü, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix, chauxacü rü ngexwacax iju.

  Notürü ngẽxguma chi ngẽma cuxũxgu rü ngĩxü̃ cuingõgügu, rü wena chixarü
  imaxü̃ —nhanagürü. 19 Rü inachi ga Ngechuchu, rü norü ngúexü̃gümaã jema
  ãẽxgacüwe narüxũ. 20 Rü jexguma jéma naxũjane ga Ngechuchu rü wüxi ga
  ngecü ga 12 ga taunecü ãgüechacü rü naweama ne ixũ. Rü
  naxpechinüchirugu ijangõgü. 21 Jerü ngĩma rü nagu irüxĩnü rü jexguma
  chi naxchiruxü̃xĩcatama

  nanagauxẽẽ i ngẽma wexachiru. Rü

  jangõgümaregu, rü chi ngĩxcax nitaane.

  noxriarü jexera tá nixĩ i na nagauxü̃. 17 —Rü ngẽxgumarüü̃ ta rü taxúema
  ngexwacaxü̃cü ja wĩũ rü nagu

̃

  22 Notürü nüma ga Ngechuchu rü nügü ínidau, rü ngĩxü̃ nadau ga jema
  nge. Rü nhanagürü ngĩxü̃: —¡Nataãẽ, Pa

  tajabacuchi i wüxi i naxchixü i marü

  Chauxacüx! Marü cuxcax nitaane, erü

  ṉg̱auxü̃ i naxchaxmünaxcax. Erü

  cujaxõ —nhanagürü. Rü jexgumatama

  ngẽxguma ngẽmaãcü naxü̱xgu rü jima

  ngĩxcax nitaane. 23 Rü jexguma jema

  wĩũ ja ngexwacaxü̃cü rü narüngu, rü tá

  ãẽxgacüpatawa nanguxgu ga

  najawãĩ̱ xẽẽ i ngẽma naxchixü̃ i ṉg̱auxü̃ i

  Ngechuchu, rü nüxü̃ nadau ga

  naxchaxmünaxcax. Rü ngẽxma tá najarütaxu ja wĩũ rü ngẽma naxchixü̃ rü

  paxetatanüxü ga marü na ínamemaregüxü̃ na ngĩxü̃ ijataxgüxü̃ ga

  ta. Rü ngẽmacax tanaxwaxe ja

  jema bucü. Rü ga duü̃xü̃gü rü nixáicha

  ngexwacaxü̃cü ja wĩũ rü ngexwacaxü̃xü̃ i naxchixü̃gu tajabacuchi. Rü
  ngẽmaãcü tãũxütáma inajarütaxu. [Rü chorü ngu̱xẽẽtae i ngexwacaxü̃xü̃ rü

  rü naxauxe. 24 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü: —¡Ípechoxü̃
  i nuã! Erü ngẽma bucü rü tama iju. Rü ipemare —nhanagürü. Notürü
  nümagü

  MATEU 9

ga duü̃xü̃gü rü Ngechuchuxü̃ nacugüeama. 25 Rü jexguma Ngechuchu
ínachoxü̃xẽẽxgu ga duü̃xü̃gü, rü jema

28

rü Ngechuchuxü̃tawa nanagagü ga wüxi ga jatü ga tama idexacü jerü ṉg̱oxo
nawa najexma. 33 Rü Ngechuchu

  bucüarü ucapugu naxücu. Rü

  ínanataxüchi ga jema ṉg̱oxo. Rü

ngĩxmexgu najajauxãchi, rü jexgumatama íirüda ga ngĩmax. 26 Rü guxü̃wama
ga jema naãnewa, rü duü̃xü̃gü nüxü̃ nixuchigagü ga jema Ngechuchu üxü̃.

  Ngechuchu naxcax̱najataanexẽẽ ga taxre ga jatü ga ingexetüxü̃

  27Rü jexguma jéma ínaxũũxgu ga Ngechuchu, rü taxre ga ngexetüxü̃ rü
  nawe nangẽgü. Rü tagaãcü nhanagürügü: —Pa

jexgumatama inanaxügü ga na jadexaxü ga guma jatü. Rü nümagü ga duü̃xü̃gü
rü naḇaixãchiãẽgü. Rü nhanagürügü:

  —Taguma nüxü̃ tadau i nuã

  tachiü̃ãnewa i ṯacü i nhaãrüü̃ ixĩxü̃

—nhanagürügü. 34 Notürü ga Parichéugü rü nhanagürügü: —Nhaã jatü rü
ṉg̱oxogüarü ãẽxgacü i Chatanáãrü poramaã nixĩ i ínawoxüãxü i ṉg̱oxogü
—nhanagürügü.

  Ngechuchuaxǘ̃nangechaü̃tümüü̃gü

  Ngechuchux, Pa Dawítanüxüx, ¡cuxü tangechaütümüügü! —nhanagürügü. 28Rü

  jexguma Ngechuchu guma ĩ ga nagu napexünegu naxücuxgu, rü jema taxre
  ga

  ga duü̃xü̃gü

  35 Rü jema naãnewa rü guxü̃nema ga ĩãnegügu rü ĩãnexãcügügu nixũgüchigü

  ngexetüxü̃ rü naxcax naxĩ. Rü Ngechuchu

  ga Ngechuchu. Rü wüxichigü ga ĩãnewa,

nüxna naca, rü nhanagürü: —¿Pejaxõgüxü̃ jiĩxü na chaporaxü na pexü
charümeẽxẽẽxücax? —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxügü, rü nhanagürügü:

  —Ngü,̃ Pa Corix, tajaxõgü —nhanagürügü. 29Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  naxẽtügügu ningõgü, rü nhanagürü nüxü:̃

rü duü̃xü̃güarü ngutaquexepataü̃wa ningu̱xẽẽtaechigü. Rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃
nixuchigü ga ore ga mexü̃ na nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana. Rü
nanameẽxẽẽ ga duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃. Rü woo nanhuxraü̃xü̃ ga norü ḏaawe
nüxü̃ jexmaxü̃, rü nanameẽxẽẽ. 36 Rü

  —¡Cü pexcax jataane, erü pejaxõgü!

  jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu ga

  —nhanagürü. 30Rü naxcax nitaanegü. Rü jema muxü̃ma ga ́̃ duü̃xü̃gü ga
  naxü̃tawa

  Ngechuchu rü poraãcü najaxucuxẽgü na ngugüxü, rü nüxü
  nangechaütümüügü.

  taxúemaãma nüxü̃ na jaxugüxücax ga jema Jerü carnerugü ga ngearü
  daruü̃ãxü̃rüü̃

nüxü̃ ngupetüxü.̃ 31Notürü jema taxre rü jexguma jéma ínachoxügu rü
guxüwama ga jema naãnewa rü nüxü̃ nixugüeama ga jema Ngechuchu üxü.̃

  Ngechuchu rü naxcax̱najataanexẽẽ ga wüxi ga jatü ga tama idexacü

  32 Rü jexguma jema taxre ga jatü

  nanaxixãchiãẽgü, rü tama nataãẽgü. 37 Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü:

  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü

nangẽxma i muxũchixü̃ i duü̃xü̃gü i ímemaregüxü na jaxõgüãxü i Tupanaãrü
ore. Notürü nanoxreexpü̱x i Tupanaãrü puracütanüxü̃ na namaã nüxü̃

íchoü̃xguwena, rü nhuxre ga duü̃xü̃gü

jaxugüxü̃cax i ngẽma ore. 38 Rü

  29

  ngẽmacax name nixĩ i duü̃xü̃güarü jora

MATEU 9, 10

  nhanagürü: —¡Tãũxü̃táma natanüwa

  ja Tupanana naxcax peca i perü

  pexĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü

  jumuxẽwa na jamugüãxü̃cax i norü

  ixĩgüxü̃! ¡Rü tãũxü̃táma Chamáriacü̱̃ãx i

  puracütanüxü̃ i orearü uruü̃gü na ngẽma duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxugüxü̃cax i
  norü ore i mexü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu nanade ga 12 ga norü

  duü̃xü̃güarü ĩãnegüwa pexĩ! 6 —Notürü chanaxwaxe i ngẽma Judéugü i
  carnerugürüü̃ ijarütauxexü̃tanüwa pexĩ. 7 —¡Rü ngẽma natanüwa nüxü̃
  pejarüxu na marü jangaicaxü ja Tupana na norü

  ngúexü̃gü na toxnamana

  ãẽxgacü jiĩxü̃! 8 —¡Rü penameẽxẽẽx i

  namugüãxü̃cax̱

  ngẽma duü̃xü̃gü i iḏaaweexü̃! ¡Rü wena

  (Mr 3.13-19; Lc 6.12-16)

  penamaxẽxẽẽx i ngẽma duü̃xü̃gü i marü

  juexü! ¡Rü penameẽxẽẽx i ngẽma

  1 Rü jexguma ga Ngechuchu, rü jema 12 ga norü ngúexü̃gücax̱

  naca. Rü nüxna naxãga rü nanaporaexẽẽ

  duü̃xü̃gü i chaxünemaã iḏaaweexü̃! Rü ngẽma duü̃xü̃gü i ṉg̱oxogü nawa
  ngẽxmagüxü ¡rü nüxü ípenawoxü̱x! Rü

  na ínawoxü̃ãxü̃cax nameẽxẽẽãxücax̱

ga ṉg̱oxogü rü ga duü̃xü̃gü ga

  tama name i penaxãtanü ega texéxü̃ perümexẽẽxgu, erü pema rü pexü̃

  iḏaaweexü̃ ga woo nanhuxraü̃xü̃ ga ḏaawe nüxü̃ jexmaxü̃. 2 Rü nhaã nixĩ ga

  nangetanümare i ngẽma pora. 9-10 —¡Rü tãũxütáma ípeingearü dĩẽruãxgü
  na

  naẽgagü ga jema 12 ga Ngechuchuarü

  perü ṯacücax petaxegüxü̃cax rü bai i

  ngúexü̃gü ga imugüxü̃. Rü natanüwa rü Chimáũ ga Pedrugu ãẽgacü nixĩ ga
  naẽru ixĩxü̃. Rü to nixĩ ga Pedrueneẽ ga Ãdré. Rü to nixĩ ga Tiagu rü
  to nixĩ ga Tiagueneẽ ga Juãũ. Rü jema taxre rü Zebedéu nanegü nixĩgü.
  3 Rü togü nixĩ ga Piripi, rü Baturuméũ, rü Tumé, rü

  perü chacu i perü namawaü̃! ¡Rü wüxitama i pexchiru ípeinge, rü bai i
  perü chapatu, rü bai ja perü caxü̃chigüxü̃ ja naĩxmenaxã ípeinge! Rü
  pemaã nüxü̃ chixu rü wüxi i puracütanüxü̃ rü name nixĩ i ngẽma duü̃xü̃ i
  nüxü̃ napuracǘü̃xü̃tawa

  Mateu ga Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽruarü nachibü. 11 —Rü ngẽxguma wüxi ja

  jauxwa puracüchirécü. Rü togü nixĩ ga ĩãnewa rü exna wüxi ja
  ĩãnexãcüwa

  Tiagu ga Arupéu nane, rü Tadéu. 4 Rü to nixĩ ga Chimáũ ga
  iporaãẽcüücü. Rü to

  pengugügu i pemax, ¡rü naxcax̱ wüxi i duü̃xü̃ i mecümaxü̃! ¡Rü

  pedax i

  nixĩ ga Juda ga Icarióti ga jixcama bexma cúãcü Ngechuchuxü̃ íxuaxü̃xü̃.

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ nimugü na nüxü̃janaxugüexü̃ca̱x

  ngẽmaxütagu perücho nhu̱xmatáta ipexĩãchi i ngẽma ĩãnewa! 12 —Rü
  ngẽxguma jima ĩpatagu pechocugu, rü

  meã tá nüxü perümoxẽgü i ngẽma

  ga norü ore

  duü̃xü̃gü i ngẽma ngẽxmagüxü̃ rü:

  (Mr 6.7-13; Lc 9.1-6)

  5 Rü Ngechuchu najamugü ga jema 12 ga norü ngúexü̃gü. Rü nüxna naxãga,
  rü

  “¡Tupana pexü rüngüxẽẽx!” nhaperügügü tá nüxü̃. 13 —Rü ngẽxguma ngẽma
  duü̃xü̃gü rü meã pexü̃ najau̱xgu

  rü Tupana tá nüxü̃ narüngü̃xẽẽ. Notürü

  MATEU 10

  ngẽxguma tama meã pexü̃ najau̱xgu i

30

  na peixuxü̃! Erü ngẽxguma nawa

  napatawa rü nhaperügügü tá nüxü̃: “Marü name i toxnamana taxĩ”,

  nhaperügügü tá. 14 —Rü ngẽxguma wüxi ja ĩwa rü exna wüxi ja ĩãnewa
  duü̃xü̃gü tama meã pexü̃ jauxgügu rü tama nüxü̃

  nanguxgu na peidexagüxü̃, rü Tupanaãẽ tá pexü̃ nangu̱xẽẽ na ṯacüxü̃ tá
  namaã peixuxü̃. 20 —Rü tãũxü̃táma pema nixĩ i peidexagüxü̃, notürü
  Tupanaãẽ i Üünexü̃ tá nixĩ i pewa idexaxü̃. 21 —Rü

  naxĩnüẽchaü̃gu i perü ore, ¡rü ípechoxü̃!

  nügüeneẽgüwa rü tá nügü ínaxuaxü̃gü

Rü ngẽxguma ípechoxügu, ¡rü meã pegü ipepagücutü i perü üxaxücutü, na

na ãẽxgacügü jamaxgüxücax. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nanatügü rü

  ngẽmawa nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax na naxãcügüxü̃ ínaxuaxü̃gü, rü naxãcügü

  chixexü̃ na naxügüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü! 15 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu
  rü ngẽma ngunexü̃ i nagu nagúxü̃ i naãne,

  rü nanatügüxü̃ tá ínaxuaxü̃gü na

  ãẽxgacügü tüxü̃ imaxgüxü̃cax. 22 —Rü chaugagu tá guxü̃ i duü̃xü̃gü pechi

  rü Chodomacü̱̃ãx rü Gomoracü̱̃ãx i

  naxaie. Notürü jíxema aixcuma

  duü̃xü̃güarü jexera Tupana tá nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i tama meã pexü̃
  jauxgüxü̃.

  Guxchaxü̃gü i tá ngupetüxü̃

16 —Dücax, ãũcümaxü̃wa pexü̃ chamugü, ngẽxgumarüü̃ i carnerugüxü

jaxõõmáxẽ i chorü ore rü tama choxü̃ ítáxe, rü jíxema tá tixĩ ja najaxúxe
i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃. 23 —Rü ngẽxguma wüxi ja ĩãnewa rü duü̃xü̃gü
pexü daixchaügu, rü name nixĩ i peibuxmü ja jima ĩãnewa, rü náĩ ja
ĩãnewa pexĩ. Rü aixcuma pemaã nüxü̃

aigütanüwa imugüxü̃rüü̃. ̃ ¡Rü ngẽmacax

chixu rü tautátama guxü̃ne ja

  penaxwaxe i ãxtapegürüü pexuãẽgü, notürü muxtucugürüü̃ taxuü̃ma i

chixexü̃ pexügü! 17 —¡Rü pegüna pedaugü! Erü duü̃xü̃gü rü tá pexü̃ ínajauxü̃,
rü ãẽxgacügüxü̃tawa tá pexü nagagü na pexü̃ napocuexü̃cax. Rü
ngutaquexepataü̃gügu tá pexü̃

nicuaixgü. 18 —Rü chaugagu tá ãẽxgacügü ja tacügüpexewa pexü̃

  nagagü. Rü ngẽmaãcü tá chauchigagu peidexagü napexewa i ngẽma

  ãẽxgacügü rü napexewa i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. 19
  —Notürü ngẽxguma

  Judéugüarü ĩãnewa pengugü naxüpa na chataeguxü̃ i chamax. 24 —Rü
  taxuü̃ma i wüxi i ngúexü̃ rü norü ngúexẽẽruü̃xü̃ narüjexera. Rü taxuü̃ma i
  wüxi i coriarü duü̃xü̃ rü norü corixü̃ narüjexera.

  25 —Rü ngẽma norü ngúexẽẽruü̃xü̃ üpetüxü̃rüü̃ tátama nüxü̃ naxüpetü i ngẽma
  norü ngúexü̃. Rü ngẽma norü corixü̃ üpetüxü̃rüü̃ tátama nüxü̃ naxüpetü i
  ngẽma norü duü̃xü̃. Rü ngẽxguma duü̃xü̃gü rü ṉg̱oxo i Beuchebú choxü
  nawogüegu, ¿rü nhuxãcü tá pexü naxu i pemax?

  Name nixĩ na Tupanaxü̃imuü̃ẽxü̃

ãẽxgacügüpexewa pexü nagagügu na

  pexü napocuexücax, ¡rü taxuücaxtáma pexoegaãẽgü na ṯacümaã tá

  (Lc 12.2-7)

26 —Rü ngẽmacax ¡tãṹ i nüxü̃

  penangãxü̃xü̃ rü exna ṯacüxü̃ tá namaã pemuü̃ẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü! Erü

  31

  guxü̃ma i ngẽma cúãcü üxü̃ rü tá nango̱xoma. Rü guxü̃ma i ngẽma

MATEU 10

  chorü duü̃xü̃ tiĩxü̃, rü chama rü tá ta Chaunatü ja dauxü̃gucüpexewa tüxü̃

  nhu̱xma duü̃xü̃gücax ẽxü̃guxü̃, rü

  chixu na tama chorü duü̃xü̃ tiĩxü̃ i

  jixcüra rü tá nüxü̃ nacuaxgüama.

  27 —Rü guxü̃ma i ngẽma pemaãxĩcatama nüxü chixuxü, ¡rü meã duü̃xü̃gücax̱
  penango̱xẽẽx! Rü guxüma i ngẽma bexma pemaã nüxü chixuxü, ¡rü

  tümax.

  Ngechuchugagu nixĩ i jatojexü̃i duü̃xü̃gü (Lc 12.51-53; 14.26-27)

  tagaãcü guxü̃ i duü̃xü̃gümaã nüxü̃ peixu! 28 —¡Rü tãṹ i nüxü̃ pemuü̃ẽxü̃ i
  ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃ daixchaü̃xü̃! Erü taxünexü̃xĩcatama nimaxgü. ¡Notürü

  34 —Rü tama name i nagu perüxĩnüẽ na núma chaxũxü̃ na guxü̃ i duü̃xü̃gü rü
  wüxigu naxĩnüẽxü̃cax. Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü núma chaxũ na chaugagu

  name nixĩ i nüxü̃ pemuǘ̃̃ẽ ja jima jatojexü̃cax i duü̃xü̃gü. 35 —Rü nuã

  Tupana! Erü nüma nüxü nangẽxma i chaxũ na wüxi ja jatü rü tama

  pora na jamáãxü̃cax i pexene rü na

  nanatümaã wüxigu naxĩnüxü̃cax, rü

  napocuãxü̃cax i peãẽ rü ta i ngẽma

  wüxi i paxü̃ rü tama naẽmaã wüxigu

  ngextá ṉg̱oxogüxü̃ ínapocuxü̃wa.

  naxĩnüxü̃cax, rü wüxi i naneãx rü tama

  29 —¿Tama exna wüxitachinü i dĩẽrugu namaã petaxe i taxre i
  werixacügü?

  Notürü bai i wüxi i ngẽma werixacü rü nhaxtüanegu nangu, ega tama
  nanaxwaxegu ja Penatü ja Tupana.

  30 —Rü woo i pejae rü Tupana rü wüxichigü rü najaxugü, rü nüxü̃ nacuax̱
  na nhuxre ngẽxmaxü̃. 31 —Rü ngẽmacax̱

  ¡tãṹ i pemuü̃ẽxü̃! Erü pema rü muxü̃ma i werixacügüarü jexeraxüchi pexü
  nangechaü̃ ja Tupana.

  Jíxema duü̃xü̃güpe̱xewa tügü

  ngĩxẽmaã na wüxigu naxĩnüxü̃cax.

  36 —Rü ngẽmaãcü wüxi ja ĩwa, rü nügütanüxü̃maã tátama naxuwanüãxgü. 37
  —Rü jíxema texé ja choxü̃ na tangechaü̃xü̃ãrü jexera tümanatüxü̃ rü

  exna tümaẽxü̃ ngechaü̃xẽ, rü taxucürüwama chorü duü̃xü̃ tixĩ. Rü jíxema
  texé ja choxü̃ na tangechaü̃xü̃ãrü jexera tümanexü̃ rü exna tümaxãcüxü̃
  ngechaüxẽ, rü taxucürüwama chorü duü̃xü̃ tixĩ. 38 —Rü jíxema tama jaxna
  namaã ĩnüxẽ i ngẽma guxchaxü̃gü i

  ixuxe na Ngechuchu ja

  chaugagu tümacax ínguxü rü ngẽmaãcü

  Cristuarü duü̃xü̃gü tiĩxü̃

  (Lc 12.8-9)

  32 —Rü guxãma ja texé i nhama i

  chawe rüxũxẽ, rü taxucürüwama chorü duü̃xü̃ tixĩ. 39 —Rü texé ja tügü
  maxẽẽchaü̃xẽ rü tá itajarütaxu. Notürü texé ja chauxcax juxe rü tá
  tanajaxu i

  naãnewa i duü̃xü̃güpexewa tügü ixuxe na chorü duü̃xü̃ tiĩxü̃, rü chama rü
  tá ta Chaunatü ja dauxügucüpexewa tüxü̃ chixu na chorü duü̃xü̃ tiĩxü̃ i
  tümax.

  33 —Notürü texé ja nhama i naãnewa i duü̃xü̃güpexewa tügü ixuxe na tama

  maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Ãmarechiga

  (Mr 9.41)

  40 —Rü texé ja pexü̃ jaxúxe rü choxü̃ nixĩ i tajaxuxü̃. Rü texé ja choxü̃
  jaxúxe

  MATEU 10, 11

rü jima núma choxü̃ mucü ja Chaunatüxü̃ nixĩ i tajaxuxü̃. 41 —Rü texé ja
wüxi i orearü uruü̃ i Tupana ngẽma

32

  nidauchigü, rü ngẽma ichixeparaxü̃ rü marü inachigü, rü ngẽma

chaxüneãxgüxü̃ rü marü naxcax̱

  muxü̃xü̃ jaxúxe, rü ngẽmatama ãmare i wüxi i orearü uruü̃ jaxuxü̃raü̃xü̃
  tátama tajaxu. Rü texé ja wüxi i jatü i mecümaxü̃xü̃ jaxúxe erü
  namecüma, rü ngẽmatama ãmare i wüxi i jatü i mecümaxü̃ jaxuxü̃raü̃xü̃
  tátama tajaxu. 42 —Rü texé ja wüxi i copuãcu i dexá i

  nitaanegü, rü ngẽma ngauchixẽgüxü̃ rü marü ningo̱xnamachixẽgü, rü ngẽma
  juexü̃ rü wenaxãrü namaxẽ, rü ngẽma ngearü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃ rü marü namaã
  nüxü̃ tixu i Tupanaãrü ore i mexü̃! 6 Rü tataãẽ ja jíxema texé ja tama
  choxü̃ rüxoxe —nhanagürü ga Ngechuchu. 7 Rü

gau̱ ̱xchiüxü̃ nüxna ãxẽ i ngẽxü̃rüüxü̃ i

jexguma nawoegu̱xgu ga jema Juãũ ga

chorü buxü̃gü i chawe rüxĩxü̃, rü aixcumaxü̃chi tá tanajaxu i tümaãrü ãmare
—nhanagürü ga Ngechuchu.

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃nanamu ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü na Ngechuchuxü̃tawa
  íjadaugüxü̃cax̱ (Lc 7.18-35)

  1 Rü jexguma nüxü̃ nachaxgu ga Ngechuchu ga na

  jaxucu̱xẽgüãxü̃ ga jema 12 ga norü

  baiü̃xẽẽruü̃ãrü duü̃xü̃gü, rü Ngechuchu inanaxügü ga guma Juãũchiga na
  jadexaxü̃. Rü nhanagürü nüxü̃ ga duü̃xü̃gü: —¿Ṯacü nixĩ ga pema
  ípejadaugüxü ga dauxchitawa ga ngextá taxúema íxãpataxüwa? —¿E̱xna wüxi
  ga ngẽxürüüxümare ga jatü ga nhama dexne ga buanecü

jaxĩãxtanücüüxẽẽcürüü̃ ixĩxü̃ nixĩ ga ípejadaugüxü̃? 8 —Rü exna ega tama
guma ípejadaugügu, ¿rü ṯacü nixĩ ga

  ngúexügü, rü inaxũãchi ga jéma na

  ̃

  ípejadaugüxü? ¿E̱xna wüxi ga jatü ga

duüxügüxü nangúexẽẽxücax rü poraãcü nügü ngaxãẽxü jiĩxü ga

  naxunagüãxü̃cax ga ore ga mexü̃ ga ípejadaugüxü̃? Pema nüxü̃ pecuax i

  guxü̃ne ga ĩãnegü ga jema naãnewa ngẽma poraãcü nügü ngaxãẽgüxü̃ rü

  jexmagünewa. 2-3 Rü Juãũ ga ãẽxgacügü ja tacügüpatawa

  baiü̃xẽẽruü̃ rü napocu. Notürü nüxü̃ nacuáchiga ga jema Ngechuchu üxü̃. Rü

  nangẽxmagü. 9 —¿Ṯacü exna nixĩ ga ípejadaugüxü? ¿E̱xna wüxi ga

  jemacax ga Juãũ rü Ngechuchuxü̃tawa Tupanaãrü orearü uruü̃xü̃? Ngẽmáãcü

  nanamugü ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü aixcuma jema nixĩ ga ípejadaugüxü̃.
  Rü

  na nüxna jacagüxü̃cax rü aixcuma

  pemaã nüxü̃ chixu rü Juãũ ja

  Cristu ga nüxü̃ ínaṉg̱uxẽẽgücü jiĩxü̃, rü exna to tá jiĩxü̃ ja Cristu. 4
  Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü: —¡Pewoegu rü
  Juãũmaã nüxü pejarüxu i ngẽma pematama nüxü̃ pedaugüxü̃ rü nüxü̃

  baiü̃xẽẽruü̃ rü tama wüxi i ngẽxü̃rüüxü̃mare i Tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ.
  10 —Rü Juãũchiga nixĩ ga naxümatüxü̃ ga jema Tupanaãrü ore ga nhaxü:

  “Cupexegu chajamu i chorü orearü

  pexĩnüẽxü̃! 5 —¡Rü namaã nüxü̃ peixu rü

  ngeruü̃ na cuxcax namexẽẽãxücax

  ngẽma ngexetügüxü̃ rü marü

  i duüxügüarü maxü”,

  33

  nhaxü̃. 11 —Rü aixcuma pemaã nüxü

MATEU 11

  18 —Jerü núma naxũ ga Juãũ ga

  chixu rü guxü̃ i duü̃xü̃gütanüwa rü nataxuma i Tupanaãrü orearü uruü̃ i

  baiü̃xẽẽruü̃ rü tama põũ nangõ̱x rü tama wĩũ najaxaxü. Rü jexguma ga
  nümagü

  Juãũ ja baiü̃xẽẽruü̃ãrü jexera ixĩxü̃.

  rü: “Naṉg̱oxoãx” nhanagürügü nüxü̃.

  Notürü jíxema Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa wixwexü̃chi üxe, rü Juãũãrü
  jexera tixĩ. 12 —Rü jexguma noxri ínanguxgu ga

  19 —Rü nhu̱xmachi núma chaxũ i chama ja Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃.
  Rü chama rü õna changõ̱x rü wĩũ

  Juãũ ga baiǘ ̃xẽẽruü̃, rü inaxügü ga chajaxaxü. Rü ngẽxguma i nümagü rü

  duü̃xü̃güaxü̃ na poraãcü nangúchaü̃xü taanüxü̃chixü̃ rü ngãxwaxexü̃ choxü̃

  na jachocuxü̃cax i ngextá Tupana

  nawogüe. Rü nüxü̃ nixugüe rü

  ãẽxgacü íixĩxü̃wa. Rü nhu̱xma rü

  muxǘ̃ ̃ma i duü̃xü̃ ̃gü rü poraãcüxü̃chima

  pecaduãxgüxü̃maã chaxãmücü, rü namaã chaxãmücü i ngẽma duü̃xü̃gü i

̃

  nüxü nangúchaü na ngẽma

  Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü

  jachocuxü̃cax. 13 —Rü guxü̃ma ga Tupanaãrü orearü uruü̃güarü orewa, rü

  ideetanüxü̃. Notürü Tupanaãrü cuax rü meãma nango̱x tümawa ja jíxema

  ore ga mugü ga Muĩsé ümatüxü̃wa rü nüxü̃ nixuchigagü na ínanguégaxü̃ ja
  Cristu na ãẽxgacü na jiĩxü̃cax. Rü

  aixcuma nawe rüxĩxẽ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ĩãnegü ga tama Tupanaga ĩnüẽne

  jemaãcü nixĩ nhu̱xmata ínangu ga Juãũ. 14 —Rü ngẽxguma chi
  pejaxõgüchaü̃gu i nhaã chorü ore, rü pemaã nüxü̃ chixu rü

  (Lc 10.13-15)

  20 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  Juãũ ja baiü̃xẽẽruü̃ nixĩ ja jima

  inanaxügü ga na jangagüãxü̃ ga jema

  janguxẽẽcü ga jema ore ga guma

  duü̃xü̃gü ga guma ĩãnegücü̱̃ãx ga ngextá

  nuxcümaxü̃cü ga orearü uruü̃ ga Ería ga ípenaṉg̱uxẽẽcüchiga ümatüxü̃. 15
  —Rü jíxema ãchixẽgüxe, ¡rü naga taxĩnüẽ i ngẽma ore! —nhanagürü. 16 Rü
  nhanagürü ta ga Ngechuchu: —¿Ṯacügu tá chanangu i nhaã duü̃xü̃gü i
  nhu̱xma maxẽxü̃? Maneca nhaã duü̃xü̃gü rü taxuxü̃maãma nataãẽgü ngẽxgumarüü̃
  i nhuxre i buxü̃gü i nügümaã ĩãxtüwa rütogüxü̃, rü íxixãẽwaxegüxü̃, rü
  tagaãcü namücügüxü̃ nhagüxü̃:

  17 “Marü wowerumaã pexcax̱ tapaxetagü, notürü tama ípexü̃ãchitanüxü̃. Rü
  marü ngechaü̃ i

  jexeraãcü ínaxüaxü̃wa ga taxü̃ ga mexü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃. Rü
  poraãcü najangagü, jerü jema duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃ narüxoe ga norü
  chixexü̃. 21 Rü nhanagürü ga Ngechuchu:

  —Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, Pa Corachĩũcü̱̃ãxgü rü Pa
  Bechaídacü̱̃ãxgüx, jerü jexguma chi Tiruarü ĩãnewa rü Chidãũãrü ĩãnewa
  chanaxü̱xgu ga jema mexü̃gü ga cuaxruü̃gü ga Tupanaãrü poramaã petanüwa
  chaxüxü̃, rü woo ga na poraãcü jachixexü̃ ga jema duü̃xü̃gü rü nuxcümama
  chitama nüxü̃ narüxoe ga jema nacüma ga chixexü̃, rü

  wijaegu pexcax tawijaegü, notürü tama

  poraãcüxü̃chi chima nügümaã

  pexauxe”, nhagüxü̃. Rü ngẽma buxü̃gürüü̃ nixĩ i nhaã duü̃xü̃gü.

  nangechaü̃gü rü naxauxe, jerü chi nügü nicuaxãchitanü ga na
  japecaduãxgüxü̃.

  MATEU 11, 12

  22 —Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma

34

  Chaunatüxicatama choxü̃ nacuax na

  ngunexü̃ i Tupana nagu napocuexü̃ i pecaduãxgüxü̃, rü ngẽma ngunexü̃gu rü

  texé chiĩxü̃ i chama i Nane. Rü tama guxü̃ma i duü̃xü̃gü aixcuma nüxü̃

  Tirucü̱̃ãxgü rü Chidãũcü̱̃ãxgüarü jexera

  nacuax na texé jiĩxü̃ ja Chaunatü. Rü

  tá pexü̃ napocue i pemax, Pa

Corachĩũcü̱̃ãxgü rü Bechaídacü̱̃ãxgüx. 23 —Rü pemax, Pa Caparnáũcü̱̃ãxgü i
Duü̃xü̃güx, ¿rü pema nagu perüxĩnüẽgu rü dauxüguxü i naãnewa tá ipexĩxü?

  Pemaã nüxü chixu rü naãnetüüwa i ngextá Tupana Chatanáxü̃ ípocuxü̃wa tá
  nixĩ i pewogüxü̃. Rü jexguma chi

chama ja Nane, rü ngẽma duü̃xü̃gü i Chaunatüxü̃ nüxü̃
chadauxẽẽchaü̃xü̃xĩcatama nixĩ i aixcuma nüxü̃ cuaxgüxü̃ na texé jiĩxü̃ ja
Chaunatü. 28 —¡Rü nuã chauxü̃tawa pexĩ i guxãma i pema i ngẽma nuxcümaü̃xü̃
i mugüarü auregu ipaexe rü guxãma i pema ja ngechaü̃güxe! Rü chama tá

  Chodomaãrü ĩãnewa chanaxü̱xgu ga pexü̃ icharüngü̃ẽxẽẽ. 29 —¡Rü penajau̱x i

  jema mexügü ga cuaxruügü ga ngẽma pemaã nüxü chixuxü rü

  Tupanaãrü poramaã petanüwa chaxüxü̃, chauxü̃tawa naxcax pengúe! Erü
  chama

rü guma ĩãne ga nuxcüma norü pecadugagu ijarüxoxü̃ne rü nhu̱xma rü chi
nangẽxma. 24 —Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma ngunexü̃ i Tupana nagu
napocuexü̃ i pecaduãxgüxü̃, rü ngẽma

rü jaxna pemaã chaxĩnü rü taguma chaugü ícharüta. Rü chauxü̃tawa tá nüxü̃
ipejangau i perü taãẽ i aixcuma ixĩxü̃. 30 —Erü ngẽma pexü̃ chamuxü̃ rü
natauxcha na naga pexĩnüẽxü̃. Rü

  ngunexü̃gu rü Chodomacü̱̃ãxgüarü

  ngẽma naxcax pexna chacaxü̃ rü tama

jexera tá pexü̃ napocue i pemax, Pa Caparnáũcü̱̃ãxgüx —nhanagürü.

  Chauxcax̱pexĩ na chauxü̃tagu perüngü̃ẽxü̃cax̱

  (Lc 10.21-22)

25 Rü jexguma rü nhaãcü najumuxẽ ga Ngechuchu, rü nhanagürü: —Pa
Chaunatü ja Dauxü̃guxü̃ i Naãne rü Nhama i Naãneãrü Jorax, cuxü̃

chicuaxüü̃, erü nhaã chorü ngúexü̃güxü̃ nüxü̃ cucuaxẽẽ i nhaã ore i
naxchaxwa icuicúxü̃ i duü̃xü̃gü i nhama i naãnewa nüxü̃ cuaxü̃chigüxü̃. 26 —Rü
moxẽ cuxna chaxã, Pa Chaunatüx, erü cuma cunaxwaxe na ngẽmaãcü cunaxüxü̃

—nhanagürü. 27 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Chaunatü choxna nanaxã i
guxü̃ma i ṯacü i ngẽxmaxü̃. Rü

  naguxcha na penaxüxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü trigu nicãũẽtanü ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu

  (Mr 2.23-28; Lc 6.1-5)

  1Rü wüxi ga ngüxchigaarü ngunexügu rü Ngechuchu rü norü

  ngúexügümaã trigunecügu nixũ. Rü nataijae ga norü ngúexügü, rü jemacax̱

  inaxĩãcüma joxocüne triguta nicãũẽtanü, rü inajangṍẽtanü. 2Rü jexguma
  jemaxü̃

nadaugügu ga Parichéugü rü nhanagürügü Ngechuchuxü:̃ —Dücax i curü
ngúexügü rü chixexü̃ naxüe. Erü ngüxchigaarü

  ngunexügu napuracüe, rü nachuxu nixĩ i ngẽma —nhanagürügü. 3Rü
  Ngechuchu nanangãxü,̃ rü nhanagürü: —¿Taguma

  35 MATEU 12

  exna poperawa nüxü̃ pedau ga ṯacü na Parichéugü rü naxcax nadaugü ga
  nhuxãcü

  naxüxü̃ ga nuxcümaxücü ga ãẽxgacü ga norü ãẽxgacügüxütawa Ngechuchuxü̃
  na

  Dawí ga jexguma nataijaxgu ga nüma rü ínaxuaxügüxü.̃ Rü jemacax
  Ngechuchuna

  natanüxügü? 4—Rü Tupanapatagu naxücu nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Namexü

  rü nanangõx ga jema põũ ga üünexü ga jiĩxü na texé naxcax jataanexẽẽxü
  i wüxi i

  Dawícax rü natanüxügücax chuxuxü̃ ga na ḏaawexü̃ i ngüxchigaarü
  ngunexügu?

  nangõxgüãxü.̃ Jerü paigücaxicatama nixĩ ga jema põũ. 5—Rü pemax, Pa
  Parichéugüx ¿taguma exna nawa pengúe ga jema ore ga mugüpanegu Muĩsé
  ümatüxü̃ ga nhaxü̃ rü marü name i paigü rü ngüxchigaarü ngunexügu
  napuracüe i tupauca ja taxünewa? Rü ngẽma rü tama

  —nhanagürügü. 11Rü Ngechuchu nanangãxü,̃ rü nhanagürü: —¿Texé i
  petanüwa rü ngẽxguma chi ngüxchigaarü ngunexügu wüxi i perü carneru
  puchugu nguxgu, rü taux exna i ngẽxgumatama ípejadaugüxü̃ rü
  ípenatúãchixü̃ woo

  ngüxchigaarü ngunexü̃ jixĩgu? 12—Notürü

  wüxi i pecadu nixĩ naxcax i ngẽma paigü.

  Tupanapexewa rü wüxi i duüxü̃ rü

  6—Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü nuã

  poraãcüxüchima wüxi i carneruarü jexera

  petanüwa nangẽxma i wüxi i duüxü̃ i

  nixĩ. Rü ngẽmacax name nixĩ i mexü̃ taxü i

  tupauca ja taxüneãrü jexera ixĩxü̃ i Tupanapexewa. 7—Notürü pema rü
  tama

  woo ngüxchigaarü ngunexü̃ jixĩgu

  —nhanagürü. 13Rü nhuxmachi ga

  nüxü̃ pecuax i nhuxũ nhaxüchiga nixĩ i

  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga guma

  ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i nhaxü: “Chama rü tama chanaxwaxe i

  jatü ga jumécü: —¡Ijarüwexãchimexẽ!

  —nhanagürü. Rü guma jatü rü

  chauxcax pejamax i carnerugü, inajarüwexãchimexẽ, rü jexgumatama

  notürü chanaxwaxe i togü pexü narümemex, rü naĩ ga naxmex ga

  nangechaü̃tümüü̃gü”, nhaxü̃. Rü ngẽxguma chi meã nüxü̃

  pecuaxgügu i ngẽma ore, rü tau chima chixri nachiga peidexagü i nhaã
  chorü ngúexü̃gü i taxuü̃ma i chixexü̃ ügüxü̃ i Tupanapexewa. 8 —Rü chama i
  Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü aixcuma

  ngüxchigaarü jora chixĩ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Wüxi ga jatü ga jumécüchiga

  (Mr 3.1-6; Lc 6.6-11)

  9Rü jexguma jema nachicawa ínaxũũxgu ga Ngechuchu, rü guma ĩãneãrü

  ngutaquexepataügu naxücu. 10Rü jéma

  najexma ga wüxi ga jatü ga norü

  mexünerüü̃ nixĩ. 14Rü jexguma jemaxü̃ nadaugügu ga Parichéugü, rü
  ínachoxü̃ ga jéma. Rü inanaxügüe na naxcax̱

  nadaugüxü̃ ga nhuxãcü tá na Ngechuchuxü

  jamaxgüxü.̃

  Ore ga Ngechuchuchigaxü̃nixu ga nuxcümaü̃cü ga orearü uruü̃

  15 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ cuáchigagu na Parichéugü na

  jamaxgüchaü̃xü̃, rü ínaxũxũ ga guma ĩãnewa. Rü muxüma ga duü̃xü̃gü rü nawe
  narüxĩ. Rü nüma ga Ngechuchu rü nanameẽxẽẽ ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü
  ga iḏaaweexü̃. 16 Rü duü̃xü̃güna naxãga na tama nüxü̃

  wüxichacüüwa jumécü. Rü nümagü ga

  jaxugüexü̃cax na texe na jiĩxü̃ ga

  MATEU 12

  nümax. 17 Rü jemaãcü nanaxü ga

36

  tama idexacü. Rü Ngechuchu nanamexẽẽ.

  Ngechuchu na janguxẽẽãxü̃cax ga jema

  Rü guma jatü rü jexgumatama nidauchi rü

ore ga nuxcümaxü̃cü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía nüxü̃ ixuxü̃ ga
nhaxü̃:

  18 “Daa nixĩ ja chorü duü̃xü̃ ja chamatama nüxü̃ chaxunetacü rü nüxü̃
  changechaü̃cü rü namaã chataãẽxü̃chicü. Rü Chauãẽ i Üünexü̃ rü nüxna tá
  chanamu. Rü nüma tá guxü̃ i duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃ nixu
  i ore i mexü̃ i aixcuma ixĩxü̃. 19 Rü

nidexa. 23Rü guxüma ga duüxügü rü naḇaixãchiãẽgü ga jexguma jemaxü̃
nadaugügu. Rü nhanagürügü: —¿Taux exna daa jiĩxü ja Dawí nane ja Cristu?

  —nhanagürügü. 24Notürü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga Parichéugü, rü
  nhanagürügü:

—Nhaã jatü i Ngechuchu, rü ng̱ oxogünatü i Beuchebúarü poramaã nixĩ i
ínawoxüãxü̃

i ng̱ oxogü —nhanagürügü. 25Notürü nüma ga Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama ga
ṯacügu na naxĩnüẽxü.̃ Rü jemacax̱ nhanagürü nüxü:̃ —Ngẽxguma chi wüxi i

  tagutáma ngextá texémaã

  nachiüãnecüã̱̃ x i duüxügü nügü itojegu rü

  niporagacüü rü taxúemaãtáma ngextá nipura. Rü tagutáma

  nügütanüwa chitama nügü nadaixgu, rü nügü chitama naguxẽẽ. Rü ngẽxguma
  chi

  texé namagüwa nüxü̃ taxĩnü na

  wüxi ja ĩãnecüã̱̃ x rü exna wüxi ja ĩcüã̱̃ x

  natagaxü̃. 20 Rü nüma rü tãũxü̃táma nanadai i ngẽma duü̃xü̃gü i norü õwa
  turaexü̃, rü tãũxü̃táma inajanaxoxẽẽ i

  nügümaã nuẽẽchagu rü nügü nadaixgu, rü nügü chitama naguxẽẽ. 26—Rü
  ngẽxguma chi Beuchebú nügütama ítaxüchigu rü nügütama jamaxgu, ¿rü
  nhuxãcü chi

  ngẽma duü̃xü̃gü i íraruwatama

  ãẽxgacüecha jiĩxü? 27—Rü pemax, Pa

  jaxõgüxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ nhu̱xmatáta guxü̃ i naãnewa nangu i ngẽma
  norü ore i aixcuma ixĩxü̃. 21 Rü guxü̃ i duü̃xü̃gü i tama Judéugü

  Parichéugüx, rü choxü̃ peixuxgu rü Beuchebúarü poramaã íchanawoxü̃ i ng̱
  oxogü. Notürü ngẽxguma chi

  Beuchebúarü poramaã íchanawoüxgu i

  ng̱ oxogü, ¿rü texéarü poramaã nixĩ i perü

  ixĩgüxü rü tá naxcax̱ ngẽmaãcü naxütawa

  naxĩ na

  ngúexügü rü ínawoxüãxü̃ i ng̱ oxogü? Rü dücax, rü ngẽma perü
  ngúexügütama nixĩ i

  najauxgüãxü̃cax i norü maxü̃ i

  pexcax nangoxẽẽxü̃ na ípetüexü.

  taguma gúxü̃”, nhanagürü ga Ichaía.

  Parichéugü rü Ngechuchuxü̃ ṉo̱gxoarü poramaã puracüxü̃nawogüe

  (Mr 3.20-30; Lc 11.14-23, 12.10)

  22Rü Ngechuchuxütawa nanagagü ga

  28—Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü aixcuma Tupanaãẽ i Üünexüãrü poramaã
  nixĩ i íchanawoxüxü̃ i ng̱ oxogü. Rü ngẽmawa pexü nüxü chacuaxẽẽ na marü
  núma petanüwa nanguxü̃ ja Tupana, na perü

  ãẽxgacü jiĩxücax. 29—¿Rü nhuxãcü texé wüxi ja jatü ja poracüpatagu
  taxücu na tanapuxüxücax i norü ngẽmaxügü, ega

  wüxi ga jatü ga ng̱ oxoãcü ga ngexetücü rü tama tajanaĩ̱ xiragu i
  noxrix? Rü ngẽxguma

  37 MATEU 12

  tajanaĩ̱ xiraguxicatama nixĩ i nüxna tanapuxüxü̃ i norü ngẽmaxügü ja
  jima jatü ja poracü. 30—Rü jíxema tama choxü̃ ngechaüxẽ rü chauchi
  taxai. Rü jíxema tama choxü̃ rüngüxẽẽxẽ na Tupanacax̱ tananutaquexexü̃ i
  duüxügü rü chauxchawa tanangianexẽẽ. 31—Rü

  rü tá nüxna naca i guxü̃ i duüxügü naxcax̱ i guxüma i ore i chixexü̃ i
  nüxü̃ jaxuxü̃ i nhama i naãnewa. 37—Erü ngẽma curü dexagüwa rü Tupana tá
  cuxü̃ nangugü, rü tá cumaã nüxü̃ nixu ngoxita cume i

  napexewa rü exna tama —nhanagürü ga Ngechuchu.

  ngẽmacax

  ̃

  pemaã nüxü̃ chixu rü Tupana tá

̃ ̃

  Duü̃xü̃gü ga tama jaxõgüchaü̃xü̃rü

  nüxü nüxü nangechaü i guxüma i pecadugü i duüxügü ügüxü̃ rü guxüma i
  norü dexagü i chixexü. Notürü jíxema Tupanaãẽ i Üünexümaã ṯacü
  ixugüxe, rü Tupana rü tagutáma tüxü̃ nüxü nangechaü i ngẽma chixexü.̃
  32—Rü guxãma ja texé ja ṯacü chamaã ixugüxe rü Tupana tá tüxü

  nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma. Notürü texé ja

  Tupanaãẽ i Üünexümaã ṯacü ixugüxe, rü Tupana rü tagutáma tüxü̃ nüxü
  nangechaü

  naxca̱x ínacagü ga to ga cuxaru̱ü̃ga Tupanaãrü poramaã üxü̃

  (Mr 8.12; Lc 11.29-32)

  38 Rü jexguma rü nhuxre ga Parichéugü rü Judéugüarü ngúexẽẽruü̃gü ga
  ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü nhanagürügü Ngechuchuxü̃: —Pa
  Ngúexẽẽruü̃x, cuxü̃ tadauxchaü na cunaxüxü i wüxi i

  i ngẽma, rü bai i nhama i naãnewa, rü bai i dauxüguxü̃ i naãnewa.

  Wüxi i nanetü rü norü owa nixĩ i nüxü̃icuáxü̃na ṯacü rü nanetü jiĩxü̃

  cuaxruü̃ i mexü̃ i Tupanaãrü poramaã cuxüxü̃ —nhanagürügü. 39 Rü
  Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Nhaã duü̃xü̃gü i chixecümagüxü̃ rü

  (Lc 6.43-45)

  33—Rü ngẽxguma wüxi i nanetü rü namexgu, rü norü o rü ta name. Notürü
  ngẽxguma wüxi i nanetü rü nachixexgu, rü norü o rü ta nachixe. Rü wüxi
  i nanetü rü norü owa nixĩ i nüxü̃ icuáxü̃ ngoxi name rü exna tama. 34—Pa
  Ãxtapearü Duüxügüx,

  ¿nhuxãcü i mexü̃ i orexü̃ peixuxü̃ ega pematama rü pechixecümagu? Erü
  ngẽma ore i peaxmaã nüxü̃ peixuxü̃ rü peãẽwa nixĩ i ne naxũxü.̃ 35—Wüxi
  ja mecü ja jatü rü mexü̃ i orexü̃ nixu, erü naãẽwa rü aixcuma mexügu
  narüxĩnü. Notürü wüxi i jatü i chixecümaxü̃ rü chixexü̃ i orexü̃ nixu,
  erü naãẽwa rü chixexügu narüxĩnü. 36—Rü chama pemaã nüxü̃ chixu rü
  ngẽma ngunexü̃ i nagu nagúxü̃ i naãne, rü Tupana

  tama jaxõgüxü rü naxcax ínacagü i wüxi

  i cuaxruü i mexü i Tupanaãrü poramaã üxü̃. Notürü jema cuaxruü̃ ga
  nuxcümaxü̃cü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Jonaxü̃ ngupetüxü̃xü̃xĩca tátama
  nadaugü. Rü taxuü̃táma i to i cuaxruü̃ nüxü̃ tadauxẽẽ i nhaã duü̃xü̃gü. 40
  —Rü jexgumarüü̃ ga Jona ga

  tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃ rü tamaẽxpü̱x ga chütaxü̃ choxni ga taxü̃ ga
  barejaãnüwa na najexmaxü̃ rü wenaxãrü na nangóxü̃, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta
  nixĩ i chama i tamaẽxpü̱x i ngunexü̃ rü tamaẽxpü̱x i chütaxü̃ i chatáxü̃wa
  changẽxmaxü̃. Notürü wena táxarü chango̱x. 41 —Rü ngẽxguma naãneãrü
  gu̱xgu rü Tupana rü nhaã duü̃xü̃güna nacaxgu i norü pecaduchiga,

  MATEU 12, 13

  rü nuxcümaxü̃güxü̃ ga Níniwecü̱̃ãx ga

38

  jima jatügu najachocu, rü ngẽxma

duü̃xü̃gü rü tá inachigü. Rü

  Tupanapexewa tá ínanaxuaxü̃gü i nhaã duü̃xü̃gü i nhu̱xma maxẽxü̃. Jerü

naxãchiü̃gü. Rü ngẽxguma ja jima jatü rü noxriarü jexera nachixe. Rü
ngẽxgumarüü̃ tá ta nüxü̃ naxüpetü i

  nümagü ga Níniwecü̱̃ãx rü nüxü

  nhaã duü̃xü̃gü i chixecümagüxü̃

narüxoe ga nacümagü ga chixexü̃ ga jexguma Jona namaã nüxü̃ ixuxgu ga
Tupanaãrü ore. Notürü nhu̱xma nuã petanüwa nangẽxma i wüxi i Jonaãrü
jexera ixĩxü̃. 42 —Rü ngẽxguma naãneãrü gu̱xgu rü Tupana rü nhaã duü̃xü̃güna
nacaxgu i norü pecaduchiga, rü ngĩma ga nuxcümaxü̃cü ga Chabáaneãrü
ãẽxgacü rü tá iichi. Rü tá íinaxuaxü̃ i nhaã duü̃xü̃gü i nhu̱xma maxẽxü̃.
Jerü ngĩma rü jaxü̃waxüchi ne ixũ na ãẽxgacü ga Charumáũxü̃

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ítangugü ga Ngechuchuarü mama rü naẽneẽgü

  (Mr 3.31-35; Lc 8.19-21)

46 Rü jexguma duü̃xü̃gümaã íjadexajane ga Ngechuchu, rü jéma tangu ga naẽ
rü naẽneẽgü. Rü ĩpataarü düxétügu tarücho, rü Ngechuchumaã tidexagüchaü̃.
47 Rü wüxi ga duü̃xü̃ Ngechuchumaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —Jéa düxétüwa
tangẽxma

  naxĩnüxü̃cax ga nhuxãcü poraãcü nüxü

  ja cue rü cueneẽgü, rü cumaã

  na nacuaxüchixü̃. Notürü nhu̱xma nuã petanüwa nangẽxma i wüxi i
  Charumáũãrü jexera ixĩxü̃.

  Ṉo̱gxo ga taeguxü̃chiga

  (Lc 11.24-26)

43-44 —Rü ngẽxguma wüxi i ṉg̱oxo rü wüxi ja jatüwa ínaxũũxgu, rü
dauxchitawa i ngextá taxúema íxãpataxü̃wa rü nu ne nanaxũmare. Rü

  tidexagüchaü̃ —nhanagürü nüxü̃.

48 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃ ga jema duü̃xü̃ ga namaã nüxü̃ ixuxü̃ ga jema
ore, rü nhanagürü nüxü̃: —¿Texé tixĩ ja chaue? ¿Rü texé tixĩ ja
chaueneẽgü? —nhanagürü. 49 Rü jexguma ga Ngechuchu rü norü ngúexügüxü̃
naxuneta, rü nhanagürü:

  —Dücax, daxe tixĩ ja chaue, rü daagü nixĩ ja chaueneẽgü. 50 —Erü
  guxãma ja

  naxcax nadau na ngexta na nangü̃xü̃cax.

  texé ja naxǘxe i Chaunatüarü ngúchaü̃,

Rü ngẽxguma taxuxguma nüxü̃ ijangauxgu na ngexta nangü̃ẽgaxü̃, rü nagu
narüxĩnü na wena nataeguxü̃

rü jíxema tixĩ ja chaueneẽ rü chauejax̱ rü chaue —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ore ga cua̱xrũgüa wüxi ga jatü ga

  naxcax ja jima jatü ga noxri nawa

  toecügu ixuxü̃

  ínaxũxũchirécü. Rü ngẽxguma nataegugu, rü nüxü̃ inajangau ja jima jatü
  na wüxi ja ĩ ja ngẽãcúne rü mexẽẽne rü meã nabixichinerüü̃ na jiĩxü̃. 45
  —Rü ngẽma ṉg̱oxo rü ínixũ rü

  (Mr 4.1-9; Lc 8.4-8)

  1 Rü jematama ngunexü̃gu ga Ngechuchu rü ínaxũxũ nawa ga

  guma ĩ ga nagu napexü̃ne. Rü

  naxcax najadau i to i 7 i ṉg̱oxogü i norü

  ̃ ̃

  naxtaxaãnacüwa najarüto. 2 Rü muxü̃ma

  jexera i chixexü. Rü guxüma i ngẽma rü

  ga duü̃xü̃gü rü jéma naxcax

  39

  nangutaquexegü. Rü jemacax düxwa

MATEU 13

  —nhanagürügü. 11 Rü Ngechuchu

  wüxi ga nguegu nixüe ga Ngechuchu, rü guma nguewa narüto. Rü guxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü rü jexma naxnecütexegu nachigü. 3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  muxü̃ma ga ore ga cuaxruü̃wa nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü. Rü norü ngu̱xẽẽtaewa
  rü nhanagürü: —Rü wüxi ga jatü ga toecü rü trigumaã nanagüane. 4 —Rü
  jexguma trigumaã nagüaneãgu, rü nhuxre ga guma trigu rü namacüwagu
  naji. Rü ínangugü ga werigü, rü nanawecu. 5 —Rü náĩgü ga trigu rü
  nutatanügu naji ga ngextá

  nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  —Tupana rü pexü̃xĩcatama nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma ẽxü̃guxü̃ na nhuxãcü
  ãẽxgacü jiĩxü̃ i nümax. Notürü nüma i togü i duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃ nüxü̃
  nacuaxẽẽ i ngẽma. 12 —Rü texé ja aixcuma naga ĩnüxẽ i chorü ore, rü
  Tupana rü jexeraãcü tá tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ. Rü ngẽmaãcü tá tüxü̃
  nangẽxma i taxü̃ i cuax. Notürü texé ja tama naga ĩnüxẽ i nhaã ore rü
  Tupana

  tá tüxna nanajaxu i ngẽma íraxü̃ i cuax̱ i tüxü̃ ngẽxmachiréxü̃. 13 —Rü
  ngẽmacax̱

  ínachixcaxü̃wa ga waixü̃mü. Rü paxa narüxügü ga guma trigu, jerü ga
  waixü̃mü rü tama najaxcü. 6 —Rü jexguma nangunagügu ga üaxcü, rü
  narüṉg̱ẽxgü ga guma trigu. Rü najue jerü tama poraãcü nixãmaxã. 7 —Rü
  náĩgü ga trigu rü toranecügu naji. Rü jexguma najaegu ga toragü, rü
  guma triguxü̃ inawocu, rü nanadai. 8 —Notürü náĩgü ga trigu rü mexü̃ ga
  waixü̃mügu naji. Rü jexguma najaegu rü muxü̃ma ga trigu nawa
  ínanguxuchi. Rü nümaxü̃ rü wüxireewa rü 100 pü̱xü ínanguxuchi ga norü o,
  rü náĩreegüwa rü 60, rü náĩreegüwa rü 30. 9 —Rü jíxema

  ãchixẽgüxe, ¡rü nagu tarüxĩnüẽ i ngẽma ore! —nhanagürü.

  Ṯacücax̱nixĩ ga jema ore ga cua̱xrũgüügu ixuxü̃

  (Mr 4.10-12; Lc 8.9-10)

  10 Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü

  nixĩ i ore i cuaxruü̃maã chanangúexẽẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü. Erü nümagü rü
  woo nüxü̃ nadaugügu, rü nhama tama nüxü̃ nadaugüxü̃rüü̃ nixĩgü. Rü woo
  nüxü̃ naxĩnüẽgu, rü nhama tama nüxü̃ naxĩnüẽxü̃rüü̃ nixĩgü. Rü tama nüxü̃
  nacuaxgüéga. 14 —Rü aixcuma ngẽma duü̃xü̃güchiga nixĩ ga jema Tupanaãrü
  ore ga nuxcümaxü̃cü ga norü orearü uruü̃ ga Ichaía nüxü̃ ixuxü̃ ga nhaxü̃:

  “Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü tá aixcuma nüxü̃ naxĩnüẽ, notürü tãũxü̃táma nüxü̃
  nacuaxgüéga i ṯacüchiga na jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ naxĩnüẽxü̃. Rü aixcuma tá
  nüxü̃ nadaugü, notürü tãũxü̃táma nüxü nacuaxgü na ṯacüchiga jiĩxü̃ i
  ngẽma nüxü̃ nadaugüxü̃. 15 Erü ngẽma duü̃xü̃gü rü tãũxü̃táma nüxü̃

  nacuaxgüchaü i chorü ore, rü naxchaxwa tá nügü

  Ngechuchucax naxĩ, rü nüxna nacagüe,

  narütütamachixẽgü rü tá

  rü nhanagürügü: —Pa Corix, ¿Tü̱xcüü̃ i cuaxruügügu cujaxuãcüma

  naxchaxwa napexetügü. Rü ngẽmaãcü tá nanaxügü na tama

  cunangúexẽẽxü̃ i nhaã duü̃xü̃gü?

  nüxü̃ nadaugüxü̃cax i ngẽma

  MATEU 13

  mexü̃ i naxcax chaxüxü̃, rü

40

  guma trigu ga nutatanügu jixü̃nerüü̃

̃

  tama nüxü naxĩnüẽxücax̱ i

  chorü ore, rü tama nüxü

  nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü ĩnüẽxü i

  Tupanaãrü ore rü taãẽãcüma

  nacuaxgüxü̃cax na nhuxãcü

  najauxgüxü̃. 21 —Notürü ngẽma na tama

  chama chanaxwaxexü̃ãcüma na namaxẽxü̃, rü tama chauxcax̱

  aixcuma nagu naxĩnüẽxü̃ i ngẽma ore, rü paxaãchitama najaxõgü, rü
  jixcüra

  nadaugüxü̃cax na ngẽxguma ngẽma oregagu guxchaxü̃gü

  chanamaxẽxẽẽxü̃cax”, nhanagürü. 16 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:
  —Notürü pemax, Pa Chorü

  nüxü̃ üpetügu rü exna duü̃xü̃gü nachi aiegu, rü ínanataxgü i ngẽma ore.

  22 —Rü guma trigu ga toranecügu

  Ngúexü̃güx, rü petaãẽgü erü

̃

  jixü̃nerüü̃ nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  pexetügümaãtama nüxü pedaugü i ngẽma chaxüxü̃ rü pexmachixẽmaãtama

  Tupanaãrü orexü ĩnüẽxü rü jaxõgüxü. Notürü nhama i naãneãrü

  nüxü̃ pexĩnüẽ i chorü ore. 17 —Rü

  ngẽmaxü̃gücax oegaãẽgüxü̃, rü

aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü muxũchixü̃ ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü
orearü uruü̃gü rü muxũchixü ga duü̃xü̃gü ga imecümaxü̃, rü nüxü̃

ngẽmaguama rüxĩnüẽxü̃, rü düxwa nüxü̃ inajarüngümaẽxü̃ i ngẽma ore. Rü
guxü̃ma i ngẽma rü Tupanaãrü orexü̃ nüxü̃ narüxoxẽẽ na tama aixcuma meã

  nadaugüchaü̃ i ngẽma nhu̱xma

  Tupanawe naxĩxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü.

  chauxü̃tawa nüxü̃ pedaugüxü̃. Notürü tama nüxü̃ nadaugü. Rü nüxü̃
  naxĩnüẽchaü i ngẽma ore i nhu̱xma chauxü̃tawa nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. Notürü

  23 —Notürü guma trigu ga mexü̃ ga waixü̃mügu jixü̃nerüü̃ nixĩ i ngẽma
  duü̃xü̃gü i nüxü̃ ĩnüẽxü̃ i Tupanaãrü ore, rü nüxü̃ cuaxgüxü̃ i ṯacüchiga na
  jiĩxü̃,

  tama nüxü̃ naxĩnüẽ —nhanagürü.

  Ngechuchu rü meã nanangox̱ẽẽ ga jema ore ga toecüchigagu jaxuxü̃

  rü naga ĩnüẽxü̃ rü meã naxcax maxẽxü̃. Rü tümáxẽ rü guma trigu ga 100
  pü̱xü nawa ínguxuchinerüü tixĩ. Rü tümáxẽ

  (Mr 4.13-20; Lc 8.11-15)

  18 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

  —¡Dücax, iperüxĩnüẽ na nhuxũ nhaxüchiga jiĩxü i ngẽma ore i cuaxruü i

  rü guma 60 pü̱xü nawa ínguxuchinerüü

  tixĩ. Rü tümáxẽ rü guma 30 pü̱xü nawa ínguxuchinerüü̃ tixĩ —nhanagürü ga
  Ngechuchu.

  Cua̱xrũgüa chixexü̃ga natüane ga

  toecüchiga! 19 —Rü guma trigu ga namagu jixünerüü tixĩgü ja jíxema
  nüxü ĩnüẽxẽ i ore i mexü̃ na nhuxãcü ãẽxgacü jiĩxü̃ ja Tupana notürü
  tama nüxü̃

cuaxgüxe i nhuxũ nhaxü̃chiga na jiĩxü̃ i ngẽma ore. Rü tümaxü̃tawa nangu i
Chataná, rü tüxü̃ nüxü̃ inajarüngümaẽxẽẽ i ngẽma ore i tümaãẽwa
ngẽxmachiréxü̃. 20 —Rü

  trigutanügu toxü̃chigagu ixuxü̃

24 Rü Ngechuchu rü to ga ore ga cuaxruü̃xü̃ duü̃xü̃gümaã nixu, rü nhanagürü:
—Rü ngẽma Tupana na

  ãẽxgacü ixĩxü̃, rü wüxi ga jatü ga mexü̃

  ga trigu naãnegu tocürüü̃ nixĩ.

25 —Notürü jexguma ínapejane rü wüxi ga norü uwanü ga nachi aixü̃ rü jéma

  41

  naxũ. Rü naẽchita jexma trigunecügu najatogü ga chixexü̃ ga natüane. Rü
  nhu̱xmachi ínixũ. 26 —Rü jexguma naxügügu ga trigu rü najaegu rü

MATEU 13

  nhanagürü: —Rü ngẽma Tupana na

  ãẽxgacü ixĩxü̃, rü wüxi ja motachachire ja wüxi ja jatü naãnegu
  toxü̃nerüü̃ nitachigü. 32 —Rü woo

  jexwacax jaxo̱xgu, rü jema natüane rü

  naxíraxü̃chichirex ja jima naxchire,

  ta nango̱x. 27 —Rü jexguma ga jema jatüarü duü̃xü̃gü, rü namaã nüxü̃

  notürü ngẽxguma naxüxgu rü najaxgu, rü wüxi i nanetü i taetaxü̃ nixĩ.
  Rü

  najarüxugü, rü nhanagürügü:

  ngẽmacax i werigü rü natanüwa naxĩ,

  “Pa Corix, cuma rü cuanegu rü

  rü ngẽxma najarüxüxchiãü̃gü

  triguxicachirex ngẽxma cuto. ¿Notürü nhuxãcü i nhu̱xma rü chixexü̃ i
  natüane rü ta ngẽma naxügüxü?” nhanagürügü. 28 —Rü jexguma ga jema
  naãneãrü jora, rü nhanagürü nüxü̃:

  “Maneca wüxi i chorü uwanü i chauchi aixü̃ nixĩ i ngẽma ngexü̃ wagüxü”̃
  nhanagürü. Rü jexguma ga norü duüxügü rü nüxna nacagü, rü nhanagürügü:

  “Pa Corix, ¿cunaxwaxexü̃ na tanaw̱oxü̃xü̃ i ngẽma chixexü̃ i natüane?”
  nhanagürügü. 29 —Notürü

  nüma ga norü cori rü nhanagürü nüxü̃ ga jema norü duü̃xü̃gü:

  “¡Nüẽtama ngẽma nangẽxmagü! Erü ngẽxguma chi penaw̱oxüxgu, rü ngürüãchi
  trigumaã chi ta penangauxẽẽ na

  penaw̱oxüxü.̃ 30—Rü narümemaẽ nixĩ i

  nüẽtama ngẽma najae nhuxmatáta

  triguarü buxgüwa nangu. Rü ngẽxguma rü ngẽma tá chanamugü i chorü
  puracütanüxü,̃ rü tá nanaw̱oxüxira i ngẽma chixexü̃ i natüane. Rü tá
  ínanagoxücüta, rü

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa põũãrü puxẽẽruü̃gu ixuxü̃

  (Lc 13.20-21)

  33 Rü Ngechuchu rü to ga ore ga

  cuaxruü̃xü̃ duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —Rü ngẽma Tupana na
  ãẽxgacü ixĩxü̃, rü nhama põũãrü

  puxẽẽruü̃ i íraxü̃rüü̃ nixĩ na guxü̃wama

  nanguxü̃. Rü ngẽxguma wüxi i ngecü rü taxüraxü̃ i ngĩrü põũchara namaã
  üéü̃gu, rü ngẽma põũãrü puxẽẽruü̃ rü woo naxíra rü najapuxẽẽ i guxü̃ma i
  ngĩrü põũchara —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Cua̱xrũgüu ixuxü̃ga oremaã nidexa ga Ngechuchu na janguxẽẽãxü̃ca̱x

  ga Tupanaãrü ore

  (Mr 4.33-34)

  34Rü guxüma ga jema ore ga Ngechuchu duüxügümaã nüxü̃ ixuxü,̃ rü
  cuaxruügu

  nhuxmachi tá ínanagu. Rü ngẽmawena tá najabuxgü i trigu, rü naxchiügu
  tá choxü namaã nanguxügü” nhanagürü.

  jaxuãcüma namaã nüxü̃ nixu. Rü jemaãcüxicatama nixĩ ga namaã nüxü
  jaxuxü.̃ 35Rü jemaãcü nanaxü ga

  Cua̱xrũgüa motachachiregu ixuxü̃

  (Mr 4.30-32; Lc 13.18-19)

  Ngechuchu na janguxẽẽãxücax̱ Tupanaãrü ore ga nuxcümaxüc̃ ü

ga jema ga norü

  31 Rü Ngechuchu rü to ga ore ga cuaxruü̃xü̃ duü̃xü̃gümaã nixu, rü

  orearü uruü ga Ichaía ümatüxü ga nhaxü: “Chama rü cuaxruü̃gu ixuxü̃ i

  oremaã tá duü̃xü̃gümaã

  MATEU 13

  chidexa. Rü tá namaã

42

  dauxü̃cü̱̃ãx na nadeãxü̃cax i ngẽma

  chanango̱xẽẽ i ngẽma cuax̱ i ẽxü̃guxü̃ ga jexguma noxri

  duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü ngẽma duü̃xü̃gü i ṯoguãxü̃ chixexü̃ ügüxẽẽxü̃.

  nhaxü̃.

  naãne ixügügumama iicúxü̃”,

  Ngechuchu nanango̱xẽẽ na

  Rü tá ínanawoxü̃. 42 —Rü tá üxüxetüwa najawocu. Rü ngẽma tá naxauxe rü
  tá nixü̃xchapütagü. 43 —Notürü guxü̃ma i

  ṯacüchiga jiĩxü̃ga jema cua̱xrũgüa chixexü̃ga natüane ga trigutanügu

  toxü̃chigagu ixuxü̃

36 Rü Ngechuchu ínajamugü ga duü̃xü̃gü, rü guma ĩ ga nagu

ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaga ĩnüẽxü̃, rü tá üaxcürüü inabaixgü i ngextá
Tanatü ja Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa. Rü jíxema ãchixẽgüxe, ¡rü nüxü
taxĩnüẽ i ngẽma ore! —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa taxü̃ga dĩẽru ga

  napexünegu naxücu. Rü norü ngúexügü

  icúxü̃gu ixuxü̃

  rü jéma naxcax naxĩ, rü nhanagürügü

  nüxü̃: —Pa Corix, ¡tomaã nango̱xẽẽ na ṯacüchiga jiĩxü i ngẽma chixexü i
  natüanegu ixuxü̃ i ore! —nhanagürügü. 37 Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  nhanagürü nüxü̃: —Rü jima mexü̃ i

  44 Rü Ngechuchu rü to ga ore ga cuaxruü̃xü̃ duü̃xü̃gümaã nixu, rü
  nhanagürü: —Rü ngẽma na norü

  ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana rü nhama

  wüxi i uiru i wüxi i naãnegu icúxü̃rüü̃

  trigumaã toecü, rü nüma nixĩ ja Tupana

  duü̃xü̃gücax namexẽchi. Rü wüxi ja jatü

  Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü. 38 —Rü ngẽma naãne i nagu natoexü̃, rü nhama i
  naãne nixĩ. Rü ngẽma mexü̃ i trigu rü ngẽma nixĩ i duü̃xü̃gü i Tupanaãrü
  duü̃xü̃gü

  rü ngẽxguma nüxü̃ ijangauxgu i ngẽma uiru, rü paxa wena ngẽma naãnegu
  najacu̱x. Rü taãẽãcüma namaã nataxe i guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃gü na naxcax̱

ixĩgüxü̃. Rü ngẽma chixexü̃ i natüane,

nataxexü̃cax i ngẽma naãne na noxrü

  rü ngẽma nixĩ i duü̃xü̃gü i Chatanáãrü

  jiĩxü̃cax i ngẽma uiru —nhanagürü.

ixĩgüxü̃. 39 —Rü ngẽma norü uwanü i chixexü̃ i natüanemaã naẽchita naãnegu
jatoexü̃, rü ngẽma nixĩ i Chataná. Rü ngẽma ngunexü̃ i nagu nabuxuxü̃ i
trigu rü naãneãrü gúxchiga nixĩ. Rü ngẽma

  Cua̱xrũgüa nuta ga nga̱xãẽrũgüa tatanücügu ixuxü̃

45Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Rü duüxügü rü nhama wüxi i taxetanüxü̃ i

  puracütanüxü̃ i triguarü buxwa

  nutagü ja ngaxãẽruücax dauxürüü̃ nixĩgü

  puracüexü̃, rü Tupanaãrü orearü

  na poraãcü naxcax nadaugüxü̃ na norü

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx nixĩgü. 40 —Rü

  ãẽxgacü jiĩxü̃ ja Tupana. 46—Rü ngẽma

  ngẽxgumarüü̃ i ngẽma chixexü̃ i natüane rü na naw̱oxü̃xü̃ rü nhu̱xmachi na
  ínaguxü̃, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ i naãneãrü gu̱xgu. 41 —Rü chama i

  taxetanüxü̃ rü ngẽxguma düxwa nüxü̃ ijangauxgu ja wüxi ja nuta ja
  ngaxãẽruü̃ ja guxüãrü jexera mexẽchicü, rü namaã nataxe i guxüma i norü
  ngẽmaxügü na

  Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü tá

  naxcax nataxexücax ja jima nuta ja

chanamu i chorü orearü ngeruü̃gü i

mexẽchicü, na noxrü jiĩxücax.

  43

  Cua̱xrũgüa püchagu ixuxü̃

MATEU 13

  ta, ngẽxgumarüü̃ i wüxi i cori i norü

  taxepatawa duü̃xü̃gücax inawéxü̃ i norü

  47 —Rü ngẽma Tupana na ãẽxgacü ixĩxü̃ rü wüxi i pücha i naxtaachiüwa
  namaã ipüchaexü̃ rü nagúxü̃raü̃xü̃ i choxni namaã ijaxuxü̃xü̃rüü̃ nixĩ. 48
  —Rü ngẽxguma naxããcuxgu i ngẽma pücha, rü ngẽma püchaetanüxü̃ rü

  naxnecüpechinügu ínanatúãchigü. Rü ngẽma narütogü rü najadexechi i
  ngẽma mexü̃ i choxni, rü pexchigu nananucu. Rü ngẽma tama ingṍxü̃ i
  choxni rü ínanawogü. 49-50 —Rü ngẽxgumarüü̃ tá nixĩ i ngẽxguma nagu̱xgu
  i naãne. Erü Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü i

  dauxü̃cü̱̃ãx, rü núma tá naxĩ. Rü tá najadexechi i ngẽma mexü̃ i duü̃xü̃gü
  nüxna i ngẽma ichixexü̃, rü tá üxüxetüwa najawocu i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ngẽmaxü̃gü i ngexwacaxü̃güxü̃ rü norü ngẽmaxü̃gü i nuxcümaxü̃güxü̃ ta

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü Nacharétuwa najexma

  (Mr 6.1-6; Lc 4.16-30)

  53 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ rüchaxgu ga jema ore ga cuaxruü̃güxü̃ na
  jaxuxü̃, rü inaxũãchi ga jéma. 54 Rü guma ĩãne ga nawa najaxü̃ne ga
  Nacharétuwa naxũ. Rü guma ĩãneãrü ngutaquexepataü̃gu naxücu rü jéma
  nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü. Rü jema duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü namaã ga

  norü ̃ ore. Rü nhanagürügü: —¿Ngextá

  chixexü. Rü ngẽma tá naxauxe, rü tá

  ̃

  nüxü nacuax i ngẽma ngu̱xẽẽtae? ¿Rü

  ̃ ̃

  nixüxchapütagü —nhanagürü ga

  nhuxãcü nüxü nacuax na naxüãxü i

  Ngechuchu.

  Ngexwacaxü̃güxü̃rü nuxcümaü̃güxü̃i ngẽmaxü̃güchiga

  51 Rü jexguma ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃güna naca, rü nhanagürü:

  ngẽma mexü̃gü i taxü̃gü i Tupanaãrü poramaã naxüxü̃? 55 —¿Taux exna i daa
  jiĩxü ja carpinteru ja Juche nane ja María ngĩne, ja Tiagu rü Juche rü
  Chimáũ rü Juda naẽneẽ ixĩcü? 56 —¿Rü taux exna i naẽjaxgü rü nuxma
  tatanügu

  —¿Nüxü̃ pecuáxü̃ jiĩxü̃ na ṯacüchiga jiĩxü i ngẽma pemaã nüxü chixuxü?

  naxãchiü̃güxü̃? ¿Rü ngẽxguma i jiĩxü i najauxãxü i ngẽma nüxü

  ngextá

  —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Ngẽmáãcü, Pa Corix,

  nacuáxü̃? —nhanagürügü. 57 Rü jemacax ga duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃

  nüxü̃ tacuax —nhanagürügü. 52 Rü

  inarüxĩnüẽchaü̃. Notürü Ngechuchu rü

  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Rü ngẽxguma wüxi i ngúexẽẽruü̃
  i ore i mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃ aixcuma nüxü̃ cuaxgu na nhuxãcü ãẽxgacü
  jiĩxü̃ ja Tupana, rü nanaxwaxe na meã nüxü̃ nacuáxü̃ i ngẽma nuxcümaxü̃xü̃
  i Tupanaãrü ore rü nhaã ngexwacaxü̃xü̃ i chorü ore rü

  nhanagürü nüxü̃: —Guxü̃ma i togü i duü̃xü̃gü rü namaã nataãẽgü i wüxi i
  Tupanaãrü orearü uruü̃. Notürü ngẽma orearü uruü̃chiü̃ãnewatama rü
  duü̃xü̃gü rü tama namaã nataãẽgü —nhanagürü.

  58 Rü jema duü̃xü̃gütanüwa rü tama poraãcü nanaxü ga mexü̃gü ga taxü̃gü ga
  Tupanaãrü poramaã naxüxü̃, jerü

  MATEU 13, 14

  tama nüxǘ̃ najaxõgüchaü̃ ga jema

44

  cunaxwaxexü̃, rü aixcuma tá cuxna

duü̃xü̃gü.

  Naju ga Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃

  (Mr 6.14-29; Lc 9.7-9)

chanaxã! —nhanagürü. 8 Rü jexguma ga ngĩma rü ngĩẽxü̃tawa ixũ, rü ngĩẽna
ijaca, rü ngĩgürügü: —Pa Ma, ¿ṯacü i

  cunaxwaxexü na naxcax íchacaxü?

14. 1 Rü jema ngunexü̃gügu nixĩ ga

  —ngĩgürügü. Rü ngĩẽ ngĩxü̃ ingãxü̃, rü

  Gariréaaneãrü ãẽxgacü, ga

  ̃

  ngĩgürügü: ̃—¡Naxcax ínaca i Juãũ ja

Erudi rü Ngechuchuxü nacuáchigaxü.

  2 Rü Erudi rü norü duü̃xü̃gümaã

  baiüxẽẽruüẽru! —ngĩgürügü ga ngĩẽ. Rü jexguma ga jema pacü rü
  ngĩgürügü

  nhanagürü: —Jima nixĩ ja Juãũ ga

  nüxü̃ ga Erudi: —Chanaxwaxe i wüxi ja

  baiü̃xẽẽruü̃ rü marü wena namaxü̃. Rü

  poratugu choxna cunaxã i Juãũ ja

  ngẽmacax nüxü̃ nangẽxma i pora na

  baiü̃xẽẽruü̃ẽru —ngĩgürügü. 9 Rü

  naxüãxü̃ i ngẽma mexü̃gü i taxü̃gü i Tupanaãrü poramaã naxüxü̃

  jexguma ga ãẽxgacü ga Erudi rü inajarümaãchi namaã ga jema ore,

  —nhanagürü. 3 Rü jema nhanagürü, jerü

  notürü norü unetacax rü norü

  nümatama ga Erudi rü ü̃paacü norü petatanüxü̃cax rü tama ngĩxü̃

churaragüxü̃ namu na Juãũxü nawomüxẽẽchaü̃. Rü nanamu ga nhuxre

  jajauxgüxü̃cax rü curẽtimaã

  ga norü churaragü na ngĩxna

  janaĩ̱ xgüãcüma pocupataü̃wa

  naxãgüãxü̃cax ga jema naxcax

  ínacaxü̃.

  nagagüãxü̃cax. Rü jemaãcü nanaxü ga 10 Rü jemaãcü pocupataü̃wa nanamu na

  Erudi, jerü jemaãcü naxcax íica ga

  jéma Juãũxü̃ janadaenaãxü̃cax. 11 Rü

  naxmax ga Erudía ga naẽneẽ ga Piripi

  jemawena wüxi ga poratugu ngĩxü̃tawa

  naxmaxchirex ixĩcü. 4 Rü Erudi rü

  nanange ga Juãũẽru, rü jema pacüna

  Juãũmaã nanu jerü ga Juãũ rü najaxã. Rü ngĩma rü nhu̱xmachi ngĩẽna

nhanagürü nüxü̃: —Tama name na cuxumaxmaã cuxãmaxü̃ —nhanagürü.

5 Rü Erudi rü Juãũxü̃ nimáxchaü̃, notürü duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ jerü guxü̃ma ga
duü̃xü̃gü rü nagu narüxĩnüẽ rü aixcuma Tupanaãrü orearü uruü nixĩ ga Juãũ.

6 Notürü jexguma norü taunecüarü ngunexü̃wa nanguxgu ga Erudi rü wüxi ga
peta naxü. Rü jema petawa rü Erudíaxacü rü íjajüxparachigüxü̃

  napexewa ga jema petatanüxü̃. Rü nüma ga ãẽxgacü ga Erudi rü poraãcü
  norü me nixĩ ga jema naxüxü̃ ga

  ijaxã. 12 Rü jexguma ga Juãũãrü ngúexü̃gü rü jéma naxĩ, rü najangegü ga
  naxü̃ne, rü inajataxgü. Rü jemawena rü Ngechuchumaã nüxü̃ najarüxugüe.

  Ngechuchu rü nanachibüexẽẽ ga 5000 ga jatügü

  (Mr 6.30-44; Lc 9.10-17; Ju 6.1-14)

13 Rü jexguma jemaxü̃ nacuáchigagu ga Ngechuchu, rü nüxĩcatama wüxi ga
nguegu nixüe, rü ínaxũxũ ga jéma. Rü wüxi ga nachica ga taxúema
íxãpataxü̃wa naxũ. Notürü ga duü̃xü̃gü

  naxãcürücü. 7 Rü jemacax ngĩmaã

  rü nüxü̃ nacuaxgüama ga ngextá na

inaxuneta rü nhanagürü ngĩxü̃: naxũxü̃. Rü ínachoxü̃ ga norü ĩãnegüwa,

  —¡Choxna naxcax

  naca i ṯacü i

  rü dauxchitagu nawe narüxĩ. 14 Rü

  45

  jexguma nguewa ínaxüegu ga Ngechuchu rü nüxü nadau ga jema muxüma ga
  duü̃xü̃gü. Rü nüxü̃

  nangechaü̃tümüü̃gü. Rü nanameẽxẽẽ ga

  jema duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃ ga naxcax̱ jéma nagagüxü̃. 15 Rü jexguma marü

MATEU 14

  Dexáétügu nixũ ga Ngechuchu

  (Mr 6.45-52; Ju 6.16-21)

  22 Rü jemawena ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ íjamugüjane rü wüxi ga nguegu
  najachoü̃xẽẽ ga norü ngúexü̃gü

  nachütachaü̃gu rü Ngechuchucax naxĩ

  na joxni naxtaxaarü tocutüwa

  ga norü ngúexü̃gü, rü nhanagürügü nüxü̃: —Marü nachütachaü̃, rü nhu̱xmachi
  taxúema nuxma taxãpata i nuã. Rü name nixĩ ícujamugü i nhaã duü̃xü̃gü na
  ĩãnexãcügü ja ngaicamana ngẽxmagünewa naxĩxü̃cax, rü ngẽma

  naxĩxü̃cax. 23 Rü jexguma duü̃xü̃güxü̃ íjamugüguwena rü guma maxpǘnewa
  ínaxü̃ãchi ga Ngechuchu na nüxĩca jéma jajumuxẽxü̃cax. Rü jexma
  nüxĩcatama nachütaü̃. 24 Notürü ga norü ngúexü̃gü rü naxtaxaarü
  ngãxü̃tüchiügu nixãgü ga

  norü õnataa̱ x jataxegüxü̃cax

  jexguma. Rü tacü ga buanecü jexma

  —nhanagürügü. 16 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —Taxuacüma nawoegu. ¡Rü pematama

  nüxü̃ naxü, rü poraãcü najuãpe. 25 Rü jexguma marü jangunechaü̃gu rü
  norü ngúexü̃güwe inaxũãchi ga Ngechuchu.

  penachibüexẽẽx! —nhanagürü. 17 Rü

  Rü dexáchiüétügu nixũ naxcax ga norü

  nümagü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  —Notürü nuã rü wüximeẽ̱ xpü̱x i põũ rü taxre i choxnixĩcatama toxü̃
  nangẽxma

  —nhanagürügü. 18 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Nuã chauxü̃tawa
  penana! —nhanagürü. 19 Rü jexguma ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ namu na
  maxẽtexewa natogüxü̃cax. Rü nhu̱xmachi nanade ga jema

  wüximeẽ̱ xpü̱x ga põũ rü jema taxre ga choxnigü. Rü dauxü̃gu
  nadawenüãcüma Tupanana moxẽ naxã, rü nhu̱xmachi inanabücu ga jema
  põũgü. Rü norü

  ngúexü̃gü. 26 Rü jexguma norü ngúexü̃gü nüxü̃ daugügu ga dexáchiüétügu na
  jaxũxü, rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü. Rü norü muü̃maã aita naxüe, rü
  nhanagürügü: —Wüxi i naxchiximare nixĩ —nhanagürügü. 27 Notürü ga
  Ngechuchu rü namaã nidexa rü nhanagürü nüxü̃: —¡Peporae! rü chama
  chixĩ. ¡Rü tãṹ ipemuü̃ẽxü̃! —nhanagürü. 28 Rü jexguma ga Pedru rü
  Ngechuchumaã nidexa rü nhanagürü:

  —Pa Corix, ega chi cuma cuixĩgu, ¡rü choxü namu na chama rü ta
  dexáétügu

  ngúexü̃güna nanana, rü jema

  chixũxü̃cax rü cuxü̃tawa na chaxũxü̃cax!

  duü̃xü̃güxü̃ najanu. 20 Rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü meãma nachibüe. Rü
  jemawena rü 12 ga pexchigü nanapaxẽẽgü namaã ga jema põũ rü
  choxnichipexegü ga íjaxügüxü̃. 21 Rü jema jéma chibüexü̃ rü 5000 ga
  jatügü nixĩ, notürü ga ngexü̃gü rü buxü̃gü rü tama najaxugü.

  —nhanagürü. 29 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃: —Ẽcü ¡nuã naxũ!

  —nhanagürü. Rü jexguma ga Pedru rü

  ínaxüe ga nguewa. Rü inanaxügü ga dexáétügu na jaxũxü̃ na
  Ngechuchuxü̃tawa naxũxü̃cax. 30 Notürü jexguma nüxü̃ jacuaxãchigu ga na
  naporaxü̃ ga buanecü rü namuü̃, rü

  MATEU 14, 15

inanaxügü ga na dexáchiügu nanguxü̃. Rü aita naxü rü nhanagürü: —Pa
Corix,

  ¡choxü̃ rüngü̃xẽẽ! —nhanagürü. 31 Rü

  jexgumatama ga Ngechuchu rü Pedrumexẽgu najajauxãchi, rü nhanagürü
  nüxü: —Cuma rü

íraruwatama cujaxõ. ¿Rü tü̱xcüü̃ tama

  aixcuma cujaxõxõchi? —nhanagürü. 32 Rü jexguma nguegu jachoü̃gu ga
  Ngechuchu rü Pedru, rü nangupetü ga

guma buanecü. 33 Rü guxü̃ma ga norü

  ngúexügü ga nguewa jexmagüxü̃ rü

46

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ ga Jerucharéü̃wa ne ĩxü̃. Rü Ngechuchuna nacagü, rü
  nhanagürügü: 2 —¿Tü̱xcüü̃ i curü ngúexügü rü tama nagu naxĩ i

  nuxcümaxü̃güxü̃ i tórü o̱xigücüma? ¿Rü tü̱xcüü tama najanguxẽẽgü i ngẽma
  nacüma na Tupanacax̱ najaxmexgüxü̃ naxüpa na nachibüexü̃? —nhanagürügü. 3
  Notürü ga Ngechuchu rü nüxna naca ga jema Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü,
  rü nhanagürü nüxü̃: —¿Rü tü̱xcüü̃ i pema rü nüxü pexo i Tupanaãrü mu na

  Ngechuchupexegu nacaxãpü̱xügü rü

  nagu pexĩxü̃cax i pecümagütama? 4 Erü

  nüxü̃ nicuaxüü̃gü, rü nhanagürügü nüxü̃: —Aixcumaxü̃chi cuma nixĩ i Tupana
  Nane cuiĩxü —nhanagürügü.

  Jenecharétuanewa Ngechuchu nanameẽxẽẽ ga iḏaaweexü̃

  (Mr 6.53-56)

  34Rü jexguma marü janguügu ga naxtaawa, rü Jenecharétuanewa nangugü rü
  jéma ínachoü.̃ 35Rü jexguma jema

  Tupana rü norü orewa rü nhanagürü: “¡Tüxü̃ nangechaü̃ ja cunatü rü cue!”

  nhanagürü. Rü ngẽma orewa rü nhanagürü ta:

  “Rü texé ja tümanatümaã rü exna tümaẽmaã guxchigaxe rü name

  nixĩ i noxtacüma ngẽmacax̱ tüxü̃ tajuxẽẽ”,

  nhanagürü. 5 Notürü pema rü nhaperügügü:

duüxügü ga jémacüã̱̃ x nüxü

“Marü name ega wüxi ja jatü

icuaxãchitanügu ga Ngechuchu na jiĩxü̃ ga guma, rü guxüma ga jema naãnewa
nanguchiga ga jéma na najexmaxü̃ ga

nanatüxü̃ rü naẽxü̃ nhaxgu: ‘Taxucürüwa chorü ngẽmaxü̃maã cuxü̃ charüngü̃xẽẽ
erü guxü̃ma i chorü

  Ngechuchu. Rü jemacax naxütawa

  ngẽmaxü̃ rü marü Tupanana chanaxã’,”

  nanagagü ga jema duüxügü ga iḏaaweexü. nhaxgu. 6 Rü ngẽxguma texé
  ngẽma

  36Rü Ngechuchuxü̃ nacaa̱ xügü na

  nhagügu rü pexcax rü marü namexü̃ na

naxchirupechinügumare jangõgügüxücax. Rü guxüma ga jema
naxchirupechinügu ingõgüexü̃ rü narümeẽ.

  Ṯacü nixĩ i Tupanapex̱ewa

tama tümanatüxü̃ rü tümaẽxü̃ tarüngü̃xẽẽxü̃. Rü ngẽmaãcü ipejanaxoxẽẽ i
Tupanaãrü mu na nagu pexĩxü̃cax i pecümagütama. 7 Pema nixĩ

  duü̃xü̃güxü̃chixexẽẽxü̃

  (Mr 7.1-23)

  i duü̃xü̃gü i togüpexewa rü meã pemaxẽnetaxü, notürü peãẽwa rü chixexügu
  perüxĩnüẽ. Rü aixcuma nixĩ

15. 1 Rü Ngechuchucax naxĩ ga

  ga jema ore ga nuxcümaxü̃cü ga

  nhuxre ga Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa

  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía pechiga ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  47

  8 “Nhaã duü̃xü̃gü rü naãxmaãmare choxü̃ nicuaxüü̃gü. Notürü naãẽwa rü tama
  aixcuma chagu narüxĩnüẽ. 9 Rü taxuwama name na ngẽmaãcü notücaxma
  choxü̃ jacuaxüü̃güxü̃. Rü guxü̃ma i norü ngu̱xẽẽtae rü jatügüarü mugümare
  nixĩ rü tama aixcuma chorü mu nixĩ”,

MATEU 15

  rü guxü̃ma i ngẽma õna i duü̃xü̃gü ngṍxü̃ rü naãnüwa naxũ, rü jixcaama rü
  nhu̱xmachi ínaxũxũ? 18 Notürü guxü̃ma i ngẽma ore i duü̃xü̃gü nüxü̃ ixuxü̃
  rü naãẽwa nixĩ i ne naxũxü̃. Rü ngẽma ore i chixexü̃ waxi nixĩ i
  napecaduãxẽẽgüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü. 19 Erü naãẽwa nixĩ i chixexü̃gu
  naxĩnüẽxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü

  ngẽma ne naxũ na namáẽtaxü̃, rü to i

  nhaxü̃. 10 Rü nhu̱xmachi ga Ngechuchu ngexü̃ i ãtexü̃maã na inapexü̃, rü na

  rü duü̃xü̃gücax naca, rü nhanagürü nangẽãẽmarexü̃, rü na nangĩxü̃, rü na

  nüxü̃: —¡Meã iperüxĩnüẽ i nhaã chorü ore, rü nagu perüxĩnüẽ! 11 Ngẽma
  õna i duü̃xü̃gü ngṍxü̃ rü tama ngẽma nixĩ i napecaduãxẽẽgüxü̃. Notürü
  ngẽma ore i chixexü̃ i nüxü̃ jaxuxü̃, rü ngẽma waxi nixĩ i
  napecaduãxẽẽgüxü̃ —nhanagürü. 12 Rü nhu̱xmachi ga norü ngúexü̃gü rü

  jadorataxáxü̃, rü na naguxchigawaxexü̃. 20 Rü guxü̃ma i ngẽma chixexü̃
  waxi nixĩ i duü̃xü̃güxü̃ pecaduãxẽẽxü̃. Notürü ngẽma na tama najaxmexgüxü̃
  naxü̃pa na nachibüexü̃, rü ngẽma rü tama nanapecaduãxẽẽ i duü̃xü̃gü

  —nhanagürü.

  naxcax

  naxĩ, rü nhanagürügü nüxü̃:

̃

  Wüxi ga ngecü ga to ga

  —¿Pa Corix, tama exna nüxü cucuax na

  nachiü̃ãnecü̱̃ã̱x ga Ngechuchú̃axü

  Parichéugüãẽwa nangúxü i ngẽma ore i namaã nüxü cuixuxü? —nhanagürügü.
  13 Notürü nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Guxü̃ma i duü̃xü̃gü i
  tama Chaunatüarü ixĩgüxü̃, rü nüma rü tá nüxü̃ naxo. 14 Rü nüẽtama i
  ngẽma

  jaxõ̱xcüchiga

  (Mr 7.24-30)

  21 Rü jexguma jéma inaxũãchigu ga Ngechuchu, rü Tiruane rü
  Chidãũãneãrü ĩãnegüwa naxũ. 22 Rü Ngechuchuxü̃tawa

  Parichéugü, erü namaãrü cuaxruü̃gü i ngexetüxü̃rüü̃ nixĩgü. Rü ngẽxguma

  ingu ga wüxi ga ngecü ga Canácü̱̃ãx ga Tiruanegu ãchiü̃cü. Rü tagaãcü

  wüxi i ngexetüxü̃ rü naxrüü

  ngĩgürügü nüxü̃: —Pa Cori Pa

  ̃

  ngexetüxümaã inacuaxgu rü ngürüãchi ngẽma taxre rü wüxi i ãxmaxügu tá
  nügümaã najajicu —nhanagürü. 15 Rü nhu̱xmachi ga Pedru rü Ngechuchuna

  Dawítanüxüx, ¡cuxü changechaütümüü! Erü chauxacü rü wüxi i ṉg̱oxo ngĩwa
  nangẽxma i poraãcü ngĩxü chixewexü

  —ngĩgürügü. 23 Notürü ga Ngechuchu rü

  naca, rü nhanagürü: —¡Tomaã meã tama ngĩxü̃ nangãxü̃. Rü düxwa ga norü

  nango̱xẽẽ na nhuxũ nhaxüchiga jiĩxü i ngúexügü rü naxcax naxĩ, rü

  ngẽma ore i tomaã nüxü̃ cuixuxü̃!

  —nhanagürü. 16 Rü Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü: —¿E̱xna pema rü ta
  tama nüxü pecuaxgüéga i ngẽma ore? 17 ¿Tama exna nüxü̃ pecuax

  Ngechuchuxü̃ nacaa̱ xü̃gü, rü nhanagürügü: —Pa Corix ¡Ngĩmaã nüxü̃ ixu i
  ngẽma nge rü íjaxũ, erü tawe ijacaechigü! —nhanagürügü. 24 Rü jexguma
  ga Ngechuchu rü nhanagürü:

  MATEU 15

  —Tupana núma choxü̃ namu na

48

  jexguma nüxü̃ nadaugügu ga nhuxãcü

  Judéugü i pecaduãxgüxü̃caxicatama na jema noxri tama idexagüxü̃ rü marü
  na

chadauxü̃cax —nhanagürü. 25 Notürü jadexagüxü̃, rü jema noxri

  ngĩma ga jema nge ga tama Judéu ixĩcü chixechacüügüxü̃ rü marü naxcax
  na

  rü Ngechuchucax ijaxũ. Rü napexegu jataanegüxü̃, rü jema noxri

ijacaxãpü̱xü, rü ngĩgürügü nüxü̃: —Pa Corix ¡choxü̃ rüngü̃xẽẽ! —ngĩgürügü.
26 Notürü Ngechuchu rü nhanagürü:

  chixeparagüxü̃ rü marü na nameparagüxü̃, rü jema noxri ngexetügüxü̃ rü
  marü na jadauchigüxü̃.

  —Tama name i taxacügüna tanapu i

  Rü jemacax ga duü̃xü̃gü rü Tupanaxü̃

  norü õna na airugüna naxãxü̃cax̱

  —nhanagürü. [Rü jema nhanagürü jerü

  nicuaxüü̃gü.

  Ngechuchu rü nanachibüexẽẽ ga

  nümagü ga Judéugü rü nügü nixugüe na

  4000 ga jatügü

  Tupanaxãcügüxüchi jiĩgüxü rü jema togü rü nhama airugürüü na
  jixĩgüxü̃.] 27 Notürü ngĩma ga jema nge rü

  (Mr 8.1-10)

  32 Rü nhu̱xmachi ga Ngechuchu rü

  ngĩgürügü: —Rü aixcuma nixĩ i curü

  norü ngúexü̃gücax

  ̃ ̃

  naca, rü

  nhanagürü

ore, Pa Corix, notürü airugü rü ta norü joraarü õnatüchi nangõ̱x
—ngĩgürügü. 28 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Ngecüx,
aixcumaxü̃chi cujaxõ. Marü tá chanaxü i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃

  —nhanagürü. Rü jexgumatama ngĩxcax̱ nitaane ga ngĩxãcü.

  Ngechuchu rü nanameẽxẽẽ ga

nüxü: —Choxü nangechaütümüügü i nhaã duü̃xü̃gü, erü marü tamaẽxpü̱x i
ngunexü̃ nuã chauxü̃tawa nangẽxmagü, rü nüxü nataxuma i norü õna. Rü
taxuacüma ngẽmaãcümare nachiü̃wa chanamugü, erü ngürüãchi namagu tá

  najaturae —nhanagürü. 33 Rü norü ngúexü̃gü rü nhanagürügü nüxü̃:

  —¿Notürü ngextá tá tanajaxu i õna

  muxü̃ma ga iḏaaweexü̃

29 Rü jemawena ga Ngechuchu rü inaxũãchi ga jema naãnewa, rü naxtaxa ga
Gariréacutüwa naxũ. Rü nhu̱xmachi wüxi ga maxpǘnewa ínaxü̃ãchi, rü jéma
najarüto. 30 Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü naxü̃tawa nangugü. Rü jéma naxü̃tawa
nanagagü ga duü̃xü̃gü ga ichixeparagüxü̃, rü ngexetügüxü̃, rü tama
idexagüxü̃, rü chixechacüügüxü̃, rü muxü̃ma ga togü ga iḏaaweexü̃. Rü
Ngechuchupexegu najamugü, rü nüma ga Ngechuchu rü nanameẽxẽẽ. 31 Rü ga
duü̃xü̃gü rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü ga

  naxcax i guxüma i nhaã duü̃xü̃gü? Erü taxúema nuxma taxãpata i nuã

  —nhanagürügü. 34 Rü Ngechuchu nüxna

naca, rü nhanagürü: —¿Nhuxre i põũ pexü nangẽxma i pemax? —nhanagürü. Rü
nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  —Toxü̃ nangẽxma i 7 i põũ rü noxretama i choxnixãcügüxicatama

  —nhanagürügü. 35 Rü nhu̱xmachi ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ namu na
  nhaxtüanewa natogüxü̃cax. 36 Rü nanade

ga jema 7 ga põũ rü jema choxnigü. Rü Tupanana moxẽ naxã. Rü nhu̱xmachi
inanabücu. Rü norü ngúexü̃güna nanana na duü̃xü̃güxü̃ januãxü̃cax. 37 Rü

  49

  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü meãma nachibüe. Rü jemawena rü 7 ga pexchigü
  nanapaxẽẽgü namaã ga jema

  MATEU 15, 16

  na ṯacüchiga jiĩxü̃ —nhanagürü. 4 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Nhaã
  duü̃xü̃gü i chixecümagüxü̃ rü tama

  põũ rü choxnichipexegü ga íjaxügüxü̃.

  jaxõgüxü̃ rü naxcax ínacagü i wüxi i

  38 Rü jema jéma chibüexü̃ rü 4,000 ga jatügü nixĩ, notürü ga ngexü̃gü rü
  buxü̃gü rü tama najaxugü. 39 Rü jemawena ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü
  ínimugü. Rü nhu̱xmachi wüxi ga nguegu nixüe, rü Magadáarü naãnewa naxũ.

  Parichéugü rü Chaduchéugü naxca̱x ínacagü na nüxü̃nüxü̃ nadauxẽẽgüxü̃ca̱x
  ga wüxi ga

  cua̱xrũgüa Tupanaãrü poramaã naxüxü̃

  (Mr 8.11-13; Lc 12.54-56)

  1 Rü ga Parichéugü rü Chaduchéugü rü Ngechuchuxü̃

  ínajadaugü. Rü Ngechuchuna nacagüe

  cuaxruü̃ i Tupanaãrü poramaã üxü̃. Notürü jema cuaxruü̃ ga nuxcümaxü̃cü ga
  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Jonaxü̃ ngupetüxü̃rüü̃xicatátama nadaugü. Rü
  jexgumarüü̃ na barejaãnüwa na ínaxũxũxü̃, rü chama rü ichatáxü̃wa tá
  íchaxũxũ. Rü taxuxü̃táma i to i

  cuaxruü̃xü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ i nhaã duü̃xü̃gü —nhanagürü. Rü nhu̱xmachi nüxna
  jéma nixũ ga Ngechuchu, rü inaxũãchi.

  Parichéugüarü põũãrü puxẽẽruü̃chiga

  (Mr 8.14-21)

  5 Rü jexguma naxtaxaarü tocutüwa naxĩxgu ga norü ngúexü̃gü, rü nüxü̃

  na nüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽgüxü̃cax ga

  inajarüngümaẽ na nawemü ta

  wüxi ga cuaxruü̃ ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃, jerü nüxü̃ naxügüchaü̃mare.

  íjangegüxü̃. 6 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax,

  2 Notürü nüma ga Ngechuchu rü

  ipexuãẽgü naxcax i Parichéugü rü

  nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Pema rü jáuanecü rü nhaperügügü:

  “Name tá nixĩ i moxü̃ãrü ngunexü̃, erü nadautüweane”, nhaperügügü. 3 Rü
  ngẽxguma paxmama nadautüweanegu rü poraãcü nacaixanegu, rü:

  “Nachixe tá nixĩ i ngunexü̃” nhaperügügü. Pema nixĩ i duü̃xü̃gü i
  togüpexewa meã pemaxẽnetaxü̃, notürü chixexü̃gu perüxĩnüẽ. Rü pema nüxü

  Chaduchéugüarü põũãrü puxẽẽruü̃!

  —nhanagürü. 7 Rü jema norü ngúexü̃gü rü inanaxügüe ga nügü na nhagüxü̃:

  —Ngẽma nhanagürü tüxü̃, erü tama tawemüta ítingegü —nhanagürügü. 8
  Notürü ga Ngechuchu rü nüxü̃

  nacuaxama ga nhuxãcü na jadexagüxü̃

  ga norü ngúexü̃gü. Rü jemacax̱ nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃, “Tüxü nataxu i
  tawemü”

  pecuax na penangugüxü̃ i nhuxgu tá

  nhaperügügü? Pema rü tama aixcuma

  nameãnexü̃ rü nhuxgu tá nachixeanexü̃. Notürü nhu̱xma na janguxü i ngẽma
  cuaxruü̃gü ga nuxcüma Tupana pemaã

  pejaxõgü. 9 —¿Tama exna nüxü̃

  pecuaxgüéga rü nüxna pecuaxãchie ga

  jema wüximeẽ̱ xpü̱x ga põũ ga jema

  ixunetaxü̃ rü tama nüxü̃ pecuaxgüéga

  5,000 ga jatügücax ichabücuxü̃? ¿Rü

  MATEU 16

  nhuxre ga pexchi penaxüãcuxü̃ namaã ga jema naxchipexegü ga íjaxügüxü?
  10 —¿Rü tama exna nüxna pecuaxãchie ga jema 7 ga põũ ga jema 4,000 ga

50

  nhanagürü: —¿Rü pema i nhuxũ nhapegüxü choxü na texé chiĩxü?

  —nhanagürü. 16 Rü Chimáũ ga Pedru nanangãxü, rü nhanagürü nüxü:

  jatügücax ichabücuxü̃? ¿Rü nhuxre ga

  —Cuma nixĩ i Cristu ja Tupana ja

  pexchi penaxüãcuxü̃ namaã ga jema naxchipexegü ga íjaxügüxü̃? 11 —¿Rü
  nhuxãcü nixĩ i tama nüxü pecuáxü i tama põũchiga na chidexaxü̃ i
  ngẽxguma nhachagu:

  maxü̃cü Nane cuiĩxü̃ —nhanagürü. 17 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü
  nüxü: —Cuma rü aixcuma cutaãẽ, Pa Chimáũx, Pa Jona Nanex, erü taxuü̃ma
  i duü̃xü̃ nixĩ i cuxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ i

  “¡Ipexuãẽgü naxcax

  i Parichéugü rü

̃

  ngẽma, notürü Chaunatü ja dauxü̃gucü

  Chaduchéugüarü põũãrü puxẽẽruü!” nhachagu? —nhanagürü ga Ngechuchu. 12
  Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü nüxü̃ nacuaxgü ga tama põũãrü
  puxẽẽruü̃chiga na jadexaxü̃ ga Ngechuchu, notürü Parichéugü rü
  Chaduchéugüarü ngu̱xẽẽtaechiga na jiĩxü̃ ga na jadexaxü̃.

  Pedru nanangox̱ẽẽ na Cristu na

nixĩ ja cuxü nüxü cuaxẽẽcü na Nane chiĩxü̃. 18 —Rü chama cumaã nüxü̃ chixu
rü cuma rü Pedru cuixĩ. Rü ngẽma cuéga rü “nuta” nhaxü̃chiga nixĩ. Rü
cuma tá nixĩ i chorü duü̃xü̃güarü daruü̃ cuiĩxü̃. Rü Chataná rü tãũxü̃táma
nüxü̃ narüjexera i ngẽma chorü duü̃xü̃gü.

19 —Rü chama rü tá cuxna chanaxã i chorü ore na duü̃xü̃gümaã nüxü̃

̃

  jiĩxü̃ga Ngechuchu

  cuixuxücax

  na nüxü nacuaxgüxücax na

  ̃

  (Mr 8.27-30; Lc 9.18-21)

13 Rü jexguma Checharéa ga Piripuaneãrü ngaicamana nanguxgu ga
Ngechuchu, rü norü ngúexü̃güna naca, rü nhanagürü: —¿Nhuxũ nhaxü̃ i
duü̃xü̃gü i chauchiga na texé chiĩxü̃ i chamax? —nhanagürü. 14 Rü nüma ga
norü ngúexü̃gü rü nanangãxü̃ rü nhanagürügü: —Nangẽxma i duü̃xü̃gü rü:

nhuxãcü dauxüguxü i naãnewa nangugüxü i ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa.
Rü jíxema tama cuxü irüxĩnüẽxẽ i ngẽma ore rü tãũxü̃táma ngẽma tichocu.
Notürü jíxema meã

  cuxü irüxĩnüẽxẽ i ngẽma ore rü aixcuma ngẽma Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa
  tá

  tangugü —nhanagürü. 20 Rü jexguma ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã
  nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —¡Taxúemaãtáma

  nüxü peixu na chama rü Cristu chiĩxü!

  “Juãũ ja baiü̃xẽẽruü̃ cuixĩ” nhagüxü̃. Rü togü i:

  —nhanagürü.

  Ngechuchu nanaxunagü

  “Ería cuixĩ” nhagüxü. Rü togü i: “Jeremíã cuixĩ” nhagüxü̃. Rü togü rü:
  “Wüxi ga nuxcümaxücü ga Tupanaãrü

  orearü uruü̃ cuixĩ” nhagüxü̃

  —nhanagürügü. 15 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nüxna naca rü

  ga norü juxchiga

  (Mr 8.31-9.1; Lc 9.22-27)

  21 Rü jemawena inanaxügü ga norü ngúexü̃gümaã nüxü̃ na jaxuxü̃ ga ṯacü tá
  nüxü̃ na üpetüxü̃. Rü nhanagürü:

  51

  —Chama rü Jerucharéü̃wa tá chaxũ, rü ngẽma poraãcü ngúxü̃ tá choxü̃

  MATEU 16, 17

  chiĩxü̃ rü wena táxarü núma chaxũ. Rü ngẽxguma rü Chaunatü ja Tupanarüü̃
  tá

  ningexẽẽgü. Rü choxü̃ tá nimaxgü i

  ãẽxgacü chixĩ, rü dauxü̃cü̱̃ãx i orearü

  Judéugüarü ãẽxgacügü i jaguãxgü rü paigüarü ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruügü
  i ore i mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Notürü

  ngeruü̃gümaã tá íchangu. Rü ngẽxguma tá nixĩ i nüxü chanaxütanüxü i
  wüxichigü i duü̃xü̃gü i ngẽma nhuxãcü

  tamaẽxpü̱x i ngunexü̃ ngupetügu rü

  chauxcax na namaxẽxü̃rüü̃ãcüma

  wena táxarü chamaxü̃ —nhanagürü. 22 Rü jexguma ga Pedru rü nüxĩca
  noxrüwama Ngechuchuxü̃ naga, rü inanaxügü ga na naxucu̱xẽãxü̃, rü

  nhanagürü: —Pa Corix, Tupana rü tama nanaxwaxe na ngẽmaãcü cuidexaxü̃.
  Rü tãũxü̃táma ngẽmaãcü cuxü̃ nangupetü i cumax —nhanagürü. 23 Notürü ga

  maxẽxü̃. 28 Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü nangẽxma i nhuxre i duü̃xü̃gü
  i núma ngẽxmagüxü̃ rü tãũxü̃táma naju nhu̱xmatáta choxü̃ nadaugü na juwa
  ícharüdaxü̃ rü aixcuma ãẽxgacü ja poracü na chiĩxü̃ —nhanagürü ga

  Ngechuchu.

  Ngechuchu rü naxüchicüü

  Ngechuchu rü Pedrucax nadaueguãchi,

  (Mr 9.2-13; Lc 9.28-36)

  rü nhanagürü nüxü: —¡Choxna ixũgachi, Pa Chatanáx, erü chixexügu choxü̃
  cunguxẽẽchaü̃! Rü tama Tupana

  1 Rü 6 ga ngunexü̃guwena rü Ngechuchu ínajagagü ga Pedru

  nagu rüxĩnüxü̃gu curüxĩnü, rü jatügü

  rü Tiagu rü Juãũ ga Tiagueneẽ. Rü

  nagu rüxĩnüxü̃gumare curüxĩnü i cumax

  —nhanagürü. 24 Rü jexguma ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ nhanagürü:
  —Rü ngẽxguma texé chawe

  nüxĩcatama wüxi ga maxpǘnewa noxrüwama namaã naxũ. 2 Rü jéma jema
  ngúexü̃güpexewa rü naxüchicüü ga Ngechuchu. Rü üaxcürüü̃ nixĩ ga

  rüxũxchaü̃gu, ¡ẽcü nüxü̃ tarüxo i

  nachametüwa ga na jajauracüüxü̃. Rü

  tümaãrü ngúchaü, rü namaã tapora i naxchiru rü ta üaxcüemarüü nixĩ ga
  na

  ngẽma guxchaxü̃gü i tümacax ínguxü̃ i nangóonexẽẽãxü̃. 3 Rü ngürüãchi
  jéma

  nhama curuchawa tipotaxü̃rüü̃ tüxü naxcax nango̱xgü ga Muĩsé rü Ería. Rü

  ixĩxẽẽxü̃, rü ngẽmaẽtüwa chawe tarüxũãma! 25 Erü jíxema tügü
  maxẽchaxẽẽchaü̃xẽ rü tá taju. Notürü

  Ngechuchumaã jéma nidexagü. 4 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü
  Ngechuchuxü̃: —Pa Corix, name nixĩ

  jíxema chauxcax júxe rü aixcuma tá

  nuã tangẽxmagü. Rü ngẽxguma

  tüxü nangẽxma i maxü i taguma gúxü. 26 Rü ¿Ṯacüwa i nüxü̃ namexü̃ ja
  wüxi ja jatü ega najauãxgu i guxüma i nhama i naãneãrü ngẽmaxü̃gü,
  notürü ijanatauxẽẽãgu i norü maxü̃? Erü taxucürüwama wüxi ja jatü rü
  norü

  cunaxwaxegu rü tá tanaxü ja tamaẽxpü̱x ja düxenü, rü wüxi ja cuxcax, rü
  náĩ ja Muĩsécax, rü náĩ ja Eríacax̱

  —nhanagürü. 5 Rü jexguma íjadexajane ga Pedru rü wüxi ga caixanexü̃ ga
  nangóonexẽẽxü̃ rü natanügu

  dĩẽrumaã naxcax nataxe i norü maxü̃. najangaixema. Rü jema caixanexü̃wa

  27 Erü chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü inanaxũ ga wüxi ga naga ga
  nhaxü̃:

  MATEU 17

—Daa nixĩ ja Chaune ja nüxü̃ changechaü̃xü̃chicü rü namaã chataãẽxüchicü.
¡Rü naga pexĩnüẽ!

  —nhanagürü. 6 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga jema ngúexü̃gü, rü
  nhaxtüanegu nanangücuchiãchitanü,

52

  Ngechuchu rü nanamexẽẽ ga wüxi ga bucü ga ṉo̱gxo nawa jexmacü (Mr
  9.14-29; Lc 9.37-43)

14 Rü jexguma duü̃xü̃gü íjexmaxü̃wa nangugügu, rü wüxi ga jatü

  jerü poraãcü namuü̃ẽ. 7 Notürü ga

  Ngechuchucax nixũ. Rü napexegu

  Ngechuchu rü naxcax nixũ, rü nüxü

  najacaxãpü̱xü rü nhanagürü nüxü̃:

  najarüngõgü, rü nhanagürü nüxü̃:

  15 —Pa Corix, ¡nüxü̃ nangechaü̃ ja

  —¡Ipechigü rü tãṹ ipemuü̃ẽxü̃!

  chaune rü naxcax jataanexẽẽ! Erü

  —nhanagürü. 8 Rü jexguma wenaxãrü nadaunagütanügu, rü
  Ngechuchuxü̃xĩcatama nadaugü rü taxúema ga toguexü̃ nadaugü. 9 Rü
  jexguma ijanachoü̃gu ga guma

  maxpǘnewa, rü Ngechuchu najaxucu̱xẽgü ga taxúemaãma na nüxü

  muẽxpü̱xcüna rü naxãũãẽxü̃, rü poraãcü nüxü nangu̱x. Rü muẽxpü̱xcüna rü
  üxüxetügu najanguxẽẽ, rü exna dexágu.

  16 —Rü nuã curü ngúexü̃güxü̃tawa chanaga, notürü nümagü rü tama nüxü̃
  nacuaxgü na namexẽẽgüãxü̃

  —nhanagürü. 17 Rü jexguma Ngechuchu

  jaxugüexü̃cax ga jema jéma nüxü

  nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃ ga jema

  nadaugüxü̃, nhu̱xmatáta juwa ínadaxgu rü wena namaxü̃gu. 10 Rü nhu̱xmachi
  ga

  duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃: —Pa Duü̃xü̃gü i Tama Jaxõgüxü̃ rü

  jema ngúexü̃gü rü Ngechuchuna

  Chixexü̃güx, ̃ ¿nhuxguratáta i pemaã

  nacagü, rü nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü i ngẽma ngúexẽẽruügü i ore i mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü nhanagürügü:

  “Ería tá nixĩ ja nüxĩra cuxü̃pa nuã ũcü?” nhanagürügü. 11 Rü Ngechuchu
  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Aixcuma nixĩ i Ería na nüxĩra tá núma naxũxü̃

  chanuxmaxü rü jaxna pemaã

  chaxĩnüxü? ¡Nuã penaga ja jima bucü!

  —nhanagürü. 18 Rü Ngechuchu nananga

  ga jema ṉg̱oxo ga guma bucüwa jexmaxü. Rü jemaãcü ínanataxüchi ga jema
  ṉg̱oxo. Rü jexgumatama naxcax̱ nitaane ga guma bucü. 19 Rü jemawena

  na chauxü̃pa Tupanacax jamexẽẽãxü̃cax

  ga norü ngúexü̃gü rü noxrüwama

  i duü̃xü̃gü. 12 Notürü chama pemaã nüxü̃ chixu, rü Ería rü marü núma
  naxũ, notürü duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃ nacuaxgü na texe jiĩxü̃. Rü jemacax̱
  chixri namaã nachopetü. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ na chixri tá chamaã
  nachopetüxü̃ i duü̃xü̃gü

  —nhanagürü. 13 Rü jexguma ga jema ngúexü̃gü rü nüxü̃ nicuaxãchitanü ga

Ngechuchumaã nidexagü. Rü nüxna nacagüe, rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Corix,
¿tü̱xcüü̃ i toma rü taxuacüma ítanataxüchi i ngẽma ṉg̱oxo?

  —nhanagürügü. 20 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Pema rü
  taxuacüma ípenataxüchi erü tama

  aixcuma pejaxõgü. Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu, rü ngẽxguma chi woo

  Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃chiga na jiĩxü̃ ga íraruwatama pejaxõgügu, rü chi daa

  jema Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃. maxpǘnemaã nüxü̃ peixuxgu na

  53

  jaxũgachixü̃cax, rü chi pega naxĩnü. Rü taxuxü chima pexü naguxcha ega

  MATEU 17, 18

  cumax, Pa Pedrux, rü ngextá nixĩ i najauxgüãxü i norü dĩẽru i guxü i

  aixcuma pejaxõgügu. 21 —Notürü nhaãrüü̃ i ṉg̱oxo rü tama ínaxũxü̃ ega

  nachiü̃ãneãrü ãẽxgacügü? ¿Cuxcax i nügütanüwatama rü exna togü i

  tama ixaureãcüma ijumuxẽgu

  —nhanagürü.

  Ngechuchu rü wenaxãrü

  duü̃xü̃gütanüwa? —nhanagürü. 26 Rü Pedru nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Maneca togü i duü̃xü̃gütanüwa nixĩ i

  nanaxunagü ga norü juxchiga

  najauxgüãxü —nhanagürü. Rü

  (Mr 9.30-32; Lc 9.43-45)

  22 Rü jexguma norü ngúexü̃gümaã Gariréaarü naãnegu jaxũxgu ga
  Ngechuchu, rü norü ngúexü̃gümaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —Chama ja
  Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü chixri tá chamaã nachopetü rü
  ãẽxgacügüna tá choxü̃ namugü i duü̃xü̃gü. 23 —Rü tá choxü̃ nimaxgü, notürü
  tamaẽxpü̱x i

  nhu̱xmachi Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü: —Rü ngẽxguma ngẽmaãcü
  jixĩgu, rü jixema na Tupanaãrü ixĩgüxü̃ rü taxuü̃caxma tanaxütanügü.

  27 —Notürü ngẽma na taxúema tamaã nuxü̃cax, rü chanaxwaxe i cujaxütanü
  i ngẽma dĩẽru. ¡Rü jéa naxtaawa naxũ, rü ngẽma japoxwaxe! ¡Rü ngẽma
  nüxĩraü̃xü̃ i choxni i cunapoochiü̃ rü naãxwa tá nüxü̃ icujangau i wüxi i
  dĩẽru

  ngunexü̃guwena rü wena táxarü i nagu mexü̃ na jangutanüxẽẽxü̃cax i

  chamaxü̃ —nhanagürü. Rü jexguma

  chauxcax

̃

  rü cuxcax

  rü ta! ¡Rü tupauca

  jema orexü naxĩnüẽgu ga norü ngúexü̃gü, rü poraãcü nangechaü̃gü.

  Ngechuchu ngĩxü̃naxütanü ga jema dĩẽru ga tupauca ga taxü̃neca̱x

  ngĩxü̃najauxgücü

  24 Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã

  ja taxünewa nange i ngẽma dĩẽru, rü jaxütanü! —nhanagürü.

  ¿Texé tá tixĩ ja guxããrü jexera ixĩxẽ?

  (Mr 9.33-37; Lc 9.46-48)

  1Rü jexguma ga norü ngúexügü

  jéma nangugügu rü Pedruxü̃ ínajadaugü ga jema jatügü ga tupauca ga
  taxünecax̱ dĩẽru ngĩxü̃ jauxgüxü̃. Rü Pedruna nacagüe rü nhanagürügü:
  —¿Jima curü

  nacagü, rü nhanagürügü: —¿Pa Corix, texé tá tixĩ ja guxüãrü jexera
  ixĩxẽ i ngẽma Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa?

  —nhanagürügü. 2Rü jexguma ga

  Cori rü tama exna ngĩxü naxütanü i

  Ngechuchu rü wüxi ga buxücax naca, rü

  ngẽma dĩẽru i tupauca ja taxü̃neãrü ixĩcü? —nhanagürügü. 25 Rü Pedru
  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Ngẽmáãcü nanaxütanü —nhanagürü. Rü jixcama
  ga jexguma ĩxgu naxücuxgu ga Pedru, rü Ngechuchuxira Pedrumaã nidexa,
  rü nhanagürü nüxü̃: —¿Nhuxũ nhacuxü̃ i

  norü ngúexügüarü ngãxütanügu nanachixẽẽ. 3Rü nhuxmachi nhanagürü nüxü:̃
  —Dücax, Pa Chorü Ngúexügüx, aixcuma pemaã nüxü̃ chixu, rü ngẽxguma tama
  nüxü̃ perüxoegu i ngẽma na togüarü jexera pegü peixĩgüxẽẽchaüxü̃ rü

  nhuxmachi tama nhaã buxürüü̃ pegü

  MATEU 18

íperüxíragu, rü taxucürüwa peichocu i ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa.
4—Rü aixcuma jíxema tügü írüxíraxe rü nhaã buxürüü̃ ixĩxẽ, rü jíxema tá
tixĩ ja guxüãrü jexera ixĩxẽ i ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa. 5—Rü texé
ja chauégagu meã najaxúxe i wüxi i buxü̃ i nhaãrüü ixĩxü̃ rü choxü̃ nixĩ i
tajaxuxü.̃

  Naxãũcüma nixĩ na pecadugu inguxü̃

54

  ngẽmaãcü woo cuxǘ̃ naguxchagu, notürü name nixĩ i nüxna cuixũgachi i
  guxüma i ngẽma chixexügü i nagu cunguchaüxü.]

  Cua̱xrũgüa carneru ga ijarütaxuxü̃gu ixuxü̃

  (Lc 15.3-7)

10 —Rü tama name i nüxü̃ pexoo̱x i wüxi i buxü i nhaãrüü̃ choxü̃ jaxõxü̃. Erü
ngẽma norü daruü̃gü i orearü

  (Mr 9.42-48; Lc 17.1-2)

  ngeruügü i dauxü̃cü̱̃ãx

̃

  rü guxü̃guma

  6—Rü texé ja pecadugu nanguxẽẽxẽ i wüxi i nhaã buxügü i choxü̃ jaxõgüxü̃
  rü

  Chaunatü ja dauxügucüpexewa

  nangẽxmagü na ngẽma ngẽma buxü̃ẽtüwa nachogüxü̃cax. 11 —Rü

  tümacax rü narümemaẽ chi nixĩ na

  chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃

  noxtacüma wüxi ja nuta tümanaãwa

  chiĩxü̃ rü núma chaxũ na

  najangacuchixü,̃ rü nhuxmachi ngẽmaãcü

  chanamaxẽxẽẽxü̃cax i duü̃xü̃gü

  taxtüchiüwa tüxü̃ najarütáexü̃ na ngẽxma ijarütauxexü̃. 12 —¿Rü nhuxũ
  nhapegüxü̃

  tajuxücax. 7—Nhama i naãnecüã̱̃ x i i pema ega wüxi ja jatü rü nüxü̃

duüxügücax rü wüxi i taxü̃ i ngechaü̃ nixĩ

nangẽxmagu i 100 i carnerugü rü wüxi

  ̃

  na nangẽxmaxü i muxũchixü i ṯacü i pecadugu najixẽẽxü. Rü guxüguma tá

  nüxü ijarütau̱xgu? ¿Taux exna i naxpüügu namugüãxü i ngẽma 99, rü

  nangẽxma i ngẽma chixexügü, notürü wüxi

  nhu̱xmachi naxcax jadauxü̃ i ngẽma

  i ngechaüxüchi tá nixĩ naxcax i ngẽma jatü nüxü̃ ijarütaxuxü̃? 13 —Rü
  ngẽxguma

  i togüxü̃ pecadugu nguxẽẽxü.̃ 8—Rü nüxü̃ ijangaxgu, rü namaã nataãẽxü̃chi
  i

  ngẽmacax i ngẽxguma chi cuxmex rü exna ngẽma norü carneru. Rü woo
  guxü̃guma

cucutü pecadugu cuxü̃ nguxẽẽgu, rü name nixĩ i noxtacüma ícunadae rü
jaxügu cujanha. Erü narümemaẽ nixĩ i

  cuboxmexãcüma rü exna cubocutüãcüma na cunajaxuxü̃ i curü maxü̃ na tama

guxüne ja cuxmexmaã rü exna guxüne ja cucutümaã üxü ja taguma ixoxünewa
cuitaxcuchixücax. 9—Rü ngẽxguma chi cuxetü pecadugu cuxü nguxẽẽgu, rü
name nixĩ i cunajaxu rü jaxügu cunanha. Erü narümemaẽ nixĩ i wüxixetümaã
na

cunajaxuxü̃ i curü maxü̃ na tama guxüne ja cuxetümaã üxü ja ng̱ oxogü nagu
pocuenewa na cuitaxcuchixücax. [Rü

namaã nataãẽ i ngẽma 99 i tama ijarütauxexü̃, notürü jexeraãcüxü̃chi namaã
nataãẽ i ngẽma wüxi i ijarütaxuxü̃, erü marü nüxü̃ inajangau. 14 —Rü
ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ ja Penatü ja dauxü̃gucü na tama nanaxwaxexü̃ na wüxi i
nhaã buxü̃ na ijarütaxuxü̃.

  Nhuxãcü tamücüxü̃na ingechaü̃xü̃chiga

  (Lc 17.3)

  15 —Rü ngẽxguma cueneẽ chixexü̃ cumaã ü̱xgu, rü name nixĩ i nüxĩcatama
  namaã cuidexa, rü nüxna nüxü

  55

  cucuaxãchixẽẽ i ngẽma norü chixexü̃ i cumaã naxüxü̃. Rü ngẽxguma cuga
  naxĩnügu, rü marü cuxü nanguxü i ngẽma cueneẽ. 16 —Notürü ngẽxguma
  tama cuga naxĩnügu i ngẽma cueneẽ, rü

MATEU 18

  —nhanagürü. 22 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tama name i 7
  expü̱xcünaxĩcatama nüxü̃ nüxü̃

  cungechaü̃. Notürü guxü̃gutáma nixĩ i nüxü̃ nüxü̃ na cungechaü̃xü̃ woo 70

  name nixĩ i naxcax cuca i wüxi rü exna taxre i duü̃xü̃gü na nümagü rü ta
  namaã

  expü̱xcüna i 7 wa nangu —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa ãẽ̱xgacüarü dũxüü̃ga

  jadexagüxü̃cax

  i ngẽma cueneẽ. 17 —Rü

̃

  tama namücüaxǘ̃nüxü̃ngechaü̃xü̃

  ngẽxguma rü ta tama nüxü inaxĩnügu i ngẽma taxre i duü̃xü̃güarü ore, rü
  name nixĩ i guxü̃ i jaxõgüxü̃maã nüxü̃ cuixu na ngẽma cueneẽmaã
  jadexagüxü̃cax. Rü ngẽxguma rü ta tama nüxü̃ inaxĩnügu i ngẽma
  jaxõgüxü̃ãrü ore, rü

  23 Rü Ngechuchu rü nhanagürü: —Rü ngẽma Tupana na ãẽxgacü ixĩxü̃, rü
  nhama wüxi ga nachiü̃ãneãrü ãẽxgacü ga norü duü̃xü̃gü ga nüxü̃
  nangetanügüxü̃maã namexẽẽchaü̃xü̃rüü̃

  name nixĩ i wüxi i duü̃xü̃ i tama

  nixĩ. 24 —Rü jexguma inaxügüãgu ga

  jaxõxü̃rüü̃gu namaã curüxĩnü. 18 —Rü meã nüxü̃ na jadaugüxü̃ ga jema nüxü̃

  aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü jíxema núma nhama i naãnewa tama pexü̃
  irüxĩnüxẽ i chorü ore rü tãũxü̃táma

  Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃gú̃ tachocu.

  nangetanügüxü̃pane, rü naxü̃tawa nanagagü ga wüxi ga norü duü̃xü̃ ga
  taxüchicü ga dĩẽru nüxü̃ ngĩxü̃ ngetanüxü̃. 25 —Notürü ga jema norü

  Notürü jíxema meã pexü irüxĩnüxẽ i duü̃xü̃ rü nangearü dĩẽruãx, rü

  ngẽma ore rü aixcuma ngẽma tá tangu. taxuacüma norü cori ga ãẽxgacüaxü

  19 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma nanaxütanüẽga. Rü jemacax ga jema

  chi taxre i pema i núma nhama i

  ãẽxgacü rü norü churaragüxü̃ namu na

  naãnewa rü wüxigu ṯacücax ípecaxgu i

  to ga corixü̃ namaã nataxegüxü̃cax ga

  Chaunatü ja dauxü̃gucüxü̃tawa, rü nüma ja Chaunatü rü tá pexna nanaxã.

  jema jatü, wüxigu tümamaã ga naxmax̱ rü naxãcügü rü norü jemaxü̃gü, na
  jema

  20 —Erü ngẽma ngextá taxre rü exna

  natanü ga dĩẽrumaã naxütanüãxü̃cax ga

  tamaẽxpü̱x i duü̃xü̃gü chauégagu íngutaquexexü̃wa, rü chama rü ta norü
  ngãxü̃tanüwa changẽxma —nhanagürü. 21 Rü jexguma ga Pedru rü

  norü ngetanü. 26 —Rü jexguma ga jema norü duü̃xü̃ rü norü ãẽxgacüpexegu
  nacaxãpü̱xü, rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃, rü

  nhanagürü:

  Ngechuchucax nixũ, rü nüxna naca, rü

  “Pa Corix ¡choxü̃ nang̃echaü̃! Rü marü

  nhanagürü: —¿Pa Corix, ngẽxguma chaueneẽ chixexü chamaã ü̱xgu, rü
  nhuxreexpü̱xcüna i namexü na nüxü

  tá chapuracü, rü tá cuxü chanaxütanü i guxü̃ma”, nhanagürü. 27 —Rü jema
  norü ãẽxgacüaxü̃ nangechaütümüü̃, rü

  nüxü̃ changechaü̃xü̃ naxcax

̃

  i ngẽma

  jemacax

  namaã nüxü̃ nixu ga marü

  ̃

  chixexü̃ i chamaã naxüxü? ¿Rü marü

  tama nüxü na naxütanüãxücax

  ga jema

  namexǘ i cuxcax ega 7 expü̱xcüna jixĩgu

  norü ngetanü. Rü nhu̱xmachi

  na nüxü̃ nüxü̃ changechaü̃xü̃?

  ínananguxuchixẽẽ. 28 —Notürü

  MATEU 18, 19

  jexgumatama jéma ãẽxgacüxü̃tawa

  napocugüãxü̃cax

̃

56

ga jema jatü nhu̱xmata

  ̃

ínaxũũxgu ga jema jatü, rü nüxü inajangau ga wüxi ga namücü ga
íraruwatama nüxü nangetanüxü. Rü jema jatü rü nüxna natüxüe, rü
nananu̱xnaxã, rü nhanagürü nüxü̃:

“¡Choxü̃ ngĩxü̃ naxütanü i ngẽma dĩẽru i ngĩxü cungetanücü!” nhanagürü. 29
—Rü jexguma ga jema namücü rü

  ́

  guxü nüxü naxütanü ga jema nüxü nangetanüxü̃ —nhanagürü ga

  Ngechuchu. 35 Rü nhu̱xmachi nhanagürü ta: —Rü ngẽxgumarüü̃ tá pemaã
  nanaxü ja Chaunatü ja dauxü̃gucü i ngẽxguma

  tama wüxichigü aixcuma pemücügüaxü nüxü̃ pengechaü̃gügu —nhanagürü.

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae

  jema jatüpexegu nacaxãpü̱xü, rü nüxü

  na tama namexü̃na texé

  nacaa̱ xü, rü nhanagürü:

  tümamax̱ü̃ítáxü̃

“Pa Chamücüx, ¡choxü nangechaü! Rü marü tá chapuracü, rü tá cuxü
chanaxütanü i guxü̃ma”, nhanagürü.

  30 —Notürü ga jema jatü rü tama nüxü̃ nacuáxchaü̃ ga jema ore. Rü
  pocupataü̃gu tüxü̃ napocuama nhu̱xmata nüxü̃ tanaxütanü ga jema

tümaãrü ngetanü. 31 —Rü jexguma togü ga jema ãẽxgacüarü duü̃xü̃gü nüxü̃

  (Mr 10.1-12; Lc 16.18)

  1 Rü jema nhaxguwena ga Ngechuchu rü inaxũãchi ga

Gariréaarü naãnewa. Rü natü ga

  Judãũãrü tocutüwa naxũ ga Judéaarü naãnewa. 2 Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü
  nawe narüxĩ, rü nüma ga Ngechuchu rü jéma nanameẽxẽẽ ga jema
  iḏaaweexü̃.

daugügu ga jema ngupetüxü̃, rü poraãcü

3 Rü Ngechuchucax naxĩ ga nhuxre ga

  naãẽwa nangu̱x ga jema naxüxü̃ ga jema

  Parichéugü, rü nüxna nacagü rü

  jatü. Rü norü corixü̃tawa naxĩ rü nüxü

  nhanagürügü: —¿Cuxcax namexü̃ i wüxi

najarüxugüe ga guxüma ga jema ngupetüxü̃. 32 —Rü jexguma ga jema ãẽxgacü
rü nanamu ga norü churaragü

i jatü na ínatáxmaxmarexü ega ṯacü rü chixexü̃ taxü̱xgu ja naxmax?

  —nhanagürügü. Rü jemaãcü nüxna

  na naxü̃tawa nagagüãxü̃cax ga jema nacagü jerü Ngechuchuxü̃ chixexü̃gu

  jatü. Rü jexguma naxü̃tawa nanguxgu, nanguxẽẽgüchaü̃. 4 Rü Ngechuchu

  rü nhanagürü nüxü̃:

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Taguma

“Wüxi i chixexü i chorü duüxü cuixĩ. Chama rü cuxü̃ nüxü changechaü̃ ga

  ̃ ̃

exna nawa pengúe i ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü i nüxü ixuxü̃ ga noxri

  jema choxü cungetanüxü, erü choxü cucaa̱ xü̃ na tama cuxü̃ chapocuxü̃cax.

  Tupana naxü̱xgu ga duü̃xü̃gü, rü jatüxü

  rü ngecüxü̃ na naxüxü̃? 5 —Rü

  33 —Rü cuma rü chita nüxü̃ nüxü

  nhanagürü ga Tupana:

cungechaü i ngẽma cumücü i cuxü

“Rü ngẽmacax ja jatü rü tá nanatü

nangetanüxü̃, jexgumarüü̃ ga chama rü cuxü̃ nüxü na changechaü̃xü̃rüü̃ ga jema
choxü̃ cungetanüxü”, nhanagürü nüxü.

  34 —Rü poraãcü nanuxũchi ga jema

ãẽxgacü. Rü norü churaragüxü̃ namu na

rü naẽna nixũgachi na namaxmaã inaxãũxü̃cax. Rü ngẽmaãcü i ngẽma taxre rü

nhama wüxitama i duü̃xü̃rüü̃ tá

nixĩgü”.

  57

  6 —Rü nhu̱xmachi tama taxre nixĩ, rü

MATEU 19

  nagúxü̃raü̃xü̃ i guxchaxü̃ na tama

  wüxitama nixĩ. Rü ngẽmacax

  naxãmaxü̃cax ja jatü. Erü nümaxü̃ i jatü

  taxucürüwa texé nügüna tajaxĩgachitanüxẽẽ i ngẽma taxre i

  rü woetama taxucürüwa naxãmax̱ norü bucüma nangepü̱xüchare. Rü

erü

  Tupana nügüna mugüxü̃ —nhanagürü.

  7 Rü jexguma Ngechuchuna nacagü rü

  nümaxü̃ i jatü rü taxucürüwa naxãmax erü najaxpü̱xücharee. Rü togü tama

  nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃ nixĩ ga Muĩsé

  naxãmax erü Tupanaãrü

  ga duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃ rü ngẽxguma texé tümamaxü̃ ítáxchaü̃gu rü name
  nixĩ i wüxi i popera i

  taxgüpane ngĩxna taxã, rü nhu̱xmachi ngĩxü̃ ítatax? nhaxü̃ —nhanagürügü.

  8 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü: —Pegagu nixĩ ga Muĩsé ga
  tama pexna nachúxãxü na pexmaxü̃ ípetáxü̃. Jerü nüma nüxü̃

  ngúchaü̃xĩcatama naxügüchaü̃. Rü texé ja ngẽmaãcü maxchaü̃xẽ rü marü name
  i ngẽmaãcü tamaxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü meã buxü̃güxü̃najaxu

  (Mr 10.13-16; Lc 18.15-17)

  13 Rü duü̃xü̃gü rü Ngechuchuxü̃tawa

  nacuax na tama aixcuma pejaxõgüxü̃.

  nanagagü ga nhuxre ga buxü̃gü na

  Notürü noxriarü ügügu rü tama jemaãcü nixĩ. 9 —Rü chama pemaã nüxü

  Ngechuchu nüxü̃ ingõgüxü̃cax najumuxẽxü̃cax. Notürü ga

  rü namaã

  chixu rü tama name na texé tümamaxü̃ ítáxü̃ ega tama naĩ ja jatümaã
  nangẽãẽxü̃gagu jixĩgu. Rü ngẽxguma chi jima jatü rü nhu̱xmachi naĩ i
  ngemaã naxãxmaxgu, rü chixexü̃ naxü, rü nhama naĩ i ngemaãmare
  nangẽãẽxü̃rüü̃ nixĩ. Rü texé ja ngĩmaã ãmaxẽ i ngẽma

  Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü inanaxügüe ga na jangagüãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü
  ga Ngechuchuxü̃tawa buxü̃güxü̃ gagüxü̃.

  14 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü: —Marü name
  i chauxü̃tawa naxĩ i buxü̃gü. ¡Rü tãṹ i nüxna penachu̱xuxü! Erü Tupana

  nge i ngĩte ngĩxü̃ ítaxcü, rü nhama naĩ i

  ãẽxgacü íixĩxü̃wa rü tümacax nixĩ ja

  ngemaãmare itapexü̃rüü̃ tixĩ

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 10 Rü nhu̱xmachi ga norü ngúexü̃gü rü
  nhanagürügü nüxü̃: —Ega ngẽmaãcü jixĩgu rü name nixĩ i noxtacüma tama
  naxãmax ja jatü rü tama ixãte i nge

  jíxema nhaã buxü̃gürüü̃ meã jaxõgüxe

  —nhanagürü. 15 Rü nhu̱xmachi ga Ngechuchu rü jema buxü̃güétü naxümex. Rü
  jemawena inaxũãchi ga jéma.

  Wüxi ga ngextü̱xücü

  —nhanagürügü. 11 Rü Ngechuchu norü

  ̃

  ga dĩẽruãx̱ü̃chicü

  ngúexügüxü nangãxü rü nhanagürü:

  Ngechuchumaã nidexa

  —Taxucürüwa guxüma i duü̃xü̃gü nüxü

  (Mr 10.17-31; Lc 18.18-30)

  nacuax i ṯacüchiga na jiĩxü i ngẽma

  ngu̱xẽẽtae. Notürü jíxema Tupana tüxü nüxü̃ cuaxẽẽxẽxĩcatama tixĩ ja
  nüxü̃ cuaxgüxe. 12 —Rü nangẽxma i

  16 Rü wüxi ga ngextü̱xücü rü Ngechuchuxü̃tawa nangu, rü nüxna naca, rü
  nhanagürü: —Pa Ngúexẽẽruü̃

  MATEU 19

  ja Mecüx, ¿ṯacü tá chaxüxü̃ na

58

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü

chanajaxuxücax i maxü i taguma gúxü?

nhanagürü: —Aixcuma pemaã nüxü

  —nhanagürü. 17 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

—¿Tü̱xcüü̃ “Mecü” nhacurügü choxü̃? Erü Tupanaxĩcatama nixĩ ja mecü ixĩcü,
rü nataxuma i to i mecü ixĩxü̃. Notürü ngẽxguma cunajauxchaü̃gu i maxü̃ i

  chixu rü naguxchaxü̃chi nixĩ na wüxi i duü̃xü̃ i dĩẽruãxü̃chixü̃ rü Tupana

ãẽxgacü íixĩxü̃wa na nanguxü̃. 24 —Rü aixcuma pemaã nüxü chixu rü nhama
wüxi i cameru na taxucürüwama wüxi ja ucumaxẽtüwa naxüpetüxü̃ãrü jexera

  taguma gúxü̃, rü ¡naga naxĩnü i

  narüguxchamaẽ naxcax i wüxi i duü̃xü̃ i

  Tupanaãrü mugü! —nhanagürü. 18 Rü jexguma ga guma ngextü̱xücü rü
  nhanagürü: —¿Ngẽxü̃rüüxü̃ tá nixĩ i Tupanaãrü mugü i naga chaxĩnüxü?

—nhanagürü. Rü Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü nüxü̃: —¡Tãũxü̃táma
cumáẽta, rü tãũxütáma naĩ i ngemaã icupe, rü tãũxü̃táma cungĩtaa̱ x, rü
tãũxü̃táma doraxü̃ cuixu i togüchiga!

19 —¡Rü tümaga naxĩnü ja cunatü rü cue, rü nüxü nangechaü i cumücügü
ngẽma na cugü cungechaü̃xü̃rüü̃!

  —nhanagürü. 20 Rü jexguma ga guma ngextü̱xücü rü nhanagürü: —Guxü̃ma i
  ngẽma mugü i nüxü̃ cuixuxü̃ rü woetama chorü bucüma meã

chajanguxẽẽ. ¿Rü ṯacü rü to tá chaxü na

dĩẽruãxü̃chixü̃ na jaxücuxü̃ i ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa —nhanagürü.
25 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga norü ngúexügü rü poraãcü
naḇaixãchiãẽgü. Rü nügüna nacagüe rü nhanagürügü: —¿Rü texé tá exna tixĩ
ja najaxúxe i maxü i taguma gúxü?

  —nhanagürügü. 26 Rü Ngechuchu nüxü̃

nadawenü rü nhanagürü nüxü̃:

—Duü̃xü̃gü rü taxuacüma nügü namaxẽẽ, notürü Tupanaãxü̃ rü natauxcha na
namaxẽxẽẽãxü̃

—nhanagürü. 27 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix, toma rü
marü ítanawogü ga guxü̃ma ga torü jemaxü̃gü na cuwe tarüxĩxü̃cax. ¿Rü ṯacü
tá nixĩ i torü natanü i nhu̱xmax?

choxü̃ nangẽxmaxü̃cax i maxü̃ i taguma

—nhanagürü. 28 Rü Ngechuchu

gúxü̃? —nhanagürü. 21 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Ega
aixcuma Tupanapexewa mecü cuixĩxchaü̃gu, rü name nixĩ i namaã

  cutaxe i guxü̃ma i curü ngẽmaxü̃gü rü togü i ngearü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃na
  cunaxã i ngẽma curü natanü. Rü ngẽxguma tá

  ̃ ̃

  nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

—Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma ngunexü̃ i Tupana nagu
nangexwacaxü̃xẽẽxü̃ i guxü̃ma, rü chama rü ãẽxgacü ja tacü tá chixĩ. Rü
chorü tochica i mexẽchixü̃wa tá charüto. Rü pema i 12 i chorü ngúexü̃gü

̃

  cuxü nangẽxma i cuchica i dauxüguxü i

  naãnewa. Rü nhu̱xmachi marü name i

  na chawe perüxĩxü rü pema rü tá ta

  pexü̃ nangẽxma i perü tochicaxü̃ i

  chawe curüxũ —nhanagürü. 22 Notürü

  mexẽchixü̃ i chauxü̃tawa. Rü ngẽma tá

  jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga guma

  perütogü na norü maxü̃chigacax nüxü̃

  ngextü̱xücü rü poraãcü nangechaü̃, jerü namuãrü dĩẽruãxü̃chi. 23 Rü
  jexguma ga

  peicagüxü̃ i guxü̃ma i Judéugü. 29 Rü guxãma ja jíxema tümapata chauxcax̱

  59

  ítáxe, rü exna tümaẽneẽgü rü

  MATEU 19, 20

  wenaxãrü jexgumarüü̃ ta najadau.

  tümaẽjaxgüxü̃ chauxcax ítáxe, rü exna

  6 —Rü jixcama ga wüximeẽ̱ xpü̱xarü

  tümanatü rü tümaẽxü̃ chauxcax ítáxe,

  ngoragu ga jáuanecü rü wenaxãrü

  rü exna tümamax rü tümaxãcügüxü̃ rü

  ínajadau ga ngextá jatügü ga puracücax

  tümaãrü naãne chauxcax

  ítáxe, rü 100

̃

  daugüxü̃ íngutaquexegüxü̃xü̃wa. Rü

  expü̱xcüna i ngẽma noxri tüxü ngẽxmaxü̃ãrü jexera tá tajaxu. Rü naẽtü tá
  tanajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  30 —Notürü muxü̃ma i nümaxü̃ i nhama i naãnewa duü̃xü̃gü wixpexewa
  ügüxẽẽxü̃, rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü Tupana tá wixweama nanaxügüxẽẽ. Rü
  muxü̃ma i nümaxü̃ i nhama i naãnewa duü̃xü̃gü wixweama ügüxẽẽxü̃, rü
  dauxü̃guxü i naãnewa rü Tupana tá wixpexewa nanaxügüxẽẽ.

  Cua̱xrũgüa puracütanüxü̃gu ixuxü̃

  1 —Rü ngẽma Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa rü nhama wüxi ga

  uwanecüarü jora ga paxmama norü

  jexma nüxü najangau ga nhuxre ga togü ga jatügü ga ngearü
  puracüãxgüxü̃. Rü nhanagürü nüxü̃:

  “¿Tü̱xcüü̃ i pema rü nuxã perüchomare i guxü i nhama i ngunexü̃gu, rü
  tama pepuracüe?” nhanagürü. 7 —Rü nümagü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü
  nüxü̃:

  “Tama tapuracüe erü taxúema toxcax̱ tadau na tüxü̃ tapuracüexücax”,
  nhanagürügü. Rü jexguma ga jema naãneãrü jora rü nhanagürü nüxü̃:

  “¡Pema rü ta ngẽma chorü uwanecüwa pexĩ rü pejapuracüe! Rü meã tá pexü
  chanaxütanü”, nhanagürü.

  8 —Rü jexguma marü nachütagu rü jema

  puracütanüxü̃ ta jadaucürüü̃ nixĩ. 2 Rü

  naãneãrü jora, rü naxcax naca ga norü

  jema puracütanüxü̃maã nanamexẽẽ na puracütanüxü̃ãrü daruü̃, rü nhanagürü

  wüxitachinü ga dĩẽrugu nüxü na nüxü:

  naxütanüãxü̃cax ga wüxichigü ga

  “¡Naxcax naca i ngẽma puracütanüxü̃.

  ngunexügu. Rü nhu̱xmachi naãnewa nanamugü na jéma japuracüexü̃cax. 3 —Rü
  jixcama ga 9 arü ngoragu rü

  ínajadau ga ngextá jatügü ga puracücax̱ daugüxü̃ íngutaquexegüxü̃xü̃wa. Rü
  jexma nüxü̃ najangau ga nhuxre ga jatügü ga ngearü puracüãxgüxü̃. 4 —Rü
  nhanagürü nüxü̃:

  “¡Ngẽma chorü uwanecüwa pejapuracüe! Rü meã tá pexü chanaxütanü”,
  nhanagürü. Rü nümagü rü jéma naxĩ. 5 —Rü jema uwanecüarü

  jora rü tocuchigu rü wenaxãrü togü ga puracütanüxü̃ ta najadau. Rü

  tamaẽxpü̱xarü ngoragu ga jáuanecü rü

  Rü nüxĩra nüxü naxütanü i ngẽma wixwenaxü̃chima ngẽma ĩxü̃, rü nawa tá
  icujacuaxẽẽ i ngẽma nüxĩra ngẽma puracüexü̃!” nhanagürü. 9 —Rü jéma

  naxĩ ga jema puracütanüxü̃ ga wüximeẽ̱ xpü̱xarü ngoragu ga jáuanecü
  puracüwa ĩxü̃. Rü wüxichigü ngĩxü̃ najauxgü ga wüxitachinü ga dĩẽru.

  10 —Rü jemawena rü jéma naxĩ ga jema nüxĩrama puracüexü̃ ga
  puracütanüxü. Rü nümagü nagu naxĩnüẽgu rü jexera tá ngĩxü̃ najauxgü ga
  dĩẽru, notürü nümagü rü ta ngĩxü̃ najauxgü ga wüxitachinütama ga dĩẽru
  ga wüxichigü. 11 —Rü jexguma ngĩxü̃

  MATEU 20 60

  najauxgügu rü inanaxügüe ga chixri na rü noxrüwama naxcax naca ga jema
  12

  jadexagüxü̃ nachigagu ga jema ga norü ngúexü̃gü, rü nhanagürü nüxü̃:

  naãneãrü jora. 12 —Rü nhanagürügü: 18 —Pema nüxü̃ pecuax na marü

  “Jixema rü guxü̃ i ngunexü̃gu

  üaxcüxetüwa tapuracüe, notürü i nhaã puracütanüxü̃ i wixwenaxü̃chi
  íngugüxü rü wüxi i ngoratama napuracüe. Notürü

  ngẽma tüxü̃ naxütanüãxü̃ẽxpü̱xtama

  nüxü̃ nanaxütanü”, nhanagürügü.

  13 —Notürü ga jema uwanecüarü jora nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃ ga
  wüxi

  ingaicaxü̃ na Jerucharéü̃wa ingugüxü̃. Rü ngẽma rü duü̃xü̃gü rü tá chixri
  chamaã nachopetü. Rü tá paigüarü

  ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü i ore i

mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxüna tá choxü̃ namugü. Rü nümagü rü tá chamaã
nanaxuegugü na chajuxü̃cax. 19 —Rü tá to i nachiü̃ãnecü̱̃ãxna choxü̃ namugü.

ga jema puracütanüxü̃:

Rü ngẽmagü tá nixĩ i chagu

  “Pa Chamücüx, tama cuxü changĩx.

¿Tama exna i wüxitachinügu jiĩxü̃ ga chamaã cunamexẽẽxü na cuxü
chanaxütanüxü̃ i ngẽma puracü?

14—¡Nhaã i curü dĩẽru, rü íixũ! Rü ngẽma puracütanüxü i wüxi i ngoratama
puracüexü, rü chama nüxna ngĩxü̃ chaxãxchaü i ngẽma cuxna ngĩxü̃
chaxãcüexpüx. 15—¿Tama exna name i ngẽma chama chanaxwaxexüãcüma ngĩmaã
na chaxüxü̃ i chorü dĩẽru? ¿Rü

exna cuixãũxãchi erü ngẽmaãcü chamecüma?” nhanagürü. 16—Rü jíxema nhuxma
duüxügü wixweama tüxü̃

  idauxcüraügüxü rü choxü cuaixgüxü, rü nhu̱xmachi tá curuchawa choxü̃
  nipotagü na ngẽxma chajuxücax.

  Notürü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃guwena rü

  tá wenaxãrü chamaxü̃ —nhanagürü.

  Wüxi ga ngü̃xẽẽca̱x íica ga Tiagu rü Juãṹãrü mama

  (Mr 10.35-40)

  20 Rü jéma ijexma ga naẽ ga Tiagu rü Juãũ. Rü jema taxre rü Zebedéu
  nanegü nixĩgü. Rü ngĩma rü Ngechuchucax̱

  ijaxũ namaã ga jema taxre ga ngĩnegü.

  Rü Ngechuchupexegu ijacaxãpü̱xü, rü

  ügüxẽẽxẽ, rü dauxüguxü̃ i naãnewa rü

  wüxi ga ngü̃xẽẽcax nüxna ijaca. 21 Rü

  Tupana tá wixpexewa tüxü̃ naxügüxẽẽ. Rü

  nüma ngĩxna naca, rü nhanagürü:

  jíxema nhuxma duüxügü

  ́ ̃

  wixpexewa tüxü

  —¿Ṯacü nixĩ i cunaxwaxexü̃?

  ügüxẽẽxẽ rü dauxüguxü i naãnewa rü Tupana tá wixweama tüxü̃ naxügüxẽẽ.
  Erü Tupana rü muxũchiena naxu, notürü noxretama tixĩ ja jíxema tüxü̃
  jadexechixe

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü wenaxãrü nanaxunagü ga norü juxchiga (Mr 10.32-34; Lc
  18.31-34)

  17 Rü jexguma namagu jaxũxgu ga

  —nhanagürü. Rü ngĩma inangãxü rü ngĩgürügü: —Pa Corix, ngẽxguma
  ãẽxgacüxü̃ cuingucuchigu rü

  chanaxwaxe i cunamu na wüxi i nhaã

  chaune rü curü tügünecüwawa na natoxü̃, rü ngẽma to i curü ṯoxwecüwawa
  na natoxü —ngĩgürügü. 22 Notürü Ngechuchu ngĩxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:
  —Pema rü tama nüxü pecuax na ṯacücax ípecaxü̃. ¿Namaxã

  Ngechuchu ga Jerucharéüwa na naxũxü chi peporaexü i ngẽma ngúxü i tá
  choxü

  61

  üpetüxü̃? —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxügü rü nhanagürügü:

  —Ngẽmáãcü namaã tá taporae

  —nhanagürügü. 23 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Aixcuma tá nixĩ i chauxrüü̃ ngúxü̃ peingegüxü̃. Notürü ngẽma chorü
  tügünecüwawa rü chorü ṯoxwecüwawa na perütogüxü̃cax, rü tama chaxmexwa
  nangẽxma na pexna chanaxãxü̃. Rü Chaunatümexẽwa nixĩ na nangẽxmaxü̃ i

  MATEU 20, 21

  Ngechuchu nanameẽxẽẽ ga taxre ga ngexetüxü̃

  (Mr 10. 46-52; Lc 18.35-43)

  29Rü jexguma Ngechuchu norü ngúexügümaã Jericúarü ĩãnewa

  ínachoxügu, rü muxüma ga duüxügü nawe

  narüxĩ. 30Rü jéma namacüwawa narütogü ga taxre ga ingexetüxü.̃ Rü
  jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu na Ngechuchu jéma üpetüxü,̃ rü tagaãcü
  Ngechuchuna nacagüe, rü

  ngẽma, rü nüma tá tüxna nanaxã ja

  nhanagürügü: —Pa Corix, Pa

  ̃

  jíxema tümacax íjiĩxẽ —nhanagürü.

  Dawítanüxüx, ¡Cuxü tangechaütümüügü!

  24 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga jema togü ga 10 ga Ngechuchuarü
  ngúexü̃gü, rü Tiagumaã rü Juãũmaã nanuẽ. 25 Notürü Ngechuchu naxcax̱
  naca rü nhanagürü nüxü̃: —Pema nüxü

  ̃

  —nhanagürügü. 31Rü jema duüxügü ga Ngechuchuwe rüxĩxü̃ rü najangagü na
  ijanangeaxgüxücax. Notürü nümagü ga jema ingexetüxü̃ rü jexeraãcü
  Ngechuchuna nacagüe, rü nhanagürügü:

̃

  pecuax rü guxü i nachiüãnegüarü

  —Pa Corix, Pa Dawítanüxüx, ¡cuxü

  ãẽxgacügü rü poraãcü nanamu i norü duü̃xü̃gü. Rü ngẽma ãẽxgacügü i
  taxü̃gü

  tangechaütümüügü! —nhanagürügü. 32Rü jexguma ga Ngechuchu rü jexma

  rü norü duü̃xü̃güarü jora nügü

  najachiãchi rü naxcax naca ga jema

  nixĩgüxẽẽ. 26 —Notürü tãũxü̃táma ngẽmaãcü nixĩ i petanüwa. Rü

  ingexetüxü.̃ Rü nüxna naca rü nhanagürü:

  —¿Ṯacü i penaxwaxexü̃ na pexcax̱

  ngẽxguma texé naxwaxegu na ãẽxgacü

  chanaxüxü? —nhanagürü. 33Rü nümagü

  tiĩxü̃ i petanüwa, rü name nixĩ i noxri rü guxããrü ngü̃xẽẽruü̃ tixĩ. 27
  —Rü

  nanangãxügü rü nhanagürügü: —Pa Corix, tanaxwaxe na toxü̃
  cuidauchitanügüxẽẽxü̃

  ngẽxguma chi texé i petanüwa

  —nhanagürügü. 34Rü jexguma ga

  ̃ ̃

  naxwaxegu na tümamücügüeru na tiĩxü, rü name nixĩ i noxri rü guxü̃ma i
  tümamücügüarü ngü̃xẽẽruü̃ tixĩ.

  28 —Jerü chamatama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃ rü tama togü choxü̃

  ̃ ̃

  Ngechuchu rü nüxü nangechaütümüügü, rü naxẽtügügu ningõgü. Rü
  jexgumatama nidauchigü, rü Ngechuchuwe narüxĩ.

  Jerucharéü̃gu naxücu ga Ngechuchu

  rüngüxẽẽxücax nixĩ i núma chaxũxü.

  (Mr 11.1-11; Lc 19.28-40;

  Notürü núma chaxũxü na duü̃xü̃güxü

  Ju 12.12-19)

  charüngüxẽẽxücax rü naxcax na

  chajuxü̃cax rü ngẽmaãcü

  21 1 Rü jexguma marü

  chanaxütanüxü̃cá̃ x na muxü̃ma i

  jangaicagügu ga Jerucharéü̃wa

  nümagü rü nüxü nangẽxmaxücax i na nangugüxü, rü nawa nangugü ga

  maxü̃ i taguma gúxü̃ —nhanagürü.

  guma ĩãne ga Bechagué ga

  MATEU 21

Oriwéranecüarü maxpǘneãrü

62

rü jema togü ga wixweama ãgüxü̃, rü

  ngaicamana jexmane. Rü Ngechuchu

  tagaãcü nhanagürügü: —¡Namexẽchi ja

  nanamu ga taxre ga norü ngúexü̃gü. 2 Rü

̃

  daa ãẽxgacü ja Dawítanüxü̃! ¡Rü

  nhanagürü nüxü: —¡Gua tórü

to̱xmaxtawa ngẽxmane ja ĩãnexãcüwa pexĩ! Rü ngẽxma tá nüxü̃ pejangau i
wüxi i cowaru i ngexü̃ i ngẽxma ngaxü̃xü̃ namaã i wüxi i naxãcü i jatüxü i
naxü̃tagu irüxãũxü̃. ¡Rü pejawẽxü̃, rü

namexẽchi ja jima Tupanaẽgagu núma ũcü! ¡Rü cuxü tataxẽẽgü, Pa Tonatü ja
Dauxü̃gucüx! —nhanagürügü. 10 Rü jexguma Ngechuchu Jerucharéü̃wa ixücuxgu,
rü guxü̃ma ga jema ĩãnecü̱̃ãx̱ rü nanaxixãchiãẽgü, rü nhanagürügü:

  nuã chauxcax penagagü! 3 Rü ngẽxguma

  —¿Texe nixĩ ja daa? —nhanagürügü.

  texé pexna caxgu na ṯacücax̱ pejawẽxü̃xü̃, ¡rü tümamaã nüxü̃ peixu rü
  nhapegügü:

  “Torü cori nanaxwaxegü, notürü paxa tá nanawoeguxẽẽ”, nhapegügü tüxü̃!

  11 Rü jema Ngechuchuwe rüxĩxü̃ ga duü̃xü̃gü rü nanangãxü̃gü rü
  nhanagürügü: —Daa nixĩ ja Tupanaãrü orearü uruü̃ ja Ngechuchu ja
  Gariréaanewa ngẽxmane ja ĩãne ja

  —nhanagürü. 4 Rü jema naxüpetü jerü

  Nacharétucü̱̃ãx ixĩcü —nhanagürügü.

jemaãcü Tupana najanguxẽẽ ga norü ore ga nuxcümaxü̃xü̃ ga norü orearü uruü
ümatüxü ga nhaxü̃:

  5 “¡Jerucharéü̃cü̱̃ãxgümaã nüxü̃ peixu rü nhapegü: ‘¡Dücax ja perü

  ãẽxgacü ja nuã pexütawa ũcü! Rü nüma rü wüxi i ngẽxü̃rüüxü̃ i duü̃xü̃rüü̃
  ínangu, rü wüxi i

  Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃newa ínanawoxü̃ga duü̃xü̃gü ga jéma taxegüxü̃
  (Mr 11.15-19; Lc 19.45-48;

  Ju 2.13-22)

12 Rü tupauca ga taxü̃negu naxücu ga Ngechuchu, rü ínanawoxü̃ ga jema jéma

  cowaruacüétügumare

  ṯacümaã taxegüxü̃ rü naxcax taxegüxü̃.

  naxaunagü’!”

nhanagürü ga jema ore. 6 Rü jexguma ga jema taxre ga norü ngúexü̃gü rü
jéma naxĩ, rü nanaxügü ga jema Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃. 7 Rü
Ngechuchuxü̃tawa nanagagü ga jema cowarugü. Rü jema norü ngúexü̃gü rü
naxchirumaã nanacẖ ̱atagü ga jema cowaruxacü, rü nhu̱xmachi ga Ngechuchu
rü natagu naxaunagü. 8 Rü jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga nawe rüxĩxü̃ rü
naxchirumaã najacẖ ̱amatanü ga nama. Rü togü rü naĩxãtü ta nadaü̃gü rü
jemamaã najacẖ ̱amatanü ga nama.

  9 Rü jema duü̃xü̃gü ga napexegu ãgüxü̃,

Rü nanawoegu ga norü mechagü ga jema duü̃xü̃gü ga jéma dĩẽrumaã taxegüxü̃
rü muxtucugümaã taxegüxü̃. 13 Rü nhanagürü nüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü:

  —Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Chapata rü jumuxẽpataü̃ nixĩ”. Notürü pema rü ngĩtaa̱ xgüxü̃pataü̃
  pejaxĩxẽẽ —nhanagürü. 14 Rü jéma tupauca ga taxü̃newa rü Ngechuchucax̱
  naxĩ ga nhuxre ga ingexetügüxü̃ rü ichixeparagüxü̃. Rü Ngechuchu
  nanameẽxẽẽ. 15 Notürü ga paigüarü

  ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü nüxü̃

  63

  nadaugü ga jema mexü̃gü ga taxü̃gü ga

MATEU 21

  nhuxãcü i nhaã ori i paxama

  Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga Ngechuchu rü buxü̃güxü̃ naxĩnüẽ ga na
  nhagüxü̃: —¡Namexẽchi ja daa ãẽxgacü ja Ngechuchu ja Dawítanüxü!

  naṉẖexẽxü̃? —nhanagürügü. 21 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma chi meã pejaxõgügu rü tama

  —nhagüxü̃. Rü jemacax ga jema

  ngẽma figueramaã chaxüxü̃xĩca chi

  ãẽxgacügü rü nanuẽ. 16 Rü nhanagürügü

  Ngechuchuxü̃: —¿Nüxü̃ cuxĩnüxü̃ ̃ i

  pexü. Notürü jexeraxü̃ chi pexü. Rü ngẽxguma chi daa maxpǘnemaã nüxü̃

  ngẽma buxügü namaã idexagüxü?

  peixuxgu na jaxũgachixücax rü taxtü i

  —nhanagürügü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Ngü̃, nüxü
  chaxĩnü. ¿Notürü taguma exna nawa pengúe i Tupanaãrü ore i ümatüxü i

  taxü̃chiüwa naxũxü̃cax, rü pega chi naxĩnü. 22 Rü guxü̃ma i ṯacü i naxcax
  ípecaxü̃ i perü jumuxẽwa, rü tá penajauxgü ega aixcuma

  nhaxü̃:

  pejaxõgüãcüma naxcax ípecaxgu.

  “Rü ngẽma buxü̃gü i íraxü̃chixü̃ rü õxchanagü rü tá ta cuxü

  Ngechuchuna nacagüe na texéarü oregagu tupauca ga taxü̃newa

  nicuaxüügü”,

  17 Rü jexguma ga

  nangu̱xẽẽtaexü̃

  nhaxü? —nhanagürü.

  Ngechuchu rü nüxna jéma nixũ, rü nhu̱xmachi ínaxũxũ ga guma ĩãnewa. Rü
  ĩãne ga Betániãwa naxũ, rü jexma

  (Mr 11.27-33; Lc 20.1-8)

  23 Rü Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃negu naxücu. Rü jexguma jéma

  najape.

  Ngechuchu rü ori ga figuera ga ngearü oṍxü̃maã chixexü̃naxuegu (Mr
  11.12-14, 20-26)

  18 Rü moxü̃ãcü ga paxmama rü

  ínangu̱xẽẽtaejane rü naxcax naxĩ ga paigüarü ãẽxgacügü rü togü ga

  ãẽxgacügü ga jaguãxgü. Rü Ngechuchuna nacagüe rü nhanagürügü:

  —¿Rü texéarü mugagu nixĩ i cunaxüxü i ngẽma núma cuxüxü? ¿Rü texé cuxü

  jexguma wenaxãrü Jerucharéücax

  tamu na cunaxüxücax i ngẽma?

  nataegugu ga Ngechuchu rü nataija.

  19 Rü namacüwawa nüxü̃ nadau ga wüxi

  —nhanagürügü. 24-25 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Chama rü

  ga ori ga figuera. Rü naxcax nixũ,

  tá ta pexna chaca, rü ngẽxguma choxü̃

  notürü taxuü̃ma ga norü oxü̃ inajangau, rü naãtüxü̃xĩcatama inajangau. Rü

  pengãxü̃gu i ngẽma pexna naxcax̱

  chacaxü̃, rü chama rü tá ta pemaã nüxü̃

  jemacax nhanagürü nüxü̃ ga jema ori:

  chixu na ngẽxü̃rüüxü̃ i ãẽxgacü na

  —Rü tagutáma wena cuxo̱x,

  choxü̃ muxü̃ na nuã changu̱xẽẽtaexü̃.

  —nhanagürü. Rü jexgumatama narüṉẖexẽ ga jema ori. 20 Rü jexguma

  ¿Rü texé tanamu ga Juãṹ ínabaiüxẽẽxücax? ¿Pexcax

  na duü̃xü̃güxü̃ rü Tupana

  jemaxü nadaugügu ga norü ngúexügü, rü naḇaixãchiãẽgü. Rü Ngechuchuna
  nacagüe rü nhanagürügü: —¿Rü

  jiĩxü ga namucü rü exna duü̃xü̃gümare?

  —nhanagürü. Rü jexguma ga jema

  ãẽxgacügü rü inanaxügüe ga nügümaã

  MATEU 21

na japoragatanücüüxü̃. Rü nügümaãtama nhanagürügü: —¿Nhuxũ nhagügüxü tá?
Erü ngẽxguma chi nüxü ixuxgu na Tupana núma namuxü̃ rü nüma rü tá
nhanagürü tüxü̃:

  “¿Rü tü̱xcüü ga tama nüxü pejaxõgüxü̃?” nhanagürü tá. 26 —Rü

64

  naxũ, rü jexgumarüü̃ ta nüxü̃ jema nhanagürü. Rü guma nane nanangãxü̃ rü
  nhanagürü:

  “Marü name, Pa Pa, rü ngẽma tá

chaxũ”, nhanagürü. Notürü tama aixcuma jéma naxũ. 31 —Rü nhu̱xma
chanaxwaxe i chamaã nüxü̃ peixu rü

  ngẽxguma chi nüxü̃ ixuxgu na jatügümare núma namuxü̃ rü taxcax̱ rü tá
  naxãũcüma, erü duü̃xü̃gü tá tüxü

  ngexcürüücü ga guma taxre ga nane ga aixcuma naxücü ga jema nanatü
  naxwaxexü̃ —nhanagürü. Rü nümagü

  nadai. Erü nümagü i duü̃xü̃gü rü nagu narüxĩnüẽ na Tupana jiĩxü̃ ga
  Juãũxü̃ núma mucü —nhanagürügü. 27 Rü

  nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Ga guma nüxĩra namuãcü nixĩ ga naga ĩnücü
  —nhanagürügü. Rü jexguma ga

  jemacax Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  nhanagürügü: —Tama nüxü̃ tacuax ga —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma

  texé núma na namuxü̃ ga Juãũ ga

  jatügü i Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru

baiü̃xẽẽruü̃ —nhanagürügü. Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —Chama rü tá ta tãũxü̃táma pemaã

ngĩxü̃ dexü̃ rü ngẽma ngexü̃gü i chixri maxẽxü̃ tá nixĩ i pexü̃pa nüxĩra
ichocuxü̃ i ngextá Tupana ãẽxgacü

  nüxü̃ chixu na texé choxü̃ muxü̃ na íixĩxü̃wa. 32 —Jerü Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃

  chanaxüxü̃ i ngẽma choxna naxcax rü núma naxũ na pemaã nüxü̃

  pecaxü̃ —nhanagürü.

  jaxuxü̃cax

  na nhuxãcü tá na pemaxẽxü̃,

  ̃

  Cua̱xrũgüa taxre ga nanegügu ixuxü̃

  28 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu

  notürü ga pema rü tama nüxü pejaxõgü.

  Notürü ga jema jatügü ga Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü dexü rü jema

  —¿Nhuxũ nhapegüxü̃ naxcax i nhaã ore

  ngexügü ga chixri maxẽxü rü Juãũãxü najaxõgü. Notürü ga pema rü woo
  nüxü̃

i tá pemaã nüxü chixuxü? Rü wüxi ga

̃

na pedaugüxü ga nhuxãcü na

jatü rü nüxü najexma ga taxre ga nane. Rü wüxi ga guma nanemaã nüxü̃ nixu
rü nhanagürü nüxü̃:

  “Pa Chaunex, chanaxwaxe i jéa chorü uwaarü buxgüwa cujapuracü”,
  nhanagürü. 29 —Rü guma nane

  ̃

jaxõgüãxü, rü tama nüxü perüxoechaü i pecüma i chixexü̃ na pejaxõgüxü̃cax̱

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa chixexü̃ga puracütanüxü̃gu ixuxü̃ (Mr 12.1-12; Lc 20.9-19)

  nanangãxü rü nhanagürü:

  ̃ 33

“Choxü nawaxtümüü na ngẽma chaxũxü̃”, nhanagürü. Notürü ga

jixcamaxü̃ra rü nagu narüxĩnü rü düxwa jéma najapuracü. 30 —Rü jixcüra ga
guma nanatü rü naĩ ga nanexü̃tawa

  Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

—Rü chanaxwaxe i iperüxĩnüẽ i nhaã to i ore i cuaxruü̃ i tá pemaã nüxü̃
chixuxü̃. Rü najexma ga wüxi ga jatü ga nüxü̃ najexmacü ga wüxi ga norü
naãne. Rü

  65

  jexma nanato ga muxü̃ma ga ori ga uwa. Rü nhu̱xmachi ínanapoxegu, rü
  nanaxü ga wüxi ga uwaarü jauxtüü̃xü̃chica rü wüxi ga dauxütaechica. Rü
  nhu̱xmachi nhuxre ga puracütanüxü̃na nüxü̃ nadauxẽẽ. Rü namaã nanamexẽẽ
  na ngãxü̃gu namaã

MATEU 21

  i ngẽma naãneãrü jora, rü ṯacü tá jema puracütanüxü̃maã naxü?
  —nhanagürü. 41 Rü jema ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü, rü
  nhanagürügü: —Ngẽma naãneãrü jora rü tama nüxü̃ nangechaü̃tümüü̃ãcüma tá
  nanadai i ngẽma puracütanüxü̃gü i chixri maxẽxü̃.

  ngĩxü̃ jatojexü̃cax ga jema uwatanü. Rü

  Rü nhu̱xmachi togü i puracütanüxü̃gü i

  nhu̱xmachi ga jema naãneãrü jora rü wüxi ga to ga nachiü̃ãne ga
  jaxü̃guxü̃wa naxũ. 34 —Rü jexguma norü uwaarü buxgüwa nanguxgu, rü jema
  naãneãrü jora rü jéma nanamugü ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü na jema
  puracütanüxü̃na

  meã namaã ngĩxü̃ itojexü̃ i dĩẽruna tá nüxü̃ nadauxẽẽ —nhanagürügü. 42 Rü
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Taguma exna nawa pengúe i Tupanaãrü ore i ümatüxü? Erü ngẽmawa rü
  nhanagürü:

  ngĩxcax jacaxü̃cax ga jema uwatanü ga

  “Rü jima nuta ja mecü ja ĩãrü

  nüxna ücü. 35 Notürü ga jema puracütanüxü̃gü rü ínanajauxü̃ ga jema
  coriarü duü̃xü̃gü. Rü nanacuaixgü ga

  üruü̃gü nüxü̃ oechirécü rü nhu̱xma rü jimatama nixĩ ja Tupana nüxĩra
  jaxücuchicü na

  wüxi, rü ga to rü najamaxü̃chigü, rü ga

  namaã inaxügüãxü̃cax ja ĩpata.

  jema to rü nutamaã ínanamuxũchigü. 36 —Rü jema naãneãrü jora rü
  wenaxãrü noxriarü jexera rümumaẽxü̃ ga norü duü̃xü̃gü jéma namugü. Notürü
  ga jema

  Rü tórü Cori ja Tupana nixĩ ga naxücü ga jema, rü nhu̱xma rü namexẽchi
  i taxcax”,

  nhanagürü i ngẽma ore. 43 —Rü

  puracütanüxü̃gü rü jema togürüü̃tama

  ngẽmacax pemaã nüxü̃ chixu rü woo

  chixri namaã nachopetü. 37 —Rü düxwa

  pexcaxchirex na jiĩxü̃ i ngẽma naãne i

  ga jema naãneãrü jora rü jéma nanexü̃chixü̃ namu jerü nüma nagu naxĩnügu
  rü chi nanega naxĩnüẽ ga jema puracütanüxü̃gü. 38 —Notürü jexguma jema
  cori nanexü̃ nadaugügu ga jema puracütanüxü̃gü, rü nügümaã nhanagürügü:

  “Ngẽmaãrü tá nixĩ i nhaã naãne i jixcama. ¡Rü ngĩxã tajamaxgü na tóxrü
  jiĩxü̃cax!” nhanagürügü. 39 —Rü najajauxgü, rü toxnamana nanagagü, rü
  jexma najamaxgü —nhanagürü. 40 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jema
  paigüarü ãẽxgacügüna naca rü nhanagürü: —¿Rü ngẽxguma ínanguxgu

  ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa, notürü pexna tá nanapu. Rü togü i
  duü̃xü̃gü i aixcuma Tupanaga ĩnüẽxü̃na tá nanaxã. 44 —Rü jima nuta ega
  texé namaã jarünhaxgu rü tá itapoü̃gü. Rü jíxema tümaẽtügu nanguxe ja
  jima nuta, rü tá tüxü̃ ninhaĩxmü —nhanagürü ga Ngechuchu. 45 Rü jexguma
  ga paigüarü ãẽxgacügü rü Parichéugü nüxü̃ ĩnüẽgu ga jema ore ga cuaxruü̃
  ga Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃, rü nüxü̃

  nicuaxãchitanü ga nachiga na jiĩxü̃ ga jema ore. 46 Rü jexgumatama ga
  jema ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃ nijauxgüéga. Notürü taxucürüwama

  MATEU 21, 22

najajauxgü jerü duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ẽ, jerü nümagü ga duü̃xü̃gü rü najaxõgü ga
aixcuma Tupanaãrü orearü uruü̃ na jiĩxü̃ ga Ngechuchu.

  Cua̱xrũgüa ngĩgüarü petagu ixuxü̃

66

“Guxüma i chorü peta rü marü ínamemare. Notürü ga jema duüxügü ga noxri
nüxna chaxuxü̃ rü taxuwama nime na nuã naxĩxücax. 9—¡Rü jéa ĩãnemaü̃ i
taxüwa pexĩ, rü nüxna pejaxu i guxü i

  (Lc 14.15-24)

  1Rü Ngechuchu rü wenaxãrü nanangúexẽẽ. Rü ore ga

cuaxruügu namaã najaxu, rü nhanagürü nüxü:̃ 2—Rü ngẽma Tupana na ãẽxgacü
ixĩxü̃ rü nhama wüxi ga nachiüãneãrü

ãẽxgacü ga naneãrü ngĩgü üchiücürüü̃ nixĩ.

  3—Rü norü duüxügüxü̃ namu na naxcax̱

  duüxügü i ngẽma nüxü̃ pedauxü,̃ na núma chorü petawa naxĩxücax!”
  nhanagürü.

  10—Rü jema ãẽxgacüarü duüxügü rü jéma ĩãnemaü̃ i taxüwa naxĩ. Rü nüxna

  nixuetanü ga guxüma ga duüxügü ga mexügü rü chixexügü ga nüxü̃
  ijangaugüxü.̃ Rü jemaãcü duüxügümaã nanapa ga guma ãẽxgacüpata. 11—Rü
  jexguma ga guma ãẽxgacü rü nixücu nawa

  jacaxücax ga jema duüxügü ga marü

  ga jema ucapu ga nawa peta naxüxü,̃ jerü

  üpaacü nüxna naxuxü.̃ Notürü jema duüxügü ga marü nüxna naxuchiréxü̃ rü
  tama jéma naxĩxchaü.̃ 4—Rü wenaxãrü

  togü ga norü duüxügüxü̃ jéma namugü. Rü

  ínajadau ga jema duüxügü ga nüxna naxuxü.̃ Notürü jéma nüxü̃ nadau ga
  wüxi ga jatü ga tama norü ngaxãẽchirugu icúxü. 12—Rü nhanagürü nüxü:̃

  nhanagürü nüxü:

  “Pa Chamücüx ¿nhuxãcü i nuxã

“¡Ngẽma pexĩ naxütawa i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxna chaxuchiréxü̃, rü namaã
nüxü̃ pejarüxu rü marü íname i chorü õna i taxü̃. Rü marü chanadai i chorü
wocagü i ingüexü̃ rü guxü̃ma marü ínamemare. Rü chanaxwaxe i

cuxücuxü na tama curü ngaxãẽchirugu cuicúxü?” nhanagürü. Notürü nüma ga
jema jatü rü nangeaxmare. 13 —Rü jexguma ga guma ãẽxgacü rü nhanagürü
nüxü̃ ga jema norü duü̃xü̃gü:

  “¡Meã pejanaĩ̱ xpara rü

  paxa nuã naxĩ naxcax i nhaã chorü

  pejanaĩ̱ xchacüügü i nhaã jatü, rü jéama

peta!” nhanagürü. 5 —Notürü jema duü̃xü̃gü ga nüxna naxuchiréxü̃ rü tama
naga naxĩnüẽ. Rü wüxi rü naãnewa naxũ, rü ga to rü norü taxepataü̃wa
naxũ. 6 —Rü ga togü rü jema ãẽxgacüarü duü̃xü̃güxü̃ ínajauxü̃ rü najacuaixgü
nhu̱xmata najuexẽẽã. 7 —Rü jexguma ga guma ãẽxgacü rü poraãcü nanu. Rü
norü churaragüxü jéma namugü na

  düxétüwa i poraãcü ínaxẽãnexü̃wa pejatá! Rü ngẽma tá narüdoxü rü tá
  nixü̃xchapüta erü poraãcü tá nüxü̃

  nangu̱x”, nhanagürü. 14 —Rü Tupana rü

muxũchíena naxu, notürü noxretama tixĩ ja jíxema aixcuma Tupana tüxü̃
idexechixe —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ãẽx̱gacüaxǘ̃dĩẽrumaã naxütanüxü̃chiga

  jadaiãxücax̱ ga jema duü̃xü̃gü ga

  (Mr 12.13-17; Lc 20.20-26)

  máẽtagüxü, rü na jagugüãxücax ga

  guma norü ĩãne. 8 —Rü nhu̱xmachi nhanagürü nüxü̃ ga norü duü̃xü̃gü:

15 Rü jexguma ga Parichéugü rü nixĩgachi. Rü noxrüwama nügümaã

  67

  najamexẽẽgü na ṯacü rü oremaã tá

MATEU 22

  tacüchicünaxã nixĩ —nhanagürügü. Rü

  Ngechuchuna nacagüexü̃cax̱ na chixexü̃gu nanguxẽẽgüãxü̃cax rü

  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ãẽxgacüna ngĩxü̃ pexã i ngẽma

  nhu̱xmachi ãẽxgacüxütawa na ínaxuaxü̃güãxü̃cax. 16 Rü jemacax̱
  Ngechuchuxü̃tawa nanamugü ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü namaã ga nhuxre ga
  Erudiarü duü̃xü̃gü na jema oremaã Ngechuchuna na jacagüexü̃cax. Rü

  jexguma Ngechuchuxütawa nangugügu rü nhanagürügü: —Pa Ngúexẽẽruüx,

  ãẽxgacüarü ixĩcü, rü Tupanana ngĩxü

  pexã i ngẽma Tupanaãrü ixĩcü!

  —nhanagürü. 22 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu, rü naḇaixãchiãẽgü. Rü
  Ngechuchuna ínixĩ.

  Ngechuchuna nacagüe rü ngoxi wena táxarü namaxẽ i duü̃xü̃gü (Mr
  12.18-27; Lc 20.27-40)

  nüxü tacuax rü aixcuma nixĩ i ngẽma

  nüxü̃ cuixuxü̃ i curü ore. Rü aixcuma cunangúexẽẽ i duü̃xü̃gü na Tupana
  naxwaxexü̃ãcüma namaxẽxü̃cax. Rü tama duü̃xü̃gügamare cuxĩnü, erü tama

  23 Rü jematama ngunexü̃gu rü nhuxre ga Chaduchéugü rü Ngechuchuxü̃tawa
  naxĩ. Rü nümagü nixĩ ga nagu naxĩnüẽxü̃ na juexü̃ rü tagutáma wena

  norü düxétüxü̃negu cudawenü, notürü

  namaxẽxü̃. Rü jemacax Ngechuchuna

  nacüma nixĩ i cungugüxü̃. 17 —¡Rü tomaã nüxü ixu! rü ngẽma dĩẽru ja

  nacagüe, rü nhanagürügü: 24 —Pa Ngúexẽẽruü̃x, Muĩsé nüxü̃ ixuxgu rü

  ãẽxgacü ja tacü ja Romacü̱̃ãx totanüwa

  ngẽxguma wüxi ja jatü naxãmax rü

  jajauxchaü̃xü̃ ̃, ¿rü namexü̃ jiĩxü̃ na

  nangexacüjane naju̱xgu, rü name nixĩ i

  nüxna ngĩxü taxãxü rü exna tama?

  naẽneẽtama ngĩmaã naxãmax i ngẽma

  —nhanagürügü. 18 Notürü Ngechuchu

  jutecü i naxü̃max, ná̃ ngẽmaãcü

  nüxü nacuaxama na chixexügu

  naxãxãcüxücax nüxü ja jima naẽneẽ ja

  naxĩnüẽxü̃ ga jema duü̃xü̃gü, rü

  marü jucü —nhanagürü ga jema ore.

  jemacax nhanagürü nüxü̃: —Pema nixĩ i

  25 Rü nhanagürügü ta ga Chaduchéugü:

  togüpexewa meã pemaxẽnetaxü̃, notürü

  —Najexma ga totanüwa ga 7 ga

  peãẽwa rü chixexü̃gu perüxĩnüẽ. ¿Rü

  nügüeneẽ. Rü naxãmax ga guma jacü,

  tü̱xcüü i chixexügu choxü penguxẽẽchaü̃xü̃? 19 —¡Choxü̃ ngĩxü

  notürü taũta naxãxãcüjane naju. Rü jexguma ga naĩ ga naẽneẽ nüxĩ
  ngĩmaã

  pewé i wüxí̃ i dĩẽru i ngĩmaã

  naxãmax ga jema ngecü. 26 —Rü guma

  ãẽxgacüaxü penaxütanücü!

  —nhanagürü. Rü jéma naxü̃tawa ngĩxü̃ nangegü ga wüxitachinü ga jema
  dĩẽru.

  rü ta naju, rü nangexacü. Rü jexguma rü naĩ ga naẽneẽ nüxĩ ngĩmaã
  naxãmax. Rü

  jemaãcü gucüma ga guma 7 ga

  20 Rü jexguma Ngechuchu ngĩxü̃ daxgu, rü nüxna naca, rü nhanagürü —¿Rü

  nügüeneẽ rü ngĩmaã naxãmax nge. Rü gucüma najue taũta

  ga jema

  texéchicünaxã rü texééga nixĩ i ngĩgu üxü̃? —nhanagürü. 21 Rü nümagü
  nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

̃

  naxãxãcüjane. 27 —Rü jemawena rü ngĩma rü ta iju ga jema nge. 28 —Rü

  ngẽxguma juexü̃ wena maxẽgu, ¿rü

  —Romacü̱ãx ja ãẽxgacü ja

  ngexcürüücü ga guma 7 ga nügüeneẽ

  MATEU 22 68

  naxmax tá ijixĩ i ngẽma nge? Jerü

  Ngechuchuna naca rü nhanagürü:

gucüma ga guma 7 ga nügüeneẽ ngĩmaã

36 —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ¿ngẽxü̃rüüxü̃ i

  naxãmax —nhanagürügü. 29 Rü jexguma

  Tupanaãrü mu nixĩ i guxü̃ i norü

  ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pema rü ípetüe erü tama

mugüarü jexera ixĩxü̃? —nhanagürü.

37 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü

  nüxü̃ pecuax i Tupanaãrü ore i

  nhanagürü: —Ngẽma Tupanaãrü mu i

  ümatüxü̃, rü tama nüxü̃ pecuax i guxü̃ i norü mugüarü jexera ixĩxü̃, rü

  nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana. 30 —Rü ngẽxguma juexü̃ wena maxẽgu
  rü taxúetáma tixãmaxgü rü exna

  nhanagürü:

  “¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ ja Cori ja curü Tupana i guxüne ja curü

  tixãtegü. Erü dauxü̃cü̱̃ãx i Tupanaãrü

  maxü̃nemaã, rü guxü̃ i

  orearü ngeruü̃gürüü̃ tá tixĩgü i ngẽxguma. 31 —Pema choxna peca i
  juexü̃ãrü dagüchiga. ¿Notürü tama exna nawa pengúe i Tupanaãrü ore i
  ümatüxü̃ i ngextá Tupanatama ngẽmachigaxü̃ pemaã íjaxuxü̃wa? Erü ngẽma rü
  nhanagürü ja Tupana:

  32 “Chama nixĩ i Abrãũãrü Tupana, rü Isaquiarü Tupana, rü Jacúarü

  cuãẽmaã, rü guxü̃ i nagu curüxĩnüxü̃maã!”

nhanagürü. 38 —Rü ngẽma nixĩ i Tupanaãrü mu i guxü i norü mugüarü jexera
ixĩxü̃. Rü ngẽma nixĩ i nüxĩraü̃xü̃ i norü mu ga duü̃xü̃güna naxãxü̃ ga
Tupana. 39 —Rü ngẽma norü taxre i Tupanaãrü mu, rü ngẽma nüxĩraü̃xü̃ i
norü murüü̃tama nixĩ, rü nhanagürü:

  Tupana”,

  “¡Nüxü̃ nangechaü̃ i cumücü ngẽma

  nhanagürü. Rü ngẽma orewa nüxü

  na cugü cungechaü̃xü̃rüü̃!” nhanagürü.

  tacuax rü woo nhama i naãnewa

  40 —Rü ngẽma taxre i Tupanaãrü

najuegu i duü̃xü̃gü, notürü Tupana nüxü̃ daxgu rü guxü̃guma namaxẽ

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 33 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga duü̃xü̃gü, rü
  guxü̃ma naḇaixãchiãẽgü namaã ga norü ngu̱xẽẽtae ga Ngechuchu.

  Ngẽma Tupanaãrü mu i guxü̃i norü mugüarü jexera ixĩxü̃

  (Mr 12.28-34)

34 Rü nangutaguexegü ga Parichéugü ga jexguma nüxü naxĩnüẽgu ga nhuxãcü
Ngechuchu rü jema Chaduchéugüxü na ijanangeaxgüxẽẽxü̃. 35 Rü wüxi ga jema
Parichéugü ga ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃ rü Ngechuchuxü̃ chixexü̃gu
nanguxẽẽchaü̃. Rü jemacax̱

  mugüwa nixĩ inaxügüxü̃ i guxü̃ma i Tupanaãrü mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü
  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü namaã ngu̱xẽẽtaegüxü̃

  —nhanagürü.

  ¿Texétaa jiĩxü̃ja Cristu?

  (Mr 12.35-37; Lc 20.41-44)

41-42 Rü joxni ga Parichéugü rü jéma nangutaquexegü, rü Ngechuchu nüxna
naca, rü nhanagürü: —¿Rü nhuxũ nhapegüxü i pema nüxü ja Cristu? ¿Rü
texétaa jiĩxü? —nhanagürü. Rü nümagü ga Parichéugü rü nanangãxü̃gü rü
nhanagürügü: —Cristu rü nuxcümaxü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawítaa nixĩ

  —nhanagürügü. 43 Rü jexguma ga

  69 MATEU 22, 23

  Ngechuchu rü nhanagürü: —¿Tü̃ ̱xcüü̃ ga

  poraãcü pexü̃ namu na naga

  Dawí ga norü Corimaã naxuaxü ga

  pexĩnüẽxücax i norü mugü i guxchaxü i

  Cristu ga jexguma Tupanaãẽ ga Üünexü Dawíxü̃ idexaxẽẽgu? Jerü ga Dawí
  rü nhanagürü:

  44 “Tupana rü chorü Cori ja Cristuxü̃

  taxucürüwama texé aurexü̃. Notürü nümagütama rü bai i íraruwa naga na
  naxĩnüẽxü̃ i ngẽma nawa pexü̃ namuxü̃. 5 —Rü guxü̃ma i ngẽma naxügüxü̃, rü

  nhanagürü: ‘¡Nuã chorü

  nanaxügü na duü̃xü̃gü nüxü̃

  tügünecüwawa rüto nhu̱xmatáta nüxü̃ charüporamaẽ i curü uwanügü na cuga
  naxĩnüẽxü̃cax!’ ”

  45 —Notürü ¿nhuxũcürüwa i Dawítaa jiĩxü ja Cristu ega nümatama ga Dawí
  rü norü Corimaã naxuãgu?

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 46 Rü taxuxü̃maãma nanangãxü̃güéga ga jema
  Parichéugü, rü bai ga wüxi ga oremaã. Rü jemawena rü guxü̃ma namuü̃ẽ na
  ṯacücax̱ Ngechuchuna nacagüexü̃.

  Ngechuchu rü duü̃xü̃güpex̱ewa ínanaxuaxü̃ga Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü ga
  Muĩséarü

  mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃

  (Mr 12.38-40; Lc 11.37-54, 20.45-47)

  1 Rü jemawena ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ rü norü

  ngúexü̃güxü̃ nhanagürü: 2 —Ngẽma ngúexẽẽruü̃gü i ore i mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Parichéugü, rü meãma nüxü̃ nacuaxgü ga Tupanaãrü ore
  ga Muĩsé ümatüxü̃. 3 —Rü ngẽmacax̱ name i naga pexĩnüẽ i guxü̃ma i ngẽma
  pemaã nüxü̃ jaxugüxü̃. Notürü tama name i nüma namaxẽxü̃ãcüma pemaxẽ, erü
  nüma nüxü̃ nixugü i mexü̃ i ore notürü chixri namaxẽ. 4 —Erü nüma rü

  daugüxücax. Rü inajangegü i Tupanaãrü ore na ngẽmaãcü duü̃xü̃gü nagu
  rüxĩnüẽgu rü aixcuma Tupanaãrü duü̃xü̃gü na jiĩgüxü̃. Rü nügü

  nangaxãẽgü na duü̃xü̃gü nüxü̃ rüdaunüxü̃cax. 6 —Rü petagüarü õnawa rü
  nümagü i Parichéugü rü

  nanaxwaxegü i õnaãrü joraxü̃tawaxü̃chi

  na natogüxü̃ na duü̃xü̃gü ngẽma nüxü̃ rüdaunüxü̃cax. Rü

  ngutaquexepataü̃güwa rü nanaxwaxegü na napexewaxü̃chi ügüxü̃ i

  naxmaxwexegüwa natogüxü̃. 7 —Rü ĩãnemaü̃güwa rü nanaxwaxegü na duü̃xü̃gü
  meã nüxü̃ rümoxẽgüxü̃ nhama ãẽxgacüxü̃ meã rümoxẽxü̃rüü̃. Rü nanaxwaxegü na
  duü̃xü̃gü rü: “Pa Ngúexẽẽruüx” nhagüxü̃ nüxü̃.

  8 —¡Notürü pema rü tãũxü̃táma ngẽmagu perüxĩnüẽ! Erü guxãma i pema rü
  pegüeneẽgü peixĩgü, rü wüxixicatama nixĩ ja perü ngúexẽẽruü̃ ixĩcü. 9
  —Rü tama name i nhama i naãnecü̱̃ãxmaã pexãnatü, erü wüxixicatama nixĩ
  ja Penatü, rü nüma rü dauxü̃wa nangẽxma. 10 —Rü tama name i texé: “Pa
  Ãẽxgacüx” nhatarügü pexü̃. Erü chaxicatama nixĩ i perü

  ãẽxgacü chiĩxü̃. 11 —Rü jíxema petanüwa guxããrü jexera ixĩxẽ rü
  tanaxwaxe na guxü̃ma i tümamücüarü ngü̃xẽẽruü̃ tiĩxü̃. 12 —Erü jíxema tügü
  írütaxe rü Tupana tá tüxü̃ naxãnexẽẽ.

  MATEU 23

  Notürü jíxema tügü írüxíraxe, rü Tupana tá tüxü̃ nicuaxüü̃. 13 —Pa

70

  Ore i Mugüwa Ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx, pema rü nhama

  Ngúexẽẽruü̃gü i Ore i Mugüwa Ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx, pema nixĩ
  i togü i duü̃xü̃güpexewa meã pemaxẽnetaxü̃ notürü peãẽwa rü

  cuaxruü̃gü i ngexetüxü̃rüü̃ peixĩgü. Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, erü
  nüxü̃ peixuxgu rü:

  “Ngẽxguma texé ja tupauca ja

chixexü̃gu perüxĩnüẽxü̃. Rü wüxi i

taxü̃neẽgagu ṯacücax ixunetagu, rü

  ngechaü̃ nixĩ i pexcax erü pegagu nixĩ

  marü name ega tama tajanguxẽẽgu i

  na tama Tupanaxü̃tawa nangugüxü̃ i togü i duü̃xü̃gü. Rü pema rü ta rü
  tãũxü̃táma ngẽxma pechocu, Rü ngẽxgumarüü ta rü nüxü̃ penaguxchaxẽẽ na
  tama ngẽxma

  ngẽma tümaãrü uneta”, nhaperügügü. Notürü ngẽxguma texé tupauca ja
  taxü̃neãrü dĩẽruégagu ṯacücax̱ ixunetagu, rü:

  “Tanaxwaxe i aixcuma tajanguxẽẽ i

  nachocuxü̃cax i togü i ngẽxma

  ngẽma tümaãrü uneta”, nhaperügügü.

chocuchaü̃xü̃. 14 —Pa Ngúexẽẽruü̃gü i Ore i Mugüwa Ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Pa

  17 —Pema rü pengẽãẽgü rü nhama pengexetügüxü̃rüü̃ peixĩgü. ¿Pexcax rü

Parichéugüx, pema nixĩ i togü i duü̃xü̃güpexewa meã pemaxẽnetaxü̃ notürü
peãẽwa rü chixexü̃gu perüxĩnüẽxü̃. Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i

  ṯacü nixĩ i jexera rümemaẽxü, tupauca ja taxü̃neãrü dĩẽru rü exna
  nümatama ja

tupauca ja nagagu naxüünene i ngẽma dĩẽru? 18 —Rü tupauca ja taxü̃newa

  pexcax erü tüxna penapuxü̃ ja tümapata

  nangẽxma i ngẽma ãmarechica i ngexta

  ja jíxema jutegüxe. Rü nhu̱xmachi

  Tupanacax ínadaiaxü̃wa i naxü̃nagü na

  penamaxẽẽ i perü jumuxẽgü na duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽgu rü aixcuma mexü̃ i
  Tupanaãrü duü̃xü̃gü na

  Tupanana naxãmarexü̃cax. Rü pema rü nhaperügügü:

  “Rü ngẽxguma texé ja tupauca ja

  peixĩgüxü̃. Rü ngẽmacax pema tá nixĩ i

  taxüneãrü ãmarechicaégagu ṯacücax

  togü i duü̃xü̃güarü jexera pepocuexü̃. 15 —Pa Ngúexẽẽruü̃gü i Ore i Mugüwa
  Ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx, pema nixĩ i togü i duü̃xü̃güpexewa meã

ixunetagu, rü marü name ega tama tajanguxẽẽgu i ngẽma tümaãrü uneta.
Notürü ngẽxguma texé tupauca ja taxüneãrü ãmarechicawa ngẽxmaxü̃ i

  pemaxẽnetaxü̃ notürü peãẽwa rü

  ãmareégagu ṯacücax ixunetagu, rü

chixexü̃gu perüxĩnüẽxü̃. Rü wüxi i

tanaxwaxe i aixcuma tajanguxẽẽ i ngẽma

  ngechaü̃ nixĩ i pexcax erü guxü̃wama

  tümaãrü uneta”, nhaperügügü. 19—Pema

  pexĩ na togü i duü̃xü̃gümaã nüxü

  rü pengẽãẽgü rü nhama pengexetügüxürüü

  pejarüxuxü̃cax̱ i ore na wüxitama ja

  peixĩgü. ¿Pexcax rüṯacü nixĩ i jexera

  duüxẽ pexrüü na jaxõxücax. Rü ngẽxguma marü pexü̃ tanguü̃xgu, rü tüxü̃
  pechixexẽẽ na düxwa

  taxreexpü̱xcüna perü jexera chixexü̃wa tangẽxmaxü̃cax. 16 —Pa
  Ngúexẽẽruü̃gü i

  rümemaẽxü, rü jima tupauca ja taxüne ãmarechicawa ngẽxmaxü̃ i ãmare rü
  exna nümatama ja tupauca ja taxüneãrü ãmarechica i nagagu naxüünexü̃ i
  ngẽma ãmare? 20—Erü jíxema tupauca ja

  71

  taxüneãrü ãmarechicaégagu ṯacücax̱ ixunetaxe, rü tama ngẽma
  nachicaégaguxicatama itaxuneta, notürü ngẽma ãmare i ngẽma nachicawa
  ngẽxmaxüẽ̃ gagu rü ta itaxuneta. 21—Rü jíxema tupauca ja taxüneẽgagu
  ṯacücax̱ ixunetaxe, rü tama ngẽma tupaucaégaguxicatama itaxuneta,
  notürü

MATEU 23

  Nguxẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx, pema nixĩ i togü i duüxügüpexewa meã
  pemaxẽnetaxü̃ notürü peãẽwa rü

  chixexügu perüxĩnüẽxü.̃ Rü wüxi i ngechaü̃

  nixĩ i pexcax, erü perü düxétüxünewaxicatama pegü

  pemexẽẽchaü,̃ notürü perü maxüwa rü poraãcü pechixe. Erü
  penawomüxẽẽãcüma

  Tupana ja ngẽxma ãchiücüégagu rü ta

  poraãcü naxcax pengĩx i duüxügüarü

  itaxuneta. 22Rü jíxema dauxüguxü̃ i

  ngẽmaxügü, rü pegüguxicatama perüxĩnüẽ.

  naãneẽgagu ṯacücax ixunetaxe, rü

  26—Pa Parichéugü i Nhama Ngexetüxürüü

  Tupanaãrü toruüẽ̃ gagu rü ta itaxuneta, rü ngẽxgumarüü̃ ta Tupana ja
  ngẽma rütocüégagu rü ta itaxuneta. 23—Pa Ngúexẽẽruügü i Ore i Mugüwa

  Nguxẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx, pema nixĩ i togü i duüxügüpexewa meã
  pemaxẽnetaxü,̃ notürü peãẽwa rü

  chixexügu perüxĩnüẽxü.̃ Rü wüxi i ngechaü

  nixĩ i pexcax, erü woo ṯacü i íraxü̃ i pexü̃ ngẽxmaxü̃ rü Tupanana penaxã
  i ngẽma nüxna üxü.̃ Notürü tama naga pexĩnüẽ i Tupanaãrü mugü i guxü̃ i
  mugüarü jexera ixĩxü.̃ Erü pexü̃ nataxu na ãẽxgacügü i aixcuma meãma
  duüxügümaã icuaxgüxü̃ na peixĩgüxü, rü pexü nataxu na duüxügü pexü̃
  nangechaütümüügüxü,̃ rü aixcuma meã Tupanamaã peixaixcümagüxü.̃ Rü
  guxüma i ngẽma nixĩ i Tupana naxwaxexü̃ na penaxüxü,̃ tama nüxü̃
  ipejarüngümaẽãcüma i ngẽma mexü̃ i

  marü pexüxü.̃ 24—Pa Cuaxruügü i Ngexetügüxüx, pema rü guxüma i mugü i
  woo íraxüchixü̃ rü meãma penaxaure,

  notürü tama Tupana naxwaxexüãcüma pemaxẽ. Pema rü nhama wüxi i duüxü̃ i

  Ixĩgüxüx, name nixĩ i pegü pemexẽẽ i perü aixepewa i perü maxüwa. Rü
  ngẽxguma tá nixĩ i perü düxétüwa rü tá ta pemexü.̃

  27-28—Pa Ngúexẽẽruügü i Ore i Mugüwa Nguxẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx,
  pema nixĩ i togü i duüxügüpexewa meã

  pemaxẽnetaxü̃ notürü peãẽwa rü

  chixexügu perüxĩnüẽxü.̃ Rü wüxi i ngechaü nixĩ i pexcax, erü nhama
  juetachiquexegü i düxétüwa cómüxümaã chauxetügüxü̃ notürü aixepewa rü
  juetachinaxãmaã rü nagúxüraüxü̃ i ãũãchixümaã napagüxürüü̃ peixĩgü. Erü
  perü düxétüwa i duüxügü nüxü̃ ídaugüxüwaxicatama peme, notürü aixepewa
  i peãẽwa rü poraãcü pechixe.

  29—Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, Pa Ngúexẽẽruügü i Ore i Mugüwa

  Nguxẽẽtaegüxü̃ rü Pa Parichéugüx. Pema rü pejamecagü ga naxchiquexegü
  ga nuxcümaxügüxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruügü rü jema duüxügü ga imexü̃
  ga juexü.̃ 30—Rü nhuxmachi nhaperügügü:

  “Rü jexguma chi nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü maxẽjane imaxẽgu, rü tau
  chima nüxü̃ tarüngü̃xẽẽ ga na nadaiãxü̃

  tunücax norü axexü̃ bapetüxü̃ rü

  ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü

  nhuxmachi arü wüxi i cameru ixaxwetaüxürüü̃ peixĩgü. 25—Pa Ngúexẽẽruügü
  i Ore i Mugüwa

  orearü uruü̃gü”, nhaperügügü. 31 —Rü ngẽma oremaã rü pegü pengo̱xẽẽ na
  nataagü peixĩgüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga

  MATEU 23, 24

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü

72

  i ota i naxãcüxã nügütüü̃gu tüxü̃

  uruü̃güxü̃ ḏaixü̃. 32 —¡Ẽcü, noxtacüma

  nutaquexexü̃rüü̃. Notürü pema rü tama

chamaã rü ta pejanguxẽẽx ga jema

penaxwaxe. 38 —Dücax i nhu̱xma ja perü

chixexü̃ ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga perü o̱xigü ügüexü̃! 33 —Pa Ãxtapearü
Duü̃xü̃güx, pema rü poraãcü pechixe.

  ¿Nhuxãcü tá naxchaxwa peibuxmü ja jima üxü ja Tupana tá namaã pexü

  ĩãne, rü Tupana tá ínanatax. 39 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü tãũxü̃táma wena
  choxü̃ pedau nhu̱xmatáta dauxü̃guxü̃ i naãnewa ne chaxũ. Rü ngẽxguma rü tá
  choxü pedaugü rü tá nhaperügügü:

  pocuene? 34 —Rü ngẽmacax i chama rü

  “Namexẽchi nixĩ ja jima Cori ja

  tá pexcax núma chanamugü i

  Tupana núma namucü”, nhaperügügü tá

  Tupanaãrü orearü uruü̃gü, rü jatügü i mexü̃gü i nüxü̃ cuaxü̃chigüxü̃, rü
  ngúexẽẽruügü i mexügü. Notürü pema rü tá curuchawa pejapotagüãcüma
  penadai i nhuxre. Rü togü rü ngutaquexepataü̃güwa rü tá

  pejacuaixgü, rü togü rü ĩãnechigüwa rü tá nawe peingẽxü̃tanü na chixexü̃
  namaã pexügüxü̃cax. 35 —Notürü

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu nanaxunagü na tupauca ga taxü̃ne rü tá nagu na napogüexü̃

  (Mr 13.1-2; Lc 21.5-6)

  1 Rü jexguma tupauca ga taxü̃newa ínaxũũxgu ga

  Ngechuchu, rü norü ngúexü̃gü naxcax̱ naxĩ. Rü nhanagürügü nüxü̃: —Dücax,

  Tupana tá pexü̃ napocue naxcax i

  Pa Corix, nhuxãcü nimexẽchi ja daa

guxü̃ma ga norü duü̃xü̃gü ga imexü̃gü ga perü o̱xigü ḏaixü̃. Rü Abéuwa nixĩ ga
inaxügüãxü̃ ga na nadaiãxü̃ rü Chacaría ga tupauca ga taxü̃negu
pejamaxgücügu nixĩ ga jacuáxü̃ ga jema. 36 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu
rü guxü̃ma

tupauca ja taxü̃neãrü ĩpatagü

—nhanagürügü. 2 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Pema nüxü̃
pedaugü ja guxü̃nema ja jima tupauca ja taxü̃neãrü ĩpatagü. Notürü pemaã
nüxü̃ chixu rü aixcuma guxü̃nema ja

ga jema chixexü̃cax rü Tupana tá

daa ĩpatagü rü tá nagu napogüe. Rü

  nanapocue i duü̃xü̃gü i nhamaü̃cüü maxẽxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü Jerucharéü̃cü̱̃ã̱x ga duü̃xü̃gücax̱naxaxu

  (Lc 13.34-35)

  37 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

—Pa Jerucharéü̃cü̱̃ãx, pema penadai i Tupanaãrü orearü uruü̃gü, rü nutamaã
ípenamuxũchigü i Tupanaãrü orearü

  naxtapü̱xarü nutagü rü taxucütáma nügüétü naxüxüra, rü bai ja wüxi

  —nhanagürü.

  Cuax̱ruü̃gü i tá nüxü̃idauxü̃naxü̃pa na nagúxü̃i naãne

  (Mr 13.3-23; Lc 17.22-24, 21.7-24)

3 Rü nhu̱xmachi guma Maxpǘne ga Oriwéranecügu ãẽganewa naxĩ. Rü jexguma
guma maxpǘnewa nato̱xgu ga

  ngeruü̃gü i pexcax núma namugüxü̃. Rü

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxicatama

  nhuxreexpü̱xcüna wüxigu chaugüxü̃tagu pexü̃ chanutaquexexẽẽchaü̃ nhama
  wüxi

  naxü̃tawa naxĩ na noxrüwama nüxna nacagüexü̃cax. Rü nhanagürügü:

  73

  —Tanaxwaxe i tomaã nüxü̃ cuixu na nhuxgu tá nangupetüxü̃ i ngẽma nüxü

MATEU 24

  11 —Rü muxũchixü̃ i orearü uruü̃güneta tá ínangugü. Rü tá nüxü̃ nixugügü
  na

  cuixuxü̃. ¿Rü

  ṯacü tá nixĩ i norü cuaxruü

  ̃

  Tupana jiĩxü̃ ja núma namugücü na

̃

  i nawa nüxü tacuáxü i nhuxgu tá wena

  nüxü jaxugüxücax i ore. Rü ngẽmaãcü

  núma na cuxũxü̃ rü tá na nagúxü̃ i naãne? —nhanagürügü. 4 Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Pexuãẽgü na taxúema pexü̃ womüxẽẽxü̃cax! 5 —Erü muxũchixü̃ i

  duü̃xü̃gü tá ínangugü, rü chagu tá nügü nicu̱xgü rü tá nhanagürügü:

  “Chama nixĩ i Cristu”, nhanagürügü tá. Rü muxũchixü̃ i duü̃xü̃güxü̃ tá
  nawomüxẽẽ. 6 —Rü tá nüxü̃ pexĩnüẽchiga na nügü naḏaixü̃ i nhuxre i
  nachiü̃ãnegü rü nügü na nadaixchaü̃xü̃

  i togü̃ i nachiü̃ãnegü. ¡Notürü

  tá muxũchixü̃ i duü̃xü̃güxü̃ nawomüxẽẽgü. 12 —Rü poraãcü tá nangẽxma i
  chixexü̃, rü ngẽmagagu rü muxũchixü̃táma i duü̃xü̃gü rü tãũxü̃táma nügü
  nangechaü̃gü.

  13 —Notürü jíxema naẽtüwa meã Tupanaãxü jaxõõmáxẽ rü jíxema tá tixĩ ja
  aixcuma najaxúxe i maxü̃ i taguma gúxü̃. 14 —Rü ngẽma Tupanaãrü ore i

  mexü̃ rü guxü̃ i naãnewa tá nüxü̃ nixugügü na guxü̃ i duü̃xü̃gü nüxü̃ na
  cuaxgüxü̃cax. Rü ngẽmawena tá nixĩ i nagúxü̃ i naãne. 15 —Rü nuxcümaxü̃cü

  tãũxütáma ngẽmacax peḇaixãchiãẽgü!

  ga Tupanaãrü orearü uruü ga Danié

  Erü woetama ngẽmaãcü tátama nangupetü i noxrix. Notürü tãũxü̃táma
  naãneãrü gu̱x nixĩ i ngẽma. 7 —Erü wüxi i nachiü̃ãne rü to i
  nachiü̃ãnemaã tá nügü nadai. Rü wüxi i ãẽxgacü rü to i ãẽxgacümaã tá
  nanu, rü norü churaragü rü ngẽma to i ãẽxgacüarü churaragümaã tá nügü
  nadai. Rü tá taija nangu̱x, rü tá nataxüchi i ḏaaweanegü, rü muxü̃ma i
  nachicawa rü tá naxĩãxãchiane. 8 —Rü guxü̃ma i ngẽma pemaã nüxü̃
  chixuxü̃, rü ngẽma nixĩ i norü ügümare i ngẽma ngúxü̃ i tá ngupetüxü̃. 9
  —Rü ngẽxguma i togü i duü̃xü̃gü rü tá pexü̃ ínajauxü̃ na

  nachiga nanaxümatü i ngẽma chixexü̃ i Tupanapexewa ãũãchixü̃ i
  ínguxchaü̃xü̃. Rü ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu na tupauca ja taxü̃newa nangóxü̃ i
  ngẽma chixexü̃ i Tupanapexewa chixexü̃chixü̃, rü name nixĩ i pexuãẽgü. 16
  —Rü ngẽxguma ngẽma üpetügu, rü ngẽma Judéaanewa ngẽxmagüxü̃ i duü̃xü̃gü
  rü nanaxwaxe na maxpǘneãnewa nabuxmüxü̃. 17 —Rü ngẽma ngunexü̃gu ega
  texé

  tümapataãxtüwa ngẽxmagu, rü tama name i tümapatagu tajangaxi na
  tümaãrü ngẽmaxü̃ tajajaxuxü̃cax.

  18 —Rü texé ja tümaãnewa ngẽxmaxẽ rü

  chixexü̃ pemaã naxügüxü̃cax. Rü tá

  tama name i tümapatacax tataegu na

  pexü̃ nadai. Rü guxü̃ i naãnewa i duü̃xü̃gü rü tá pechi naxaie, erü chorü

  tümachirugü tajajaxuxü̃cax. 19 —Rü ngẽma ngunexü̃gügu rü wüxi i ngechaü̃

  duü̃xü̃gü peixĩgü. 10 —Rü ngẽxguma rü

  tá nixĩ i tümacax ja jíxema ngeãxtagü ja

  tá muxũchixü̃ i chorü duü̃xü̃gü

  ínanataxgü i chorü ore, rü nügütanüwa

  ixãũcharaü̃güxe rü jíxema imaĩxãcügüxe. 20 —¡Rü Tupanana

  rü tá nügüchi naxaie. Rü nügüechita tá naxcax peca i perü jumuxẽwa na
  tama

  ãẽxgacüxü̃tawa nügü ínajaxuaxü̃gü. gáuane ixüjane rü exna ngü̃xchigaarü

  MATEU 24

  ngunexü̃gujane pexü̃ na

74

  duü̃xü̃gü rü tá chauxcax

  nangupetüxü̃cax i ngẽma chixexü̃!

  nangutaquexegü nhama ẽxchagü

  21 —Erü ngẽma ngunexü̃gügu rü

  nawemücax ngutaquexexü̃rüü̃.

  poraãcü tá nangẽxma i ngúxü̃ ga noxri naãne ixügügumama taguma jexmaxü̃,
  rü ngẽmawena rü tagutáma wena nangẽxma. 22 —Rü ngẽxguma Tupana tama
  nanoxrexẽẽgu i ngẽma ngunexü̃gü, rü taxúetáma tamaxü̃. Notürü Tupana tá
  nananoxrexẽẽ i ngẽma ngunexü̃gü

  Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽxguma nataegugu ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ixĩcü

  (Mr 13.24-37; Lc 17.26-30, 34-36;

  21.25-33)

  29 —Rü nawena i ngẽma ngúxü̃gü rü

  tümacax ja jíxema nüma tüxü

  tá nixo ja üaxcü, rü tãũxü̃táma inabáxi

  jadexechixe. 23 —Rü ngẽxguma texé pexü̃ nhagügu:

  “Dücax, daa nixĩ ja Cristu” nhagügu, rü exna:

  “Gua nixĩ ja Cristu” nhagügu, ¡rü tama name i nüxü̃ pejaxõgü! 24 —Erü

Cristugüneta rü Tupanaãrü orearü

ja tawemacü. Rü woramacurigü rü ẽxtagü rü tá narüji. Rü guxü̃ma i nhama i
naãne rü üaxcü rü tawemacü rü woramacurigü rü ẽxtagü rü tá

  naxĩãxãchitanü rü tá nu ne nanaxĩmare. 30 —Rü nhu̱xmachi duü̃xü̃gü tá
  nüxü̃ nadaugü na nhuxãcü dauxü̃wa ne

  uruü̃güneta tá ínangugü. Rü tá chaxũxü̃. Rü guxü̃ i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i

  nanaxügü i muxü̃ma i cuaxruü̃gü i taxügü na ngẽmaãcü, ega nüxü̃
  natauxchagu, na tüxü̃

  duü̃xü̃gü rü tá naxauxe. Rü tá choxü̃ nadaugü i ngẽxguma caixanexügügu
  ícharüxĩxgu rü núma chaxũxgu. Rü

  nawomüxẽẽgüxü̃cax ai̱ xrüxe ja jíxema

  ngẽxguma i chama rü ãẽxgacü ja

  duü̃xẽgü ja Tupanatama tüxü̃ idexechixe. 25 —Dücax, naxü̃pa na

  poraxü̃chicü rü mexẽchicü tá chixĩ.

  31 —Rü tá chanamu i chorü orearü

  nangupetüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma ngúxü̃, ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx na

  rü marü pemaã nüxü̃ chixu i nachiga. jacuegüãxü̃cax ja norü cornetagü na

  26 —Rü ngẽmacax nhagügu pexü̃:

  i ngẽxguma duü̃xü̃gü

  ngẽmaãcü naxĩtaquexexẽẽgüãxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i

  “Dücax, jéa taxúema íxãpataxü̃wa nangẽxma ja Cristu”, nhagügu, rü tama
  name i ngẽma pexĩ. Rü ngẽxguma nhagügu pexü̃:

  chidexechixü̃ i guxü̃wama ngẽxmagüxü̃ nhu̱xmata naãne ijacuáxü̃wa

  ngẽxmagüxü̃. 32 —¡Iperüxĩnüẽ i nhaã cuaxruü i ori i figuerachiga, rü
  naxcax̱

  “Dücax, nuã ucapuwa nangẽxma ja pengúe! Rü ngẽxguma ngexwacaxü̃xü̃ i

Cristu”, nhagügu, rü tama name i nüxü nachacüügü ijarüjixgu rü
naxüátügu, rü

  pejaxõgü. 27 —Erü nhama wüxi i

  ngẽmawa nüxü̃ pecuax na paxa tá

  bai̱ xbexane i guxü̃wama nangóonexẽẽxü̃rüü̃ tá nixĩ i ngẽxguma wenaxãrü
  núma chaxũxgu i chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃. 28 Rü

  taunecü na jiĩxü̃. 33 —Rü ngẽxgumarüü̃ tá nixĩ i ngẽxguma nagúxchaü̃gu i
  naãne. Erü ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu na nangupetüxü̃ i ngẽma pemaã nüxü̃

  75

  chixuxü̃, rü ngẽmawa tá nüxü̃ pecuax na marü chingaicaxüchixü̃. 34 —Rü

MATEU 24

  jatügü rü wüxi i naãnewa tá nügümaã nangẽxmagü. Rü wüxi tá nixĩ i
  Tupana

  aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃ rü tá
  nangupetü naxü̃pa na najuexü̃ i duü̃xü̃gü i nhamaü̃cüü maxẽxü̃. 35 —Rü nhama
  i naãne rü ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃

  igaxü̃ rü ngẽma to rü tá ngẽma natax. 41 —Rü taxre i ngexü̃gü tá nügümaã
  ínacaegü. Rü wüxi tá nixĩ i Tupana igaxü̃ rü ngẽma to rü tá ngẽma
  natax. 42 —¡Rü pexuãẽgü! Erü tama nüxü̃

  rü tá nagu̱x. Notürü chorü ore rü

  pecuax i ṯacü rü ngora tá íchangu i

  tagutáma inajarüxo rü aixcuma tá ningu. 36 —Notürü ngẽma ngunexü̃ rü
  ngora i nagu tá nangupetüxü̃ i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü Chaunatü ja

  chamax. 43 —¡Rü nagu perüxĩnüẽ i nhaã ore! Rü ngẽxguma chi wüxi i
  ĩpataarü jora nüxü̃ cuaxgu na ṯacü rü ngoragu tá ínanguxü̃ i ngĩtaxáxü̃
  rü tau chima nape.

  Tupanaxĩcatama nüxü̃ nacuax na

  Erü nüxna chi nadau ja napata na tama

  nhuxgu tá nangupetüxü̃ i ngẽma, rü

  ngẽxma naxücuxü̃cax i ngẽma ngĩtaxáxü̃

  taxúema ja togue nüxü̃ tacuax. Rü woo i

  na ṯacücax ngẽma jangĩxü̃cax. 44 —Rü

  norü orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx rü

  ngẽmacax name nixĩ i pexuãẽgü i

  tama nüxü̃ nacuaxgü, rü woo i chama i Nane na chiĩxü̃ rü tama nüxü̃
  chacuax̱ na nhuxgu tá nangupetüxü̃ i ngẽma.

  37 —Rü jexgumarüü̃ ga duü̃xü̃güxü̃ ngupetüxü̃ ga jexguma Noẽ́ maü̃xgu, rü
  ngẽxgumarüü̃ tá ta nüxü nangupetü i ngẽxguma íchanguxgu i chama i
  Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃. 38 —Rü jexguma, naxü̃pa ga guma mucü ga
  taxüchicü ga guxü̃wama

  pemax. Erü ngẽma ngunexü̃ i marü tama nagu pegüna ípedaugüxü̃gu tá nixĩ
  i ngürüãchi íchanguxü̃ i chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃.

  Wüxi ga duü̃xü̃ga meã norü coriga ĩnüxü̃rü to ga tama meã norü coriga
  ĩnüxü̃chiga

  (Lc 12.41-48)

  45 —¿Rü texé tiĩxü̃ ja tümaãrü coriarü

  inanguanexẽẽcü, rü ga duüxügü rü nachibüe, rü naxaxegü, rü nixãmaxgü
  rü nixütexacügü nhu̱xmata nawa nangu ga

  duü̃xü̃ ja aixcuma janguxẽẽxẽ rü tümaãẽxü̃ cuáxe? ¿Tama exna jíxema tiĩxü
  ja tümaãrü cori tüxna ãgaxe na

  jema ngunexü̃ ga nagu Noẽ́ naweü̃gu

  meã nüxna tadauxü̃cax rü meã ngoragu

  ixüexü̃. 39 —Rü noxri ga jema duü̃xü̃gü

  tanachibüexẽẽxü̃cax i norü duü̃xü̃gü?

  rü tama nüxü̃ nacuaxgüéga ga ṯacü tá nüxü̃ na ngupetüxü̃. Notürü jexguma
  ínanguxgu ga guma mucü ga taxüchicü ga jema duü̃xü̃güxü̃ ḏaicü, rü
  jexguma nixĩ ga nüxü̃ jacuaxãchitanüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ i
  ngẽxguma wenaxãrü núma chaxũxgu i chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃
  chiĩxü̃.

  40 —Rü ngẽma ngunexü̃gu rü taxre i

  46 Rü tataãẽ ja jíxema coriarü duü̃xẽ ega ngẽxguma ínanguxgu i tümaãrü
  cori rü tüxü̃ íjanguexü̃gu na meãma ítanaxüxü̃ i ngẽma puracü i nagu tüxü̃
  namuxü̃.

  47 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma tümaãrü cori rü tá guxü̃ma i
  norü ngẽmaxü̃güarü daruü̃xü̃ tá tüxü̃ nixĩxẽẽ. 48-50 —Notürü ngẽxguma chi
  ngẽma coriarü duü̃xü̃ rü wüxi i jatü i

  MATEU 24, 25

chixexü̃ jixĩgu, rü chi nagu naxĩnügu na tãũxü̃táma paxa ínanguxü̃ i norü
cori, rü chi inaxügüãgu na chixri namuãxü̃ i namücügü i norü coriarü
duü̃xü̃gü, rü chi ngãxẽxü̃tanügu naxãxgu na namaã

̃

76

  ga ngĩrü daparinagü. 8 —Rü jexguma ga jema 5 ga pacügü ga tama uãẽgücü
  rü ngĩgürügügü ngĩxü̃ ga jema pacügü ga uãẽgücü:

  “¡Íraxü̃ i perü querujinu toxnata pexã,

  nachibüxücax rü naxaxexücax, rü

  erü torü omügü rü nixogü!”

  ngürüãchi ngẽma ngunexü̃ rü ngẽma ngora i tama nagu ínanguxẽẽãxü̃gu rü
  tá ínangu i norü cori. 51 —Rü poraãcüxü̃chima tá nanapocu i ngẽma norü
  duü̃xü̃, nhama meã maxẽnetaxü̃ i

  ngĩgürügügü. 9 —Notürü ga jema pacügü ga uãẽgücü rü ngĩxü̃ ingãxü̃gü, rü
  ngĩgürügügü:

  “Taxucürüwa pexna ta taxã, erü

  ngẽxguma chi pexna ta taxãxgu rü tau

duü̃xü̃güxü̃ napocuexü̃rüü̃. Rü ngẽma tá

̃

chima ningu i toxcax rü pexcax. Rü

  narüdoxü rü nixüxchapüta.

  ngẽmacax

  narümemaẽ nixĩ i ngextá

  ̃

  Cua̱xrũgüa 10 ga pacügu ixuxü̃

  1 Rü nhanagürü ga Ngechuchu:

  —Pemaã tá nüxü̃ chixu i wüxi i

  namaã ínataxegüxüwa pegüxü nawa pexĩ”, ngĩgürügügü. 10 —Notürü jexguma
  ga jema 5 ga pacügü ga tama

  uãẽgücü ngĩrü querujinuwa naxĩjane, rü

ore na nawa nüxü̃ pecuáxü̃cax i ínangu ga guma jatü ga ingĩxchaü̃cü. Rü

  nhuxãcü tá duü̃xü̃güarü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana i ngẽxguma nagu̱xgu i
  naãne. Rü ijexma ga 10 ga pacü ga ngĩrü daparinamaã ngĩgüarü petawa
  ĩcü

  ga jema pacügü ga uãẽgücü rü ijachocu nawa ga guma ĩ ga nawa
  ijangĩxü̃ne. Rü nhu̱xmachi narüwãxta ga ĩãx. 11 —Rü jemawena íingugü ga
  jema pacügü ga

  na jaxümücügüãxü̃cax ga guma jatü ga

  tama uãẽgücü, rü ngĩgürügügü:

ingĩxchaü̃cü. 2 —Rü 5 ga jema pacü rü

“¡Pa Corix, toxcax jawãxna i ĩãx!”

  tama ixuãẽgü. Rü jema naĩ ga 5 ga pacü rü meãma ixuãẽgü. 3 —Rü jema
  tama uãẽgücü, rü jexguma ngĩrü daparina

  ngĩgürügügü. 12 —Notürü nüma ga cori, rü ngĩxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

  “Pemaã nüxü̃ chixu rü aixcuma tama

íjangegügu rü tama to ga ngĩrü

pexü̃ chacuax na texégü peixĩgüxü̃”,

  querujinu ta íjangegü. 4 —Notürü ga jema uãẽgücü rü to ga ngĩrü
  querujinu

nhanagürü. 13 Rü nhu̱xmachi nhanagürü ga Ngechuchu: —¡Ípexuãẽgü! Erü tama

  ta íjangegü. 5 —Notürü ga guma jatü ga

  nüxü̃ pecuax i ṯacü rü ngunexü̃ rü ṯacü

ingĩxchaü̃cü rü tama paxa ínangu. Rü düxwa ga jema pacügü rü ipee jerü
ijaxtae. 6 —Rü jexguma ngãxü̃cüüwa nanguxgu, rü jema pacügü nüxü ixĩnüẽ
ga wüxi ga naga ga nhaxü̃:

  “Dama nixĩ ja jima jatü ja

ingĩxchaü̃cü. ¡Rü íperüdagü, rü ípejadaugü!” nhaxü̃. 7 —Rü gu̱xcüma ga jema
pacügü rü íirüdagü, rü ijamexẽẽgü

  rü ngora tá íchangu i chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃
  —nhanagürü.

  Cuax̱ruü̃ga dĩẽrugu ixuxü̃

  (Lc 19.11-27)

  14 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

  —Rü ngẽma Tupana na duü̃xü̃güarü

ãẽxgacü na ixĩxü̃ rü nhama wüxi ga jatü ga ixũãchichaü̃cü ga to ga
nachiü̃ãnewa

  77

  na naxũxü̃caxrüü̃ nixĩ. Rü nüma ga

MATEU 25

  “Dücax Pa Corix, nhaã ijixĩ ga jema

  guma jatü rü norü duü̃xü̃gücax

̃

  naca, rü

  ̃

  5000 tachinü ga dĩẽru ga choxna ngĩxü̃

  nüxna ngĩxü naxã ga dĩẽru na nüxü

  cuxãcü. Marü ngĩmaã chapuracü rü

  ngĩmaã nanguxü̃xü̃cax rü ngĩmaã na

  ngĩmaã cuxü̃ ngĩxü̃ chajaxu i nhaã naĩ i

  ínapuracüexü̃cax. 15 —Rü wüxi ga jema norü duü̃xü̃na ngĩxü̃ naxã ga 5000
  tachinü ga dĩẽru. Rü jema tona ngĩxü̃ naxã ga 2000 tachinü ga dĩẽru. Rü
  jema tona ngĩxü̃ naxã ga 1000 tachinü ga

  dĩẽru. Rü jemaãcü nanangugü na

  5000 tachinü”, nhanagürü. 21 —Rü norü cori rü nhanagürü nüxü̃:

  “Pa Chorü Duü̃xü̃x, wüxi i mexẽchixü̃ cuixĩ, rü meãma cupuracü. Rü meã
  nüxna cudau ga jema noxre ga dĩẽru ga cuxna ngĩxü̃ chaxãcü, rü meãma
  ngĩmaã

  nhuxãcü tá jema dĩẽrumaã napuracüexü

  cupuracü. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü tá

  ga wüxichigü ga norü duü̃xü̃gü rü jemaãcü wüxichigüna ngĩxü̃ naxã ga jema
  dĩẽru. Rü nhu̱xmachi inaxũãchi ga jema cori na to ga nachiü̃ãnewa
  naxũxü̃cax. 16 —Rü jema norü duü̃xü̃ ga 5000 tachinü ga dĩẽru ngĩxü̃
  jaxuxü̃, rü ngĩmaã napuracü, rü naĩ ga 5000 tachinü ngĩmaã najaxu. 17
  —Rü

  rümumaẽcüna cuxü̃ chadauxẽẽ. ¡Rü ixücu i chapatawa rü ngĩxã tataãẽgü!”
  nhanagürü. 22 —Rü jemawena ínangu ga jema to ga norü duü̃xü̃ ga 2000
  tachinü ga dĩẽru ngĩxü̃ jaxuxü̃. Rü nhanagürü norü corixü̃:

  “Dücax Pa Corix, nhaã ijixĩ ga jema 2000 tachinü ga dĩẽru ga choxna
  ngĩxü̃

  jexgumarüü̃ ta ga jema norü duü̃xü̃ ga

̃ ̃

  cuxãcü. Marü ngĩmaã chapuracü rü

  2000 tachinü ga dĩẽru ngĩxü jaxuxü, rü ngĩmaã napuracü, rü naĩ ga 2000
  tachinü ngĩmaã najaxu. 18 —Notürü ga jema norü duü̃xü̃ ga 1000 tachinü
  ga dĩẽru ngĩxü̃ jaxuxü̃, rü ngĩmaã ínixũ. Rü ngĩxü̃ nixaixmaü̃, rü jexma
  ngĩxü̃ natax̱ ga jema norü coriarü dĩẽru. 19 —Rü

  ngĩmaã cuxü ngĩxü chajaxu i naĩ i 2000 tachinü. Rü nhaã ijixĩ”,
  nhanagürü.

  23 —Rü norü cori rü nhanagürü nüxü̃: “Pa Chorü Duü̃xü̃x, wüxi i mexẽchixü̃

  cuixĩ, rü meãma cupuracü. Rü meã nüxna cudau ga jema noxre ga dĩẽru ga
  cuxna ngĩxü̃ chaxãcü, rü meãma ngĩmaã

  nuxcüxürama nataegu ga jema

  cupuracü. Rü ngẽmacax i nhu̱xmax rü tá

  duü̃xü̃güarü cori. Rü jexguma ínanguxgu rü inanaxügü ga norü duü̃xü̃gümaã
  na namexẽẽãxü̃ ga norü dĩẽruchiga. 20 —Rü nüxĩra norü corixü̃tawa naxũ
  ga jema norü duü̃xü̃ ga 5000 tachinü ga dĩẽru ngĩxü̃ jaxuxü̃. Rü norü
  corina ngĩxü̃ naxã ga jema 5000

  rümumaẽcüna cuxü̃ chadauxẽẽ. ¡Rü ixücu i chapatawa rü ngĩxã tataãẽgü!”
  nhanagürü. 24 —Notürü jexguma norü corixü̃tawa nanguxgu ga jema norü
  duü̃xü̃ ga 1000 tachinü ga dĩẽru ngĩxü̃ jaxuxü̃, rü nhanagürü norü corixü̃:

  “Dücax Pa Corix, chama nüxü̃

  tachinü. Rü ngĩẽtü ngĩxü̃ inaxã ga naĩ

  chacuax rü wüxi i jatü i aüxü̃ cuixĩ. Rü

  ga 5000 tachinü ga ngĩxü̃ najaxucü ngĩmaã ga jema norü cori nüxna ngĩxü

  cunajaxu i nanetüarü o i ngextá tama ícutoexü̃wa, rü cunabuxarü oõ̱x i
  nanetü

  ãcü ga dĩẽru. Rü nhanagürü norü

  i tama icutoxü̃. 25 —Rü jemacax chamuü̃.

  corixü̃: Rü waixü̃mügu ngĩxü̃ chixaixmaü̃ rü

  MATEU 25

  ngĩxü̃ ichatax. Notürü nhaã ijixĩ i ngẽma

78

  chiĩxü̃, rü chorü orearü ngeruü̃gü i

curü dĩẽru”, nhanagürü. 26 Rü jexguma

dauxü̃cü̱̃ãx rü tá choxü̃ naxümücügü. Rü

  ga norü cori rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  ãẽxgacü ja tacü tá chixĩ rü chorü tochica i mexẽchixü̃wa tá charüto.

  “Pa Chorü Duü̃xü̃x, wüxi i chixexü̃ rü

  32 —Rü guxü̃ i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü

oxü̃ i chorü duü̃xü̃ cuixĩ. Rü cuma

rü tá chapexewa nangutaquexegü. Rü

  meãma nüxü̃ cucuax rü ngextá tama

  chama rü tá chajadexechi nhama wüxi i

íchatoexü̃wa rü chanajaxu i nanetüarü o, rü chanabuxarü oõ̱x i nanetü i
tama

  carneruarü daruü̃ i norü carnerugü rü bodegü noxrüwama mugüxü̃rüü̃. 33
  —Rü

ichatoxü̃. 27 —Rü jemacax ́̃narümemaẽ

ngẽma choxrü ixĩgüxü̃ rü chorü

chi nixĩ ga bancugu choxü ngĩmaã na cunguxü̃xü̃ ga chorü dĩẽru na ngẽma
choxü̃ ngĩxü jamuxẽẽgüxü̃cax, rü

  ngẽmaãcü mucü ngĩxü̃ na chajaxuxü̃cax̱ i ngẽxguma íchanguxgu”, nhanagürü.

  28 —Rü jexguma ga jema cori rü nanamu

tügünecüwawa tá chanangẽxmagüxẽẽ. Rü ngẽma tama choxrü ixĩgüxü̃ rü chorü
ṯoxwecüwawa tá chanangẽxmagüxẽẽ.

34 —Rü ngẽxguma i chama i tá ãẽxgacü ja tacü na chiĩxü̃ rü nhacharügü tá
nüxü̃ i ngẽma chorü duü̃xü̃gü:

ga jema togü ga norü duü̃xü̃gü ga jéma

“¡Nuã pexĩ i pema ja texé ja Chaunatü

  jexmagüxü, rü nhanagürü nüxü: “¡Nüxna ngĩxü̃ pejau̱x i ngẽma dĩẽru,

  rü ngẽma jatü i 10,000 i dĩẽru nüxü

  ja Tupana tüxü rüngüxẽẽgüxe, rü penajaxu i ngẽma pechica i ngextá nüma
  ãẽxgacü íjiĩxüwa! Jerü Chaunatü

  ngẽxmaxü̃na ngĩxü̃ pexã! 29 —Erü

  rü pexcax nanamexẽẽ i ngẽma pechica

  jíxema tüxü nangẽmaxcü rü jexera tá ga jexguma taũta naãne naxü̱xgu.

  tüxna ngĩxü̃ taxã, rü ngẽmaãcü tá tüxü 35 —Rü ngẽmaãcü tá pemaã
  namecüma

imuxũchi. Notürü jíxema tüxü natau̱xcü rü woo ngẽma noxre i tüxü̃ ngẽmaxcü
rü tá tüxna ngĩxü̃ tajaxu. 30 —¡Rü jéama düxétüwa i poraãcü ínaxẽãnexüwa
pejatá i nhaã chorü duü̃xü̃ i taxuwama

  mexü̃! Rü ngẽma tá narüdoxü rü tá nixüxchapüta”, nhanagürü.

  Naãneãrü gu̱xgu rü Cristupex̱ewa tá

jerü jexguma chataijagu rü pema rü choxü pechibüxẽẽ. Rü jexguma
chiṯawagu rü choxü̃ pexaxexẽẽ. Rü jexguma tama nüxü̃ pecuaxgu na texé
chiĩxü̃ rü meã choxü̃ pejauxgü ga pepatawa. 36 —Rü jexguma changexchirugu
rü choxü pexüxchiru. Rü jexguma chiḏaawegu rü choxü

  nangutaque̱xegü i gux̃iü nachiü̃ãnecü̱̃ã̱x i ̃xdüũgüü na jadexechiãxü̃cax̱i
  ngẽma mexü̃gü rü na napocueãxü̃cax̱i ngẽma

  perüngüxẽẽ. Rü jexguma pocupataüwa chajexmagu rü choxü ípejadau”,
  nhacharügü tá nüxü̃. 37 —Rü ngẽxguma i ngẽma duü̃xü̃gü i chidexechixü̃ rü

  chixexü̃gü

31 Rü nhanagürü ga Ngechuchu: —Rü ngẽxguma wenaxãrü núma chaxũxgu i
chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃

  nhanagürügü tá choxü:

  “Pa Corix, ¿nhuxgu ga cuxü tadauxü ga na cutaijaxü rü cuxü
  tachibüxẽẽxü?

  ¿Rü nhuxgu ga cuxü̃ tadauxü̃ ga na cuiṯaawaxü̃ rü cuxü̃ taxaxẽẽxü̃? 38 —¿Rü

  79

  nhuxgu ga topatawa cunguxü̃ rü meã cuxü̃ tajauxgüxü̃ ga woo tama cuxü̃
  tacuaxgügu? ¿Rü nhuxgu ga

  MATEU 25, 26

  tadaugüxü̃ ga na cutaijaxü̃, rü exna na cuiṯaawaxü̃, rü exna na
  cungexchiruxü̃, rü exna cuiḏaawexü̃, rü exna

  ̃

  cungexchiruxü rü cuxü taxüxchirugüxü? 39 —¿Rü nhuxgu ga cuxü̃ tadaugüxü̃
  na cuiḏaawexü rü exna pocupataüwa cujexmaxü̃ rü cuxü̃ ítajadaugüxü̃?”
  nhanagürügü tá choxü̃. 40 —Rü chama na ãẽxgacü ja tacü na chiĩxü̃, rü tá
  chanangãxü̃, rü nhacharügü tá:

  pocupataüwa na cujexmaxü, rü tama cuxü̃ tarüngü̃xẽẽgüxü̃?” nhanagürügü tá
  choxü̃. 45 —Rü chama na ãẽxgacü ja tacü na chiĩxü̃, rü tá chanangãxü̃, rü
  nhacharügü tá nüxü̃:

  “Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü jexguma tama nüxü̃ perüngü̃xẽẽgügu ga

  “Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü

  ngẽxü̃rüüxü̃ ga nhaã chorü duü̃xü̃gü ga

  jexguma nüxü perüngüxẽẽgügu i jexguma nüxü natau̱xgu, rü choxü rü ta

  ngẽxü̃rüüxü̃ ga nhaã chorü duü̃xü̃gü ga tama perüngü̃xẽẽgü”, nhacharügü tá

  jexguma nüxü̃ natau̱xgu, rü choxü̃ nixĩ ga perüngü̃xẽẽgüxü̃”, nhacharügü tá
  nüxü̃. 41 Rü nhu̱xmachi i chama na

  ãẽxgacü ja tacü na chiĩxü̃, rü

  nüxü̃. 46 —Rü nhu̱xmachi i ngẽma duü̃xü̃gü i tama chorü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃ rü
  tá pocu i taguma gúxü̃wa naxĩ.

  Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma meã

  nhacharügü tá nüxü̃ i ngẽma tama

  chauxcax maxẽxü̃ rü tá nanajauxgü i

  chorü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃:

  “¡Choxna peixĩgachi i pema i perü chixexücax pocuexe! ¡Rü ngẽma pexĩ

  maxü̃ i taguma gúxü̃, —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Judéugüarü ãẽx̱gacügü naxca̱x

  nawa ja jima üxü ja taguma ixoxüne ja

  nadaugü na nhuxãcü Ngechuchuxü̃

  Tupana ímexẽẽne naxcax i ṉg̱oxo i

  jajauxgüxü̃

  Chataná rü norü duü̃xü̃gü! 42 —Jerü jexguma chataijagu rü pema rü tama
  choxü̃ pechibüxẽẽ. Rü jexguma chiṯawagu rü tama choxü̃ pexaxẽẽ.

  43 —Rü jexguma tama nüxü̃ pecuaxgu na

  (Mr 14.1-2; Lc 22.1-2; Ju 11.45-53)

  1 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ rüchaxgu ga jema orexü̃ na

  jaxuxü̃, rü nhanagürü norü ngúexü̃güxü̃:

  texé chiĩxü̃ rü tama meã choxü

  2 —Pema nüxü̃ pecuax rü taxre i

  pejauxgü ga pepatawa. Rü jexguma changexchirugu rü tama choxü̃

  ngunexü̃ nataxu na nangõ̱xgüãxü̃cax i ngẽma õna i Üpetüchigaarü petacax̱

  pexüxchirugü. Rü jexguma chiḏaawegu rü pocupataü̃wa chajexmagu rü tama
  choxü̃ ípejadaugü”, nhacharügü tá nüxü̃. 44 —Rü ngẽxguma i nümagü i tama
  chorü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü nhanagürügü tá choxü̃:

  “Pa Corix, ¿nhuxgu topatawa cungu rü tama meã cuxü tajauxgü jerü tama
  cuxü̃ tacuaxgü? ¿Rü nhuxgu ga cuxü̃

  naxügüxü̃. Rü ngẽxguma tá nixĩ i choxü̃ jajauxgüxü̃ i chorü uwanügü na
  curuchawa choxü̃ japotagüxü̃cax̱

  —nhanagürü. 3 Rü jexgumaü̃cüü ga paigüarü ãẽxgacügü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga
  ore ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü togü ga ãẽxgacügü ga jaguãxgü rü
  nangutaquexegü ga napatawa ga Caipá ga paigüarü ãẽxgacü ixĩcü. 4 Rü
  jéma

  MATEU 26

  nügümaã nanamexẽẽgü na Ngechuchuxü̃ nawomüxẽẽgüãcüma na

80

  paacaxü̃, rü ngẽmaãcü inaxü erü paxa tá chaju rü tá choxü̃ inataxgü. Rü

  jajauxgüãxü̃cax rü na jamaxgüãxü̃cax.

  ngẽmacax nixĩ i chaxunegu nabaãxü̃ i

  5 Notürü nügümaã nhanagürügü:

  —Taxucürüwama i nhu̱xma petagu tajajauxgü, erü duü̃xü̃gü rü tá tamaã
  nanuẽ —nhanagürügü.

  Wüxi ga nge rü Ngechuchuerugu inaba ga pumara

  (Mr 14.3-9; Ju 12.1-8)

  6 Rü Ngechuchu rü Betániãwa najexma napatawa ga Chimáũ ga
  rüchaxünecümaã naxugüãcü. 7 Rü

  ngẽma pumara. 13 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ i naãnewa i
  ngextá duü̃xü̃gü nüxü̃ íixugügüxü̃wa i Tupanaãrü ore i mexü̃, rü nhaã ngecü
  chamaã üxü̃ rü tá ta nüxü̃ nixugügü. Rü ngẽmaãcü tá ngĩxna nacuaxãchie i
  duü̃xü̃gü —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Juda rü ãẽ̱xgacügümaã nanamexẽẽ na nhuxãcü Ngechuchuxü̃ jajauxgüxü̃cax̱

Ngechuchucax jéma ijaxũ ga wüxi ga ngecü ga jéma nangecü ga wüxiweü̃ ga
pumara ga tatanüxü̃chixü̃ ga mexẽchicü ga garapamaã ãchiü̃xü̃. Rü jexguma
mechawa ínachibüjane ga Ngechuchu,

  (Mr 14.10-11; Lc 22.3-6)

14 Rü nhu̱xmachi ga wüxi ga Ngechuchuarü ngúexü̃ ga Juda ga Icarióti rü
paigüarü ãẽxgacügüxü̃tawa naxũ rü namaã najarüdexa. 15 Rü Juda

rü ngĩma rü naẽrugu inaba ga jema pumara. 8 Rü jexguma jemaxü̃ nadaugügu
ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü, rü naãẽwa nangu̱xgü, rü inanaxügüe ga na
nhagüxü̃. —¿Tü̱xcüü̃ ngẽxma inaxaijaxü̃ i ngẽma pumara? 9 —Rü narümemaẽ chi
nixĩ i tatanüxü̃gu namaã

rü nhanagürü nüxü: —¿Nhuxre tá choxü penaxütanüxü i ngẽxguma pexü
chanatauxchaxẽẽgu na Ngechuchuxü̃ pejauxgüxü̃cax? —nhanagürü. Rü jexguma
ga nümagü ga paigüarü

  ãẽxgacügü rü 30 tachinü ga dĩẽrugu namaã naxuneta. 16 Rü jexgumama

  itaxe, rü nhu̱xmachi ngẽma dĩẽrumaã nüxü̃ irüngü̃xẽẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  inanaxügü ga Juda ga naxcax̱ na nadauxü ga nhuxãcü nüxü̃ na

  ngearü dĩẽruãxgüxü̃ —nhanagürügü. 10 Rü Ngechuchu nüxü̃ naxĩnü. Rü
  nhu̱xmachi nhanagürü norü

  natauxchaxẽẽgüãxü̃ na Ngechuchuxü̃ jajauxgüxü̃cax.

  Üpetüchigaarü õnawa

  ngúexügüxü: —¿Tü̱xcüü ngĩxü pechixewe i ngẽma nge? Erü ngẽma chamaã
  naxüxü rü wüxi i mexü nixĩ.

  11 —Ngẽma ngearü dĩẽruãxgüxü̃ rü

guxü̃gutáma petanüwa nangẽxmagü. Notürü chama rü tãũxü̃táma guxü̃gu
petanüwa changẽxma. 12 —Rü ngẽma chamaã naxüxü̃ i nhaã ngecü na chaxunegu
nabaãxü̃ i ngẽma pumara i

  nachibü ga Cori

  (Mr 14.12-25; Lc 22.7-23; Ju 13.21-30;

  1 Co 11.23-26)

  17 Rü nawa nangu ga ngunexü̃ ga nagu inaxügüxü̃ ga jema peta ga põũ ga
  ngearü puxẽẽruü̃ãxü̃ nagu nangõ̱xgüxü̃. Rü norü ngúexü̃gü rü Ngechuchucax̱
  naxĩ, rü nhanagürügü nüxü̃: —¿Ngextá

  81

  tá tanamexẽẽ i nachica i nawa nangõ̱xgüxü̃ i õna i Üpetüchigaarü petagu
  ingṍxü̃? —nhanagürügü. 18 Rü

MATEU 26

  noxtacüma tau chima na nabuxü̃

  —nhanagürü. 25 Rü nadexaãchi ga Juda ga naẽchita íjaxuaxü̃xü̃, rü
  nhanagürü:

  nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü

  —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ¿tãũxü̃táma chama

  nüxü: —¡Ngẽma ĩãnewa pexĩ, rü jima jatü ja pemaã nüxü
  chaxunetacüpatawa pexĩ! ¡Rü namaã nüxü̃ peixu rü nhapegügü:

  “Torü ngúexẽẽruü̃ rü nhanagürü: ‘Marü ningaicaxü̃chi na chajuxü̃ rü nuã
  cupatawa rü chorü ngúexü̃gümaã chanangupetüxẽẽchaü̃ i Üpetüchigaarü
  peta’,” nhaperügügü tá nüxü̃! 19 Rü jéma naxĩ ga jema norü ngúexügü. Rü
  jema Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃

  nixĩ? —nhanagürü. Rü Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü: —Ngẽmáãcü cuma
  nixĩ —nhanagürü. 26 Rü jexguma ínachibüejane rü Ngechuchu nanajaxu ga
  wüxi ga põũ. Rü Tupanana moxẽ naxã, rü inanabücu, rü norü ngúexü̃güxü̃
  najanu. Rü nhanagürü:

  —Nhaã põũ rü chaxunechiga nixĩ. Rü

  ¡penangṍ! —nhanagürü. 27 Rü jemawena rü nanajaxu ga wüxi ga copu ga
  wĩũmaã ããcuxü̃. Rü jexgumarüü̃ ta Tupanana

  nanaxügü. Rü nanamexẽẽgü ga jema

  moxẽ naxcax naxãxĩra, rü nhu̱xmachi

  õna ga Üpetüchigaarü petagu tá nangõ̱xgüxü̃. 20 Rü jexguma nachütagu rü
  jéma mechawa nachibü ga Ngechuchu namaã ga jema 12 ga norü ngúexü̃gü.
  21 Rü jexguma ínachibüejane,

  norü ngúexü̃güna nanaxã, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Rü guxãma i pema rü
  pejaxaü̱ ̱x ja daa wĩũ! 28 —Erü daa wĩũ rü nachiga nixĩ ja chaugü ja
  muxü̃ma i duü̃xü̃gücax̱ tá ibacü na ngẽmaãcü Tupana nüxü̃

  rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  nüxü̃ nangechaü̃xü̃cax i norü pecadugü.

  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü wüxie i petanüwa tá tixĩ ja bexma
  chauechita choxü̃ íjaxuaxü̃xẽ —nhanagürü. 22 Rü jexguma ga nümagü ga
  norü ngúexü̃gü rü poraãcü nangechaü̃gü. Rü wüxichigü nüxna nicachigü, rü
  nhanagürügü: —Pa Corix, ¿chama exna tá chiĩxü̃ ja jíxema cuxü̃
  íjaxuaxü̃xẽ? —nhanagürügü. 23 Rü nüma ga Ngechuchu nanangãxü rü
  nhanagürü: —Ngẽma wüxi ja poratuwa namaã tá chachibüxü̃, rü ngẽma tá
  nixĩ i chauechita choxü̃ íjaxuaxü̃xü̃. 24 —Rü chama i Tupana Nane na
  duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃ rü tá chaju ngẽxgumarüü̃ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ nüxü̃
  ixuxü̃rüü̃. Notürü wüxi i ngechaü̃xü̃chi

  Rü jimawa Tupana nanango̱xẽẽ na aixcuma jiĩxü̃ i norü uneta. 29 —Rü
  pemaã nüxü̃ chixu rü tagutáma wena wĩũ chajaxaxü nhu̱xmatáta Chaunatü ja
  Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa

  ngexwacaxü̃cü ja wĩũ pemaã chajaxaü̱ ̱x

  —nhanagürü.

  Ngechuchu nüxü̃nixu na Pedru tá nügü icúxü̃na norü ngúexü̃jiĩxü̃

  (Mr 14.26-31; Lc 22.31-34;

  Ju 13.36-38)

  30 Rü nhu̱xmachi nawijaegü ga wüxi ga Tupanaãrü wijaegu. Rü jemawena rü
  guma Maxpǘne ga Oriwéranecügu

  ãẽganewa naxĩ. 31 Rü jexguma ga

  nixĩ naxcax i ngẽma jatü i choxü

  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga norü

  íjaxuaxü̃xü̃. Rü narümemaẽ chi nixĩ ga ngúexü̃gü: —Guxãma i pema rü tá

  MATEU 26

choxü̃ ípetaxgü i nhama i chütaxü̃gu. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
nhanagürü:

82

—Poraãcü changechaü̃ rü nagu charüxĩnü rü ngẽmamaã tá chaju. ¡Rü nuxa
perücho i pemax, rü chauxrüü

  “Tá chajamax ja carneruarü daruü̃,

  ipedaue! —nhanagürü. 39 Rü jexguma ga

  rü tá nanaxüanemare i carnerugü”,

  nhanagürü i ngẽma ore. 32 —Notürü

ngẽxguma marü juwa ícharüdaxguwena, rü tá chaxira pexü̃pa Gariréaanewa
chaxũ —nhanagürü. 33 Rü jexguma ga Pedru rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Rü woo guxü̃ma i togü cuxü̃ ítaxgu, notürü i chamax rü tãũxü̃táma cuxü̃

Ngechuchu rü jéaxüra naxũ. Rü waixü̃müãnegu nanangücuchi. Rü najumuxẽ rü
nhanagürü: —Pa Chaunatüx, ngẽxguma cuma cunaxwaxegu, ¡rü nüxna choxü̃

ínanguxuchixẽẽ i nhaã ngúxü i tá choxü

üpetüxü̃! Notürü chanaxwaxe i cuxrütama ngúchaü̃ cuxü rü tama i choxrü
—nhanagürü. 40 Rü jemawena ga

íchatax —nhanagürü. 34 Rü Ngechuchu

Ngechuchu rü nataegu ga jema norü

  nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma cumaã nüxü̃ chixu rü nhamatama i chütaxü̃gu rü
  naxü̃pa na ota icaxü̃, rü

tamaẽxpü̱xcüna tá cugü icuicu̱x na chorü duü̃xü̃ cuiĩxü̃. 35 Rü Pedru

  ngúexü̃gü íjexmagüxü̃wa. Rü nüxü̃ inajangau ga na ínapeexü̃. Rü nhanagürü
  Pedruxü̃: —Pa Pedrux,

  ¿taxucürüwama exna namaã peporae na chamaã ipedauexü, rü bai i wüxi i

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Rü woo

  ngora? 41 —¡Rü pexuãẽgü rü Tupanana

  wüxigu cumaã chaju̱xgu rü tãũxütáma

  naxcax peca na pexü nangüxẽẽxücax na

chaugü ichicu̱x na curü duü̃xü̃ chiĩxü

tama choxü̃ ípetáxü̃cax ega ngẽxguma

  —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga togü ga norü ngúexü̃gü rü ta jema nhanagürügü.

  Ngechuchu rü Jechemaníwa

  ṯacü rü guxchaxü̃ pexü̃ üpetügu! Erü aixcuma peãẽwa rü ípememare, notürü
  pexene nixĩ ituraxü̃ —nhanagürü. 42 Rü jexguma rü wenaxãrü noxri

  najajumuxẽ

  ínajumuxẽxücax nataegu ga Ngechuchu.

  (Mr 14.32-42; Lc 22.39-46)

  36 Rü Ngechuchu rü norü ngúexü̃gü rü nawa nangugü ga wüxi ga nachica ga
  Jechemaní ga naẽga. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¡Nuã perütogü! Rü
  paxa joxni jéa chajajumuxẽ

  —nhanagürü. 37 Rü Ngechuchu nügüwe nanagagü ga Pedru rü Zebedéu nanegü

ga Tiagu rü Juãũ. Rü Ngechuchucax̱ inaxügü ga na poraãcü nangechaü̃xü̃ rü
naxixãchiãẽxü̃. 38 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

Rü wenaxãrü najumuxẽ, rü nhanagürü:

—Pa Chaunatüx, ngẽxguma tama cunaxwaxegu na nawa choxü̃ ícunguxuchixẽẽxü̃
i nhaã ngúxü̃ i tá chingexü̃, rü marü name i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃ãcüma
chamaã cunaxü

—nhanagürü. 43 Rü nhu̱xmachi wenaxãrü norü ngúexü̃gü íjexmagüxü̃wa naxũ. Rü
nüxü̃ inajangau ga na ínapeexü̃, jerü poraãcü najaxtaexü̃chi. 44 Rü jéma
nüxna nixũ, rü wenaxãrü najajumuxẽ. Rü noxriãcütama najumuxẽ. 45 Rü

  83

  jemawena rü norü ngúexü̃gü

MATEU 26

  ngẽxguma chi chama chanaxwaxegu, rǘ̃

  íjexmagüxüwa naxũ. Rü nhanagürü

  Chaunatüna chi naxcax chaca na choxü

  nüxü̃: —¡̃ Nhu̱xma waxi pepee rü

  núma namugüãxü̃cax i muxü̃ma i norü

  iperüngüẽ! Erü marü nawa nangu i

  orearü ngeruügü i dauxü̃cü̱̃ãx na choxü̃

  ngora na chorü uwanü choxü̃ ijauxgüxü rü pecaduãxgüxü̃na choxü̃ namugüxü̃.

  janangü̃xẽẽgüxü̃cax? 54 —Notürü ngẽxguma chi ngẽma chaxü̱xgu, rü

  46 ¡Ipechigü rü ngĩxã ítixĩ! Erü marü

  ¿nhuxãcü chi ningu i Tupanaãrü ore i

  nhamatáma nixĩ i ngẽma choxü íjaxuaxü̃xü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchuxü̃nijauxgü

  (Mr 14.43-50; Lc 22.47-53;

  ümatüxü i nüxü ixuxü na chama rü tá chajuxü̃? 55 Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü:

  —¿Tü̱xcüü taragü rü naĩxmenaxãgümaã

  Ju 18.2-11)

  chauxcax nuã pexĩ na choxü

  pejarüjauxgüxücax nhama wüxi i

  47 Rü jexguma íjadexajane ga Ngechuchu, rü ínangu ga Juda ga norü

  ngĩtaxáxü̃ chiĩxü̃rüü̃? Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü tupauca ga taxü̃newa

  ngúexü̃chirex ixĩxü̃. Rü nawe narüxĩ ga

  changu̱xẽẽtae notürü taguma jexma

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga taramaã rü naĩmaã ixãxnexü̃. Rü jema nixĩ ga

  choxü̃ pejauxgü. 56 —Notürü guxü̃ma i nhaã nhu̱xma ngupetüxü̃, rü ngẽmaãcü

  duü̃xü̃gü ga paigüarü ãẽxgacügü rü togü

  nangupetü na janguxü̃cax i Tupanaãrü

  ga ãẽxgacügü ga jaguãxgü jéma mugüxü̃. 48 Rü ga Juda ga ínaxuaxü̃xü̃ rü
  marü jema duü̃xü̃gümaã nanamexẽẽ, rü nhanagürü: —Ngẽma nüxü̃ chawãxĩxü̃ tá
  nixĩ i Ngechuchu. Rü ngẽma tá nixĩ i pejauxgüxü̃ —nhanagürü: 49 Rü
  jexguma

  ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga norü orearü uruü̃gü ümatügüxü̃ —nhanagürü. Rü
  jexguma ga guxü̃ma ga norü ngúexü̃gü rü nüxna nibuxmü. Rü nüxĩcatama
  jéma nanataxgü ga Ngechuchu.

  Ãẽ̱xgacügü ga tax̃güüpex̱ewa

  Ngechuchucax nixũ, rü nhanagürü

  Ngechuchuxü̃nagagü

  nüxü: —Nuxmaẽ Pa Ngúexẽẽruüx

  —nhanagürü. Rü nhu̱xmachi nüxü̃ nawãxĩ. 50 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Pa Chamücüx, ¿ṯacüwa

  (Mr 14.53-65; Lc 22.54-55, 63-71;

  Ju 18.12-14, 19-24)

  57 Rü Caipá ga paigüarü

  nuã cuxũ? —nhanagürü. Rü jexgumatama Ngechuchuxü̃ nijauxgü ga jema
  duü̃xü̃gü ga Judawe rüxĩxü̃. 51 Rü wüxi ga Ngechuchumücü nanawexechi ga
  norü tara, rü paigüarü ãẽxgacüarü duü̃xü̃xü̃ ínadaechinü. 52 Rü jexguma
  ga Ngechuchu rü nhanagürü: —¡Naxchiü̃gu jaxücuchi i curü tara! Erü
  guxãma ja jíxema taramaã nuẽxẽ, rü taragu tátama

  ãẽxgacüxütawa Ngechuchuxü nagagü ga jema duü̃xü̃gü ga jajauxgüxü̃. Rü
  jéma nixĩ ga nangutaquexegüxü̃ ga ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü ãẽxgacügü ga

  jaguãxgü. 58 Notürü ga Pedru rü jaxü̃gu nawe nixãchigü nhu̱xmata
  paigüarü

  ãẽxgacü ga Caipáxü̃tawa nangu. Rü purichíagü ga tupaucaarü daruü̃gümaã

  tajue. 53 —¿Tama exna nüxü̃ cucuax rü

  jéma ĩãxtüwa narüto, jerü nüxü̃

  MATEU 26

  nadauxchaü̃ ga ṯacü tá Ngechuchumaã na naxüexü̃. 59 Rü ga paigüarü

84

  nhanagürü: —Rü nhaã jatü rü ṯacü Tupanamaã nixugü. Rü taxuü̃caxma

ãẽxgacügü rü guxü̃ma ga Judéugüarü

marü tanaxwaxe i nhu̱xma i to i ore na

ãẽxgacügü ga taxü̃gütücumü rü naxcax

napocuxü̃cax i nhaã jatü. Rü pematama

  nadaugü ga wüxi ga ore ga doramare

  marü nüxü̃ pexĩnüẽ na nhuxãcü

ixĩxü̃ na jemamaã Ngechuchuxü̃

chixexü̃maã na jadexaxü̃. 66 —¿Nhuxũ

ínaxuaxügüxücax na jamaxgüãxücax.

nhapegüxü i pemax? —nhanagürü. Rü

60-61 Notürü woo muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga doraxü̃mare nachigaxü̃ jéma
jarüxugügüxü̃, rü taxucürüwa nüxü̃

nümagü ga togü ga ãẽxgacügü rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Ngẽmáãcü chixexü̃ naxü. Rü name

inajangaugü ga ṯacücax tá na

nixĩ i noxtacüma naju —nhanagürügü.

  jamaxgüãxü̃. Rü düxwa jéma naxĩ ga taxre ga jatügü ga doraxü̃mare jéma
  jarüxugüxü̃. Rü nhanagürügü: —Toma

  67 Rü jexguma rü Ngechuchuchametüwa nacuaixgüe. Rü nüxna
  nanacuaixcagü. Rü togü rü nanapegüchametügü. 68 Rü

  nüxü̃ taxĩnüẽ i nhaã jatü rü nhanagürü: nhanagürügü: —Pa Cristux, ¡nüxü

  “Tá nagu chapogü ja daa tupauca ja nacuax na texé cuxü pegüchametügüxü

  taxü̃ne ja Tupanaãrü, rü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu tá wenaxãrü
  íchanadaxẽẽ”, nhanagürügü. 62 Rü jexguma ga paigüarü ãẽxgacü ga Caipá
  rü inachi, rü nhanagürü Ngechuchuxü: —¿Rü ṯacümaã cunangãxü i nhu̱xmax?
  ¿Rü nhuxũ nhaxü jiĩxü i ngẽma cuchiga i nüxü̃ jaxugügüxü̃? —nhanagürü.

  63 Notürü ga Ngechuchu rü

  rü cuxna nacuaixcagüxü̃!

  —nhanagürügü.

  Pedru inajacu̱x na Ngechuchuxü̃nacuáxü̃

  (Mr 14.66-72; Lc 22.56-62;

  Ju 18.15-18, 25-27)

  69 Rü joxni ga Pedru rü

  ãẽxgacüpataaxtüwa narüto. Rü wüxi ga

  nangeaxmare. Rü jemacax ga paigüarü

  pacü ga jema ãẽxgacüarü duü̃xü̃, rü

ãẽxgacü ga Caipá rü nhanagürü nüxü̃:

Pedrucax ijaxũ. Rü ngĩgürügü nüxü̃:

—Tupana ja Maxü̃cüégagu chanaxwaxe i aixcuma tomaã nüxü̃ cuixu na texé
cuiĩxü̃. ¿Rü cuma exna i Cristu ja Tupana Nane cuiĩxü, rü exna tama?

  —nhanagürü. 64 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngü̃, rü

  —Cuma rü ta namücü cuixĩ i ngẽma Ngechuchu i Gariréaanecü̱̃ãx̱

—ngĩgürügü. 70 Notürü ga Pedru rü guxü ga jema duü̃xü̃güpexewa rü nügü
inicu̱x na Ngechuchuarü duü̃xü̃ jiĩxü̃, rü nhanagürü: —Chama rü tama nüxü̃

  ngẽma nüxü̃ cuixuxü̃ chixĩ. Rü pemaã

  chacuax i ṯacüchiga nixĩ i ngẽma nüxü̃

nüxü̃ chixu rü tá choxü̃ pedaugü i ngẽxguma Chaunatü ja Poracüxü̃tawa
charüto̱xgu rü ngẽxguma caixanexü̃gu wenaxãrü núma chaxũxgu —nhanagürü. 65
Rü jexguma ga paigüarü ãẽxgacü rü norü numaã nügüchirugu nagaugü. Rü

cuixuxü̃ —nhanagürü. 71 Rü jexguma marü jema ĩpataaxtüarü ĩãxwa ínaxũũxgu
ga Pedru, rü naĩ ga pacü nüxü̃ idau. Rü ngĩgürügü namaã ga jema duü̃xü̃gü
ga jéma jexmagüxü̃:

  —Nhaã jatü rü Ngechuchu ja

  85

  Nacharétucü̱̃ãxmücü nixĩ —ngĩgürügü. 72 Notürü ga Pedru rü wenaxãrü nügü
  inicu̱x na Ngechuchuarü duü̃xü̃ jiĩxü̃. Rü nhanagürü: —Chama rü tama nüxü̃

  MATEU 26, 27

  Naju ga Juda

  3Rü nüma ga Juda ga Ngechuchuxü̃ íjaxuaxüxü̃ rü nüxü̃ nadau ga

  chacuax i ngẽma jatü. Rü Tupana choxü

  Ngechuchuxü̃ na napocuexü.̃ Rü poraãcü

  pocux ega tama aixcuma jixĩgu i chorü ore —nhanagürü. 73 Rü
  jixcamaxü̃ra rü jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü

  nagu narüxĩnü ga jema chixexü̃ ga nümatama naxüxü.̃ Rü jéma naxũ

  naxütawa ga jema paigüarü ãẽxgacügü rü

  Pedrucax naxĩ, rü nhanagürügü nüxü̃:

  togü ga ãẽxgacügü ga tacügü ga jaguãxgü.

  —Aixcuma nixĩ na cuma rü ta rü ngẽma Ngechuchutanüxü̃ cuiĩxü̃, erü wüxi
  i

  Rü ngĩxü̃ najataeguxẽẽ ga jema 30 tachinü ga dĩẽru ga nüxna ngĩxü̃
  naxãgücü. 4Rü

  Gariréaanecü̱̃ãx idexaxü̃rüü̃ cuidexa

  nhanagürü nüxü:̃ —Chama rü marü

  —nhanagürügü. 74 Rü jexguma ga Pedru rü poraãcü nügü niixã, rü
  nhanagürü nüxü̃: —Rü aixcuma tama nüxü̃ chacuax̱ i ngẽma jatü. Rü
  ngẽxguma doraxü̃ chixuxgu rü Tupana choxü̃ pocux

  —nhanagürü. Rü jexgumatama nica ga ota. 75 Rü jexguma ga Pedru rü
  nüxna nacuaxãchi ga jema ore ga ü̃paacü Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃ ga
  nhaxü̃:

  “Rü naxü̃pa na ota icaxü̃, rü cuma rü tamaẽxpü̱xcüna cugü tá cuicu̱x na
  chorü duü̃xü̃ cuiĩxü̃”, nhaxü̃. Rü jéma ínaxũxũ ga Pedru rü poraãcüxü̃chima
  naxaxu.

  Judéugüarü ãẽ̱xgacügü rü Piratuxü̃tawa nanagagü ga

  Ngechuchu

  (Mr 15.1; Lc 23.1-2; Ju 18.28-32)

  chixexü̃ chaxü, erü naẽchita íchajaxuaxü̃ i wüxi i jatü i taxuüma i
  chixexü̃ üxü,̃ rü nhuxma rü tá ngẽmagagu naju

  —nhanagürü. Notürü nümagü ga

  ãẽxgacügü rü nanangãxügü, rü nhanagürügü: —Toma rü tama nüxü̃
  tacuáxchaü̃ i ngẽma. Cugagutama nixĩ, rü cuma i nüxü̃ cucuáxü̃ na nhuxãcü
  cugümaã cunamexẽẽxü̃ i ngẽma —nhanagürügü.

  5Rü jexguma ga Juda rü jexma tupauca ga taxünechiãgu ngĩxü̃ nawotanü ga
  jema dĩẽru. Rü nhuxmachi ínixũ rü nügü najawẽxnaxã. 6Rü ga paigüarü
  ãẽxgacügü rü ngĩxü̃ nade ga jema dĩẽru. Rü

  nhanagürügü: —Taxucürüwa tupauca ja taxüneãrü dĩẽruchiügu ngĩxü̃ tanu i
  nhaã dĩẽru, erü ngẽmamaã tanaxütanü i ngẽma

  jatü i tá juxü̃ —nhanagürügü. 7Rü

  nhuxmachi nügümaã nanamexẽẽgü na

  27 1 Rü jexguma jangunegu rü

  jema dĩẽrumaã naxcax nataxegüxücax ga

  guxü̃ma ga paigüarü ãẽxgacügü rü jema togü ga ãẽxgacügü ga tacügü ga

  wüxi ga naãne ga waixümü ga üwechixü

  nawa najauxgüxü.̃́̃ Rü jema naãnecax̱

  jaguãxgü, rü nügümaã nanamexẽẽgü na nataxegü na nüxü najexmaxücax ga

  nhuxãcü Ngechuchuxü̃ jamaxgüxü̃. 2 Rü nachica ga ngexta na nataxgüãxücax
  ga

  najanaĩ̱ xgüchacüügü rü jemaãcü

  jema duüxügü ga togü ga nachiüãnecüã̱̃ x

  ãẽxgacü ga Piratuxü̃tawa nanagagü.

  ixĩgüxü.̃ 8Rü ngẽmacax i nhuxma rü ta i

  Piratu nixĩ ga Romacü̱̃ãx Judéaanemaã icuácü.

  ga ãẽxgacü ga

  ngẽma naãne rü Nagüchitaügu naxãẽga.

  9Rü jemaãcü ningu ga Tupanaãrü ore ga

  MATEU 27

  nuxcümaxücü ga norü orearü uruü̃ ga

86

  ínananguxuchixẽẽxü̃ ga wüxi ga pocuxü̃

  Jeremíã ümatüxü̃ ga nhaxü:

  ga duü̃xü̃gü naxcax ícagüxü̃, jerü jema

  “Rü nümagü ngĩxü̃ nade ga jema 30 tachinü ga dĩẽru ga Cristutanü
  Judéugü ngĩxü̃ ixãgücü. 10Rü

  nixĩ ga nacüma. 16 Rü jéma najexma ga wüxi ga pocuxü̃ ga guxü̃ ga
  duü̃xü̃gü meã nüxü̃ cuáxü̃. Rü Barabá nixĩ ga

  jema dĩẽrumaã naxcax nataxegü

  naẽga. 17 Rü jexguma jéma

  nhaxü̃.

  ga wüxi ga naãne ga waixümü ga üwechixü̃ nawa najauxgüxü,̃ jema Cori ga
  Tupana chamaã nüxü̃ ixuxürüü”,

  nangutaquexegügu ga duü̃xü̃gü, rü Piratu nüxna naca, rü nhanagürü:

  —¿Texé ja petümawaxéxe na pexcax tüxü chingéxü? ¿Penaxwaxexü na

  Piratupex̱ewa najexma ga Ngechuchu

  (Mr 15.2-5; Lc 23.3-5; Ju 18.33-38)

  11Rü ãẽxgacü ga Piratuxütawa

  Ngechuchu i Cristugu ãẽgaxü̃?

  —nhanagürü. 18 Rü jema nhanagürü ga Piratu jerü nüxü̃ nacuax̱ na
  Ngechuchuchi naxaiexü̃ ga Judéugüarü ãẽxgacügü, rü jemacax nixĩ ga

  Ngechuchuxü̃ nagagü. Rü nüma ga Piratu rü Ngechuchuna naca, rü
  nhanagürü:

  naxü̃tawa nagagüãxü̃. 19 Rü jexguma norü tochicawa nato̱xgu ga Piratu, rü

  —¿Cuma cuiĩxü̃ i Judéugüarü ãẽxgacü ja

  naxmax jéma imuga, rü ngĩgürügü:

  tacü? —nhanagürü. Rü Ngechuchu nanangãxü,̃ rü nhanagürü: —Ngü,̃ rü ngẽma
  nüxü̃ cuixuxü̃ chixĩ i chamax

—nhanagürü. 12Rü Ngechuchuxü̃ ínaxuaxügü ga paigüarü ãẽxgacügü rü togü ga
ãẽxgacügü ga tacügü ga jaguãxgü.

—Tama name i cunapocu i ngẽma jatü i taxuü̃ma i chixexü̃ üxü̃. Jerü nagagu
ĩne chütacü rü poraãcü chachixenegü

  —ngĩgürügü. 20 Notürü ga paigüarü

ãẽxgacügü rü togü ga ãẽxgacügü ga itaxü̃gü ga jaguãxgü, rü duü̃xü̃güxü̃

  Notürü ga Ngechuchu rü taxuxümaãma

  naxucu̱xẽgü na naxcax ínacagüxü̃cax na

  nanangãxü.̃ 13Rü jexguma ga Piratu rü

  Barabáxü̃ jangéxü̃cax rü Ngechuchuxü̃

  nhanagürü: —¿Tama exna nüxü̃ cuxĩnü i ngẽma ore i namaã cuxü
  ínaxuaxügüxü?

  —nhanagürü. 14Notürü ga Ngechuchu rü taxuxümaãma nanangãxü.̃ Rü jemacax̱
  poraãcü naḇaixãchiãẽ ga ãẽxgacü ga Piratu.

  Piratu rü Ngechuchumaã

  na najuxẽẽgüxü̃cax. 21 Rü ãẽxgacü ga Piratu rü wenaxãrü duü̃xü̃güna naca,
  rü nhanagürü: —¿Ngẽxü̃rüüxü̃ i ngẽma taxrewa i pema penaxwaxexü na
  chajangéxü̃? —nhanagürü. Rü nümagü ga duü̃xü̃gü nanangãxü̃gü, rü
  nhanagürügü: —Tanaxwaxe i Barabáxü̃

  nanaxuegu na najuxü̃cax̱

  cuingex —nhanagürügü. 22 Rü jexguma

  (Mr 15.6-20; Lc 23.13-25;

  Ju 18.38-19.16)

  15 Rü guxü̃guma ga jema Üpetüchigaarü petagu, rü Piratu

  ga ãẽxgacü ga Piratu rü nüxna naca, rü nhanagürü: —¿Ṯacü tá chaxüxü
  namaã i ngẽma Ngechuchu i Cristugu ãẽgaxü?

  —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  rü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  87

  —¡Curuchawa japota! —nhanagürügü. 23 Rü jexguma ga Piratu rü nhanagürü
  nüxü̃: —¿Notürü ṯacü rü chixexü̃ naxü?

  —nhanagürü. Notürü ga nümagü ga duü̃xü̃gü rü wenaxãrü tagaãcü
  nhanagürügü: —¡Curuchawa japota!

  —nhanagürügü. 24 Rü jexguma Piratu

  nüxü̃ daxgu ga marü taxucürüwama Ngechuchuxü̃ na ínanguxuchixẽẽẽgaxü̃,
  jerü ga duü̃xü̃gü rü marü

MATEU 27

  tügünemexẽwa. Rü nhu̱xmachi napexegu nacaxãpü̱xügü, rü nüxü̃

  nacugüe, rü nhanagürügü: —¡Namaü̃x ja Judéugüarü Ãẽxgacü ja Tacüx!

  —nhanagürügü. 30 Rü nüxna

  nacuaixgüe. Rü nüxna nanajauxgü ga guma naĩxmenaxãxãcü, rü naẽruwa
  namaã nanacuaixcagü. 31 Rü jexguma nüxü̃ nacugüeguwena rü
  ínanacu̱xuchigü ga jema naxchiru ga

  nanaxixãchiãẽgüchaü̃, rü jemacax ga norü duü̃xü̃xü̃ namu ga dexá

  wüxi

  daucharaxü̃. Rü wenaxãrü naxchirugutama najacu̱xẽẽgü. Rü

  naxü̃tawa na tanangexü̃cax. Rü nügü

  nhu̱xmachi najagagü na curuchawa

  najaxmex ga Piratu napexewa ga

  janapotagüãxü̃cax.

  guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü. Rü nhanagürü: —Tama chaugagu

̃

  tá nixĩ i

  Ngechuchuxü̃curuchawa nipotagü

  (Mr 15.21-32; Lc 23.26-43;

  na najuxü i nhaã jatü i taxuüma i chixexü üxü, rü pegagu tátama nixĩ

  —nhanagürü. 25 Rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü nanangãxü̃gü, rü

  Ju 19.17-27)

  32 Rü jexguma jéma inaxĩãchigu, rü nüxü̃ nadaugü ga wüxi ga jatü ga

  nhanagürügü: —Togagu rü

  Chirénecü̱̃ãx ga Chimáũgu ãẽgacü. Rü

  toxocügügagu tá nixĩ i najuxü̃

  —nhanagürügü. 26 Rü jexguma ga Piratu rü Barabáxü̃ ínanguxuchixẽẽ. Rü
  nhu̱xmachi norü churaragüxü̃ namu na Ngechuchuxü̃ nacuaixgüxü̃cax, rü
  jemawena curuchawa na janapotagüãxü̃cax. 27 Rü nhu̱xmachi ga jema
  churaragü rü Piratupataarü aixepewa Ngechuchuxü̃ nagagü. Rü jexma
  Ngechuchuxü̃tagu

  nanangutaquexexẽẽ ga guxü̃ma ga churaragü. 28 Rü nhu̱xmachi Ngechuchuxü̃
  ínacu̱xuchigü, rü wüxi ga máxü̃ ga naxchiru ga dauxü̃gu

  guma jatüxü̃ ngĩxü̃ iningexẽẽgü ga Ngechuchuarü curucha. 33 Rü nawa
  nangugü ga wüxi ga nachica ga Górgutagu ãẽgaxü̃. Rü ngẽma naẽga rü
  Duü̃xẽẽruchinaxã nhaxü̃chiga nixĩ. 34 Rü nüxna nanaxãgü ga wĩũ ga
  ngúxü̃ãrü naãchixẽẽruü̃maã ãẽxü̃cü na jaxaxãxü̃cax. Rü Ngechuchu nüxü̃
  naxaxneta, notürü tama najaxaxü. 35 Rü jexguma marü curuchawa
  japotagüãxguwena rü ga churaragü rü nanade ga Ngechuchuchiru. Rü
  nhu̱xmachi wüxi ga dĩẽru ngĩxü̃ nanhanagügü na jemawa nüxü̃

  najacu̱xẽẽgü. 29 Rü naẽruwa

  nacuaxgüxü̃cax na ṯacü tá najaxuxü̃ ga

  najangaxcuchigü ga wüxi ga

  ngaxcueruü̃ ga chuchuxü̃wa naxügüxü̃. Rü wüxi ga naĩxmenaxãxãcüxü̃ nüxü̃
  najajauxãchixẽẽ ga norü

  wüxichigü. 36 Rü nhu̱xmachi jéma narütogü ga churaragü na Ngechuchuna
  jéma nadaugüxü̃cax. 37 Rü norü curuchatapexewa najapocuchi ga wüxi

  MATEU 27

ga mürapewa ga ãẽgatachinüxü̃ ga nüxü

̃

88

  Naju ga Ngechuchu

ixuxü ga ṯacücax Ngechuchuxü

  (Mr 15.33-41; Lc 23.44-49;

curuchawa na japotagüxü. Rü nhanagürü: “Nhaã nixĩ i Ngechuchu i
Judéugüarü Ãẽxgacü ja Tacü”, nhanagürü. 38 Rü jexgumarüü̃ ta curuchawa
najapotagü ga taxre ga máẽtagüxü̃. Rü wüxi rü Ngechuchuarü tügünecüwawa
naxü, rü to ga norü ṯoxwecüwawa. 39-40 Rü jema duü̃xü̃gü ga jéma
chopetüxü̃, rü Ngechuchumaã naguxchigagü, rü nanexãẽrugüãcüma
nhanagürügü: —Dücax, cuma cunangutaü̃xẽẽẽga ja tupauca ja taxü̃ne, rü
tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu wenaxãrü ícunadaxẽẽẽga. ¡Cugütama namaxẽẽ i
nhu̱xmax! Rü ngẽxguma chi aixcuma Tupana Nane cuixĩgu, rü ¡írüxĩ i
curuchawa! —nhanagürügü. 41 Rü

  Ju 19.28-30)

  45 Rü jexguma rü guxü̃ ga naãnewa naxẽãne. Rü tocuchigu inaxügü ga jema
  nhu̱xmata tamaẽxpü̱xarü ngorawa nangu ga jáuanecü. 46 Rü jema

  tamaẽxpü̱xarü ngoragu nixĩ ga Ngechuchu ga tagaãcü aita naxüxü̃, rü
  nhaxü̃: —Erí, Erí, ¿damá chabátani?

  —nhanagürü. Rü ngẽma rü nhaxüchiga nixĩ:

  “Pa Chorü Tupana, Pa Chorü

Tupanax, ¿tü̱xcüü̃ choxü̃ nuã cutax?” nhaxü̃chiga nixĩ. 47 Rü nümaxü̃ ga
duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü nüxü̃ naxĩnüẽ, rü nhanagürügü: —Nhaã jatü rü
nuxcümaxü̃cü ga Tupanaãrü orearü

  jexgumarüü̃ ta Ngechuchuxü

  uruü̃ ga Eríacax naca —nhanagürügü.

nacugüecüraxü̃ ga paigüarü ãẽxgacügü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa
ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü Parichéugü, rü togü ga ãẽxgacügü ga itaxü̃gü ga
jaguãxgü. Rü nügümaã nhanagürügü: 42 —Rü nüma rü togüxü̃ namaxẽxẽẽ notürü

48 Rü jexgumatama rü wüxi ga jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü
inanhaãchi rü Ngechuchuxü̃tawa nanange ga wüxi ga tüaxmü ga wĩũ ga marü
ngúchiaxü̃chicümaã jawaixẽẽxü̃. Rü wüxi ga dexnewa najanaĩ̱ x. Rü

  tama nüxü̃ nacuax na nügütama

  nhu̱xmachi Ngechuchuaxgu nanawex na

  namaxẽẽxü̃. Rü ngẽxguma chi aixcuma Judéugüarü ãẽxgacü ja tacü jixĩgu,
  rü

  nüxü̃ natuxuxü̃cax. 49 Notürü ga jema togü ga duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃
  rü

  nhu̱xma rü ¡ínaxĩx i curuchawa na nüxü nhanagürügü: —Jixrüma. Rü ngĩxã

  jaxõgüxü̃cax! 43 —Rü nüma nagu itarüdaunü ngoxita Ería nuã ũ na nüxü̃

  naxĩnügu rü Tupana tá nüxü

  janangü̃xẽẽxü̃cax —nhanagürügü. 50 Rü

  narüngü̃xẽẽ. Ẽcü, nhu̱xma rü Tupana

  wenaxãrü tagaãcü aita naxü ga

  nüxü̃ rüngü̃xẽẽx ega aixcuma nüxü

  Ngechuchu, rü nhu̱xmachi naju. 51 Rü

  nangü̃xẽẽchaü̃gu. ¿Tama exna nümatama tamaã nüxü jaxuxü na Tupana Nane
  jiĩxü̃? —nhanagürügü.

44 Rü woo ga jema máẽtagüxü̃ ga naxrüü curuchawa ipotagüxü̃, rü namaã
naguxchigagü.

jexgumatama ga tupauca ga taxü̃neãrü tüjemachiãxü̃ rü taxregu narügaute.
Rü dauxü̃wa inanaxügü ga na nagautexü̃ rü nhu̱xmata nhaxtüwa nangu. Rü

  naxĩãxãchiane, rü narüngǘxtegü ga nutagü ga itacü. 52 Rü juetamaü̃gü rü

  89

  ningenagü. Rü wena namaxẽ ga

MATEU 27

  ga Ngechuchuxü̃ne ga curuchawa. Rü

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga juechiréxü̃ ga

  wüxi ga naxchápenüü̃ ga

  Tupanaãxü̃ jaxõgüxü̃. 53 Rü jexguma Ngechuchu wena maxü̃guwena, rü
  naxmaü̃wa ínachoxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga wena maxẽxü̃. Rü Jerucharéü̃wa
  naxĩ. Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü nüxü̃ nadaugü. 54 Rü jema churaragüarü

  ãẽxgacü rü norü churaragü ga Ngechuchuna ídaugüxü̃, rü nüxü̃ nadaugü ga
  na naxĩãxãchianexü̃ rü

  ngẽmataxü̃maã nananuque. 60 Rü jema naxmaü̃ ga jexwacaxüxü̃ ga Juche
  nügücaxtama duü̃xü̃güxü̃ jacaxmaxẽẽxü̃ ga nuta ga tacüarü maxpǘxü̃wa
  jexmaxü̃gu najaxücuchi ga Ngechuchuxü̃ne. Rü nhu̱xmachi nanangũxtaü̃ namaã
  ga wüxi ga nuta ga taxüchicü. Rü jemawena rü ínixũ. 61 Rü jéma
  Ngechuchumaü̃ãrü to̱xmaxtawa

  guxü̃ma ga jema ngupetüxü̃. Rü jexguma rü poraãcü namuü̃ẽ, rü

  irütogü ga María ga Magadácü̱̃ãx ga María.

  rü naĩ

  nhanagürügü: —Aixcuma nixĩ ja daa jatü i Tupana Nane na jiĩxü

  —nhanagürügü. 55 Rü ijexmagü ga mucüma ga ngecügü ga jéma jaxü̃wa nüxü̃
  rüdaunücü. Rü jema ngecügü ijixĩ ga Ngechuchuxü̃ íixümücügücü rü nüxü
  rüngü̃xẽẽgücü ga jexguma

  Gariréaanewa ne naxũxgu. 56 Rü jema ngecügütanüwa ijexma ga María ga
  Magadácü̱̃ãx, rü María ga Tiagu rü

  Purichíagü nüxna nadaugü ga jema naxmaü̃ga Ngechuchuxü̃nagu

  jaxücuchigüxü̃

  62 Rü moxü̃ãcü ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü paigüarü ãẽxgacügü rü
  Parichéugü rü jéma Piratuxü̃tawa naxĩ. 63 Rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa
  Corix, nüxna tacuaxãchie ga jema jatü ga Ngechuchu ga idorataxáxü̃ rü
  jexguma

  Juche naẽ, rü Zebedéu namax ga Tiagu

  namaxü̃gu rü nhanagürü tomaã:

  rü Juãũ

  naẽ.

  Ngechuchu rü naxmaü̃gu najaxücuchigü

  “Ngẽxguma chaju̱xgu rü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃guwena rü wena táxarü
  ícharüda”, nhanagürü tomaã. 64 —Rü

  (Mr 15.42-47; Lc 23.50-56;

  ngẽmacax tanaxwaxe i churaragü

  Ju 19.38-42)

  57 Rü jexguma marü nachütachaü̃gu,

  ngẽma cumugü na nüxna jadaugüxücax̱ i ngẽma naxmaü nhu̱xmatáta

  tamaẽxpü̱x i ngunexü̃wa nangu na tama

  rü jéma nangu ga wüxi ga jatü ga

  chütacü ngẽma naxĩxü̃cax i norü

  Arimatéacü̱̃ãx ga taarü dĩẽruãcü ga

  ngúexü̃gü na jajauxgüãxü̃cax i naxü̃ne

  Juchegu ãẽgacü. Rü nüma rü ta

  rü nhu̱xmachi duü̃xü̃gümaã nüxü̃ na

  Ngechuchuaxü̃ najaxõ. 58 Rü nüma rü

  jaxugüxü̃cax na marü wena namaxü̃xü̃.

  Piratuna najaca rü ngoxita name na najauxãxü̃ ga Ngechuchuxü̃ne ga
  curuchawa. Rü Piratu norü churaragüxü

  Erü ngẽxguma chi ngẽmaãcü naxüpetügu, rü noxriarü jexera tá nixĩ na
  duü̃xü̃güxü̃ nawomüxẽẽxü̃

  namu na nüxna naxãgüãxü̃cax ga

  —nhanagürügü. 65 Rü Piratu nhanagürü

  Ngechuchuxü̃ne. 59 Rü Juche nanajaxu nüxü̃: —Ngẽãgü nixĩ i churaragü i

  MATEU 27, 28

  pexcax. ¡Ẽcü ngẽma namaã pexĩ na meãma pema penaxwaxexüãcüma

90

  rü marü pexüpa nüxĩra Gariréaanewa naxũ i nümax. Rü ngẽma tá nixĩ i
  nüxü

  nüxna pedaugüxü̃cax i naxmaü̃!

  pejadauxü.̃ Rü ngẽma nixĩ i ore i pemaã

—nhanagürü. 66 Rü jema churaragümaã jéma naxĩ, rü meãma najataixẽẽgü ga
guma nuta ga Ngechuchumaxü̃ namaã rüngũxtaü̃cü. Rü nanaxüarü

cuaxruü̃ãxgü na taxúema naẽchita

nüxü̃ chajarüxuxü̃ —nhanagürü. 8Rü jexguma ga jema ngecügü rü paxama nüxna
íijaxĩ ga jema naxmaü.̃ Rü imuüẽ, notürü itaãẽgü ta. Rü poraãcü iixüãchi
na Ngechuchuarü ngúexügümaã nüxü̃ na

ínaxügachigüxü̃cax ga guma nuta. Rü

janaxugüexücax ga jema ore ga dauxücüã̱̃ x

  nhu̱xmachi jexma nanamugü ga churaragü na nüxna nadaugüxü̃cax.

  Wenaxãrü namaxü̃ga Ngechuchu

  ngĩmaã nüxü̃ ixuxü.̃ 9Rü jexguma

  inaxüãchijane, rü ngürüãchi jéma ngĩxcax nangox ga Ngechuchu, rü ngĩxü̃
  narümoxẽ.

  (Mr 16.1-8; Lc 24.1-12; Ju 20.1-10)

  Rü ngĩmagü rü Ngechuchucax

  ̃

  ijabuxmü rü

  1Rü chawüruarü ngunexüguwena ga jüxüarü paxmama, rü jéma

  naxmaüwa íijadaugü ga María ga

  nüxü ijacuaxüügü, rü naparawa

  inaĩ̱ xãchitanü. 10Rü nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxügü: —¡Tãṹ i

  pemuüẽxü! ¡Rü ípeixĩ rü chaueneẽgü i

  Magadácüã̱̃ x rü naĩ ga María. 2Rü

  chorü ngúexügümaã nüxü̃ pejarüxu rü

  ngürüãchi poraãcü naxĩãxãchiane, jerü Gariréaanewa naxĩ! Rü ngẽma tá
  nixĩ i

  wüxi ga dauxücüã̱̃ x ga Cori ga Tupanaãrü choxü̃ nadaugüxü̃ —nhanagürü.

  orearü ngeruü̃ ínarüxĩ, rü naxmaüwa nangu rü ínanangũxgachi ga guma
  nuta ga namaã nangũxtaücü ga jema naxmaü. Rü nhuxmachi guma nutaétüwa
  narüto. 3Rü jema orearü ngeruü̃ rü wüxi ga

  bai̱ xbexanexürüü̃ nijauracüü. Rü nacómüxüchi ga naxchiru. 4Rü jexguma
  jemaxü̃ nadaugügu ga churaragü rü norü muümaã niduruxe, rü jexma
  nijuãchitanü. 5Rü jexguma ga jema orearü ngeruü,̃ rü nhanagürü ngĩxü̃ ga
  jema ngecügü: —¡Tãṹ

  Churaragü rü paigüarü ãẽ̱xgacügümaã nüx̃nüajarüxugüe

  ga jema ngupetüxü̃

11Rü jexguma ga jema ngecügü rü namagu naxĩjane, rü nhuxre ga churaragü
ga jéma naxmaüwa dauxütaegüxü̃ rü Jerucharéüwa naxĩ. Rü paigüarü

ãẽxgacügümaã nüxü̃ najarüxugüe ga guxüma ga jema ngupetüxü.̃ 12Rü jema
paigüarü ãẽxgacügü rü namaã

i pemuüẽxü!̃ Chama nüxü̃ chacuax rü

najarüdexagü ga togü ga ãẽxgacügü ga

  naxcax pedaugü ja Ngechuchu ga guma

  itaxügü ga jaguãxgü. Rü nügümaã

curuchawa japotagüãcü. 6Nataxuma i nuã, erü marü wena namaxü,̃ jema nüma
üpa

nanamexẽẽgü ga ṯacümaã tá churaragüxü na jaxucuxẽgüxü.̃ Rü nhuxmachi
nüxna

  pemaã nüxü̃ jaxux̃ürüü.̃ ¡Rü nuã pexĩ, rü

  ngĩxü̃ naxãgü ga tacü ga dĩẽru. 13Rü

ípejadax i naxmaü i ngẽma inaxügüãxüwa

namaã nüxü nixugüe rü nhanagürügü:

  ga naxüne! 7¡Rü paxa ípeixĩ, rü norü ngúexügümaã nüxü pejarüxugüe rü
  marü wena namaxü̃ ja Ngechuchu! Rü nhuxma

  —¡Pema rü nhaperügügü tá:

“Ngẽxguma chütacü tapeejane, rü norü ngúexügü toechita ngẽma naxĩ rü

  91

  najajauxgü ga naxüne” nhaperügügü tá! 14Rü ngẽxguma ãẽxgacü ja Piratu
  tá nüxü̃ cuaxgu i ngẽma ngupetüxü,̃ rü toma rü tá namaã tidexagü rü
  namaã tá tanamexẽẽ na taxuüma pemaã naxüxücax̱

  —nhanagürügü. 15Rü jexguma ga jema churaragü rü ngĩxü̃ najauxgü ga jema
  dĩẽru. Rü jema ãẽxgacügü namaã nüxü̃ ixugüxürüü̃ duüxügümaã nüxü̃
  nixugüe.

  Rü nhuxma rü ta ngẽmatama dexa nixĩ i nüxü̃ jaxugüxü̃ i Judéugü.

  Ngechuchu nanamu ga norü ngúexü̃gü

MATEU 28

  ixuxünewa. 17Rü jexguma Ngechuchuxü̃ nadaugügu rü nüxü̃ nicuaxüügü, woo
  nhuxre ga norü ngúexügü rü tama aixcuma najaxõgü na Ngechuchu jiĩxü.̃
  18Rü jexguma ga Ngechuchu rü naxcax̱ nixũ, rü nhanagürü nüxü:̃ —Tupana
  rü ãẽxgacüxü̃ choxü̃ nixĩxẽẽ i guxü̃ i

  dauxüguxü̃ i naãnewa rü guxü̃ i nhama i naãnewa. 19—Rü nhuxma rü
  chanaxwaxe i guxü̃ i nachiüãnewa pexĩ i guxü̃ i

  duüxügütanüwa. ¡Rü chorü duüxügüxü̃

  pejaxĩgüxẽẽx! ¡Rü ípenabaiüxẽẽx̱ chauégagu rü Chaunatüégagu rü Naãẽ i

  (Mr 16.14-18; Lc 24.36-49;

  Üünexüẽ̃ gagu! 20¡Rü penangúexẽẽx na

  Ju 20.19-23)

  naga naxĩnüẽxücax

  ̃ ̃

  i guxüma i ngẽma

  16Rü jema 11 ga Ngechuchuarü ngúexügü rü Gariréaanewa naxĩ ga guma
  maxpǘne ga Ngechuchu namaã nüxü̃

  pexü chamuxü! ¡Rü dücax, guxügutáma pexütawa changẽxmaẽcha nhuxmatáta
  nagú i naãne! —nhanagürü ga

  Ngechuchu.

ORE I MEXÜ̃GA MARCU ÜMATÜXÜ̃

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃nüxü̃nixu ga Tupanaãrü ore ga dauxchitawa ga ngextá
  taxúema íxãpataxü̃wa

  (Mt 3.1-12; Lc 3.1-9, 15-17; Ju 1.9-28)

  nümagü rü norü pecadugüxü̃ jéma najarüxugüxü, rü Juãũ rü natü ga

  Judãũwa ínajabaiü̃xẽẽtanü. 6 Rü naxchiru ga Juãũ rü camerutaxanaxcax
  nixĩ, rü norü gojexü̃ rü

  1 1 Nhaã nixĩ i norü ügü i ore i mexü

  naxchaxmünaxcax nixĩ. Rü beruremaã

  ja Ngechuchu ja Cristu ja Tupana Nanechiga. 2 Rü nuxcümaü̃cü ga

  rü munümaã naxãwemü. 7 Rü Juãũ rü jema nüxü̃ jaxuxü̃ ga orewa, rü

  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía ümatüxü̃ ga Tupanaãrü ore, rü
  nhanagürü:

  nhanagürü: —Chaweama tá ne naxũ ja choxü̃ rüjexeracü. Rü chama rü
  taxuwama chame rü bai na

  “Cupexegu chajamu i chorü orearü

  ichajarümaxãchixü̃ na íchajaw̱ẽxü̃cax i

  ngeruü̃ na namexẽẽãxü̃cax̱ i cumaü̃. 3 Rü dauxchitawa i

  norü chapatucunügü. 8 —Chama rü dexáwamare pexü̃ íchabaiü̃xẽẽ, notürü

  ngextá taxúema íxãpataxü̃wa rü tá nangẽxma i wüxi i duü̃xü̃ i ngẽma
  tagaãcü nhaxü̃: ‘¡Pegü

  nüma rü tá Tupanaãẽ i Üünexü̃ pexna nanguxẽẽ —nhanagürü ga Juãũ.

  Ngechuchuarü baiechiga

  pemexẽẽx naxcax ja Cori. Rü

  (Mt 3.13-17; Lc 3.21-22)

  naxcax ipejanawexãchixẽẽx i

perü maxü̃!’ ” 9 Rü jema ngunexü̃gügu, rü

  nhaxü̃ tá. 4 Rü Juãũ rü dauxchitawa ga Ngechuchu rü ínaxũxũ nawa ga
  guma

  ngextá taxúema íxãpataxü̃wa nango̱x rü ĩãne ga Nacharétu ga Gariréaanewa

  jéma ínanabaiü̃xẽẽ ga duü̃xü̃gü. Rü

  jexmane. Rü Juãũ rü natü ga Judãũwa

  namaã nüxü̃ nixu ga na namexü̃ na

  ínanabaiexẽẽ. 10 Rü jexguma dexáwa

  Tupanacax

  nadaugüxü̃ rü ínabaiü̃xü̃ na

  ̃

  ínaxü̃ãchigu, rü Ngechuchu nüxü̃ nadau

̃

  Tupana nüxü nüxü nangechaü̃xü̃cax ga

  norü pecadugü. 5 Rü guxü̃ma ga

  ga na jangenaxü ga dauxüwa. Rü jema Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü wüxi ga

duü̃xü̃gü ga Judéaanecü̱̃ãx rü ĩãne ga

muxtucurüü̃ inanago, rü Ngechuchuna

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx rü ́̃jéma Juãũxü̃tawa

  nangu. 11 Rü dauxü̃wa inanaxũ ga wüxi

  naxĩĩxü ga na nüxü ijanaxĩnüẽxücax. Rü

  ga naga ga nhaxü: —Cuma nixĩ i

  92

  93

  Chaune i cuxü̃ changechaü̃xü̃chixü̃ rü

MARCU 1

  penagagüxü̃cax i duü̃xü̃gü!

  cumaã chataãẽxü̃chixü̃ —nhaxü̃.

  Ngechuchuxü̃naxü ga Chataná

  (Mt. 4.1-11; Lc 4.1-13)

  12 Rü jemawena rü Tupanaãẽ i Üünexü rü dauxchitawa ga ngextá taxúema
  íxãpataxü̃wa Ngechuchuxü̃ naga. 13 Rü jéma najexma ga 40 ga ngunexü̃. Rü

  —nhanagürü. 18 Rü jexgumatama ga jema taxre, rü jéma nanawogü ga norü
  püchagü. Rü Ngechuchuwe narüxĩ. 19 Rü jéamaxü̃ra naxũ ga Ngechuchu, rü
  jéma nüxü̃ nadau ga Tiagu rü naẽneẽ ga Juãũ. Rü Zebedéu nanegü nixĩgü
  ga nümagü. Rü wüxi ga nguewa najexmagü, rü jéma ínanangáitagü ga norü
  püchagü. 20 Rü

  naẽü̃gü ga idüraexü̃ íjexmagüxü̃wa najexma, rü ṉg̱oxo ga Chataná rü nüxü

  jexgumatama Ngechuchu naxcax̱ Rü nümagü rü jéma nguewa tüxü̃

naca.

  naxü. Notürü Tupanaãrü orearü nataxgü ga nanatü ga Zebedéu namaã

  ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãx rü ga tümaãrü puracütanüxü̃gü, rü

  Ngechuchuxü̃ narüngü̃xẽẽgü.

  Ngechuchu rü Gariréaanewa inanaxügü ga norü puracü (Mt 4.12-17; Lc
  4.14-15)

  14 Rü nawena ga pocupataü̃gu na napocuxü̃ ga Juãũ, rü Gariréaanewa naxũ
  ga Ngechuchu na naxunagüãxü̃cax ga Tupanaãrü ore i mexü̃. 15 Rü
  nhanagürü: —Marü nawa nangu i ngunexü̃ ga Tupana nagu unetaxü̃, rü

  Ngechuchuwe narüxĩ.

  Wüxi ga jatü ga ṉo̱gxo nawa jexmaxü̃chiga

  (Lc 4.31-37)

  21 Rü ĩãne ga Caparnáũwa nangugü. Rü jexguma ngü̃xchigaarü ngunexü̃wa
  nanguxgu, rü Ngechuchu rü

  ngutaquexepataü̃wa naxũ rü jexma

  naxücu. Rü jéma inanaxügü ga na nangúexẽẽtaexü̃. 22 Rü duü̃xü̃gü rü

  pexcax ningaica na perü ãẽxgacü na

  naḇaixãchiãẽgü namaã ga norü

  jiĩxü̃. ¡Rü nhu̱xma rü name nixĩ i

  ngu̱xẽẽtae, jerü aixcuma Tupanaãrü

  Tupanacax pedaugü rü pejaxõgü i

  poramaã meã nanangúexẽẽ rü tama

  ngẽma norü ore i mexü̃! —nhanagürü.

  Ngechuchu rü ãgümücü ga püchaetanüxü̃cax̱naca (Mt 4.18-22; Lc 5.1-11)

  16 Rü jexguma naxtaxa ga Gariréaanacügu jaxũxgu ga Ngechuchu, rü jéma
  nüxü nadau ga Chimáũ rü

  ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃rüü̃ nixĩ. 23-24 Rü guma
  ĩãneãrü ngutaquexepataüwa najexma ga wüxi ga jatü ga ṉg̱oxo nawa
  jexmaxü̃.

  Rü aita jéma naxü, rü nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü̃ totanüwa cuxũ, Pa Ngechuchu Pa Nacharétucü̱ãx? ¿Nuã cuxũ na
  toxü cujaḏaixücax? Chama rü

  naẽneẽ ga Ãdré. Rü nümagü rü

  cuxü̃ chacuax na Tupana Nane ja

  woetama püchaetanüxü̃ nixĩgü rü jéma naxtaawa napüchaegü. 17 Rü
  Ngechuchu

  Üünecü cuiĩxü̃ —nhanagürü. 25 Rü Ngechuchu nüxü̃ naxoo̱x ga jema ṉg̱oxo,

  rü nhanagürü nüxü: —¡Chawe perüxĩ rü

  rü nhanagürü: —¡Ijarüngeax rü ínaxũxũ

  tá pexü̃ charüngü̃xẽẽ na chauxü̃tawa

  nawa ja jima jatü! —nhanagürü. 26 Rü

  MARCU 1

jexguma ga jema ṉg̱oxo rü guma jatüxü̃ nijuãchixẽẽ, rü tagaãcü aita
naxüãcüma nawa ínaxũxũ. 27 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü, rü
namücügüna nicachigü rü nhanagürügü:

  —¿Ṯacü nixĩ i nhaã? Maneca wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i ngu̱xẽẽtae nixĩ. Nüma
  rü aixcuma Tupanaãrü poramaã meã nangu̱xẽẽtae. Rü woo i ṉg̱oxogü rü naga
  naxĩnüẽ i ngẽxguma namuãxgu

—nhanagürügü. 28 Rü jemaãcü nixĩ ga paxa guxü̃wama ga Gariréaanewa rü
Ngechuchuchigaxü̃ nacuaxgüxü̃ ga duü̃xü̃gü.

  Ngechuchu rü Chimáũ ga Pedru nax̱ẽcax̱najataanexẽẽ

  (Mt 8.14-15; Lc 4.38-39)

  29 Rü jexguma ngutaquexepataü̃wa

94

nanameẽxẽẽ ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga ḏaawemaã iḏaaweexü̃. Rü
ínanawoxü̃ ga muxü̃ma ga ṉg̱oxogü, notürü nüxna nanachu̱xu ga na jadexagüxü̃,
jerü nümagü ga ṉg̱oxogü rü nüxü nacuaxgü na texé jiĩxü.

  Ngechuchu rü nanaxunagü ga ore ga mexü̃ga ngutaquex̱epataü̃wachigü (Lc
  4.42-44)

  35 Rü ngunetüü̃ ga taũta jangóonegu, rü inaxũãchi ga Ngechuchu. Rü
  ĩãneãrü jéaxüra ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa naxũ na jéamaxü̃ra
  jajumuxẽxü̃cax.

  36 Rü Chimáũ rü namücügümaã Ngechuchucax̱ najadaugü. 37 Rü jexguma nüxü̃
  ijangaugügu, rü nhanagürügü nüxü̃: —Guxü̃ma i

ínaxũxũgu ga Ngechuchu, rü Tiagu rü

duü̃xü̃gü rü cuxcax nadaugü

Juãũmaã Chimáũ rü Ãdrépatawa naxũ. 30 Rü Chimáũ naxẽ rü ngürücarewa
ijexma, jerü ijaxaxüne. Rü Ngechuchumaã ngĩxü̃ nixugüe. 31 Rü

—nhanagürügü. 38 Notürü ga nüma rü nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Ngĩxã rü toxnamana taxĩ náĩgü ja ĩãnexãcügü ja ngaicamagünewa na

  ngĩxcax nixũ, rü ngĩxmexgu

  ngẽma rü ta chanaxunagüxü̃cax i ore i

  najajauxãchi, rü ngĩxü̃ ínarüdaxẽẽ. Rü

  mexü̃! Erü woetama ngẽmacax nixĩ i

  jexgumatama igau̱ ̱xãchi ga na jaxaxünexü̃. Rü íirüda, rü inaxügü ga

  Caparnáũãrü ĩãnewa íchaxũxũxü̃. 39 Rü jemaãcü ga Ngechuchu rü guxü̃ma ga

  naxcax na namexẽẽãxü̃ ga õna.

  Gariréaanegu nixũãgüchigü. Rü

  Ngechuchu rü muxü̃ma ga

  wüxichigü ga ĩãneãrü

  iḏaaweexü̃cax̱najataanexẽẽ

  (Mt 8.16-17; Lc 4.40-41)

  32 Rü jexguma marü janaxücuxgu ga

  ngutaquexepataüwa rü nüxü nixuchigü ga ore ga mexü, rü ínajawoxüẽtanü
  ga ṉg̱oxogü.

  Ngechuchu rü wüxi ga

  üaxcü ga na nachütachaü̃xü̃, rü

  rüchaxünexü̃cax̱najataanexẽẽ

Ngechuchuxütawa nanagagü ga guxüma ga duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃ rü guxü̃ma ga
iṉg̱oxoãxgüxü̃. 33 Rü guxü̃ma ga jema

  (Mt 8.1-4; Lc 5.12-16)

  40 Rü Ngechuchucax nixũ ga wüxi ga

  ĩãnecü̱ãx rü jexma guma ĩpataarü ĩãxwa

  jatü ga chaxünemaã iḏaawecü. Rü

  naxcax nangutaquexegü. 34 Rü nüma

  napexegu najacaxãpü̱xüãcüma

  95

  nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix, ngẽxguma cunaxwaxegu na choxü̃ curümexẽẽxü̃,
  rü cuxü̃ natauxcha na chauxcax̱

  cujataanexẽẽxü̃ —nhanagürü. 41 Rü Ngechuchuaxü nangechaütümüü ga guma
  jatü. Rü nüxü̃ ningõgü rü

  nhanagürü nüxü̃: —Ngü̃, chanaxwaxe.

MARCU 1, 2

  nanapá. Rü nüma ga Ngechuchu rü namaã nüxü̃ nixu ga ore i mexü̃. 3 Rü
  jéma nangugü ga ãgümücü ga jatügü ga jéma nangetaü̃güxü̃ ga wüxi ga jatü
  ga naw̱ãĩxãchicü. 4 Notürü jema na namuxũchixü̃ ga duü̃xü̃gü, rü
  taxucürüwama Ngechuchuxü̃tawa

  ¡Marü curüme! —nh̃ anagürü. 42 Rü

  nangugü. Rü jemacax̱ ínanapogüétü ga

  jexgumatama nüxü inajarüxo ga na nachaxünexü̃ ga guma jatü. Rü meãma

  Ngechuchu íjexmaxüwa ga guma ĩpata. Rü jéma norü caruü̃gu

  naxcax nitaane. 43-44 Rü Ngechuchu rü

  ínanacẖ ̱üxüetaü̃gü ga guma

  jexgumatama ínajamu. Rü meãma nanaxucu̱xẽ rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Dücax, tãũxü̃táma texémaã nüxü̃ cuixu! ¡Notürü ngẽma paixütawa naxũ,

  rü cugü nüxü jadauxẽẽ! ¡̃Rü curü

  naw̱ãĩxãchicü. 5 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu ga nhuxãcü aixcuma na
  jaxõgüãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü, rü nhanagürü nüxü ga guma naw̱ãĩxãchicü:

  —Pá̃ Chaunex, curü pecadugü rü marü

  mexẽẽcax nüxna jaxuaxü i curü ãmare cuxü nüxü changechaü —nhanagürü.

  ga jema Muĩsé tüxü̃ muxü̃ na nüxü 6-7 Notürü nhuxre ga ngúexẽẽruü̃gü ga

  nacuáxü̃cax i duü̃xü̃gü na curümexü̃! Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü

  —nhanagürü. 45 Notürü nüma ga guma jatü rü ínixũ rü inanaxügü ga na

  jéma narütogü. Rü naãẽwa nhaxü̃gu narüxĩnüẽ: —¿Nhuxãcü tama namuü̃ na

  guxãmaãma nüxü jaxuxü ga jema nüxü

  ngẽmaãcü jadexaxü? ¿̃ Rü ṯacü

  ngupetüxü. Rü jemacax ga Ngechuchu

  Tupanamaã jaxugüxü? Erü

  rü marü taxucürüwa ngóxü̃wama duü̃xü̃güpexewa ĩãnegügu naxücu. Notürü
  dauxchitagu ga ngextá duü̃xü̃gü ítaxuxü̃gu narüxãũ̱ ̱x. Rü jéma naxcax̱

  Tupanaxĩcatama nixĩ ja duü̃xü̃güarü pecaduxü̃ ngechaü̃cü —nhaxü̃gu
  narüxĩnüẽ. 8 Notürü jexgumatama ga Ngechuchu rü nüxü̃ nicuaxãchi ga
  jema

  naxĩĩxü̃ ga duü̃xü̃gü ga guxü̃ãnewa ne

  nagu naxĩnüẽxü̃, rü jemacax nüxna naca

  ĩxü̃.

  Ngechuchu rü wüxi ga jatü ga naw̱ãĩxãchicücxaṉajataanexẽẽ

  rü nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ ngẽmagu perüxĩnüẽ i pemax? 9 —¿Ṯacü nixĩ i
  rütauchamaẽxü na namaã nüxü

  ̃

  (Mt 9.1-8; Lc 5.17-26)

  ixuxü ja daa naw̱ãĩxãchicü:

  1-2 Rü jixcama ga nhuxre ga ngunexü̃wena rü wenaxãrü

  Caparnáũãrü ĩãnegu naxücu ga Ngechuchu. Rü jexguma duü̃xü̃gü nüxü

  “Curü pecadugü rü marü cuxü nüxü changechaü̃”, rü exna:

  “¡Inachi, rü najaxu i curü caruü̃, rü íixũ!” nhaxü̃? 10-11 —Notürü
  nhu̱xma rü tá pexü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ na Chaunatü

  ̃ ̃

  cuáchigagügu na ĩpatawa najexmaxü, rü núma choxü muxü na duüxügüaxü
  nüxü

  jéma nangutaquexegü ga muxü̃ma ga changechaü̃xü̃cax i norü pecadugü

  duü̃xü̃gü. Rü düxwa ga ĩãxtüwa rü

  —nhanagürü. Rü jexguma jema

  MARCU 2

  nhaxguwena rü guma naw̱ãĩxãchicüxü

96

  Rü jexguma nüxü̃ nadaugügu ga jema

  nhanagürü: —Cumaã nüxü̃ chixu rü

¡inachi, rü najaxu i curü caruü̃, rü cupatawa naxũ! —nhanagürü. 12 Rü
jexgumatama inachi ga guma iḏaawecü. Rü nanajaxu ga norü caruü̃, rü
ínaxũxũ napexewa ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü

  togümaã na nachibüxü̃ ga Ngechuchu, rü norü ngúexü̃güna nacagü, rü
  nhanagürügü: —¿Nhuxãcü i perü ngúexẽẽruü rü namaã nachibü i

  ãẽxgacüarü duü̃xü̃gü i dĩẽruarü jauxwa puracüexü̃ rü duü̃xü̃gü i
  pecaduãxgüxü̃?

ga jéma jexmagüxü̃. Rü jemacax ga —nhanagürügü. 17 Rü jexguma jemaxü̃

  jema duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü, rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü, rü
  nhanagürügü:

  —Taguma nüxü̃ tadau i ṯacü i nhaãrüü̃ ixĩxü̃ —nhanagürügü.

  Lewícax̱naca ga Ngechuchu

  naxĩnügu ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽma poraexü̃ rü tama
  nanaxwaxe ja duturu, notürü ngẽma iḏaaweexü̃ waxi nixĩ i naxwaxexü̃ ja
  duturu. Chama rü tama mexü̃güna na

̃

  (Mt 9.9-13; Lc 5.27-32)

  chaxuxücax nixĩ ga núma chaxũxü,

  notürü núma chaxũ na nüxna

  13 Rü jemawena rü wenaxãrü

  chaxuxü̃cax i pecaduãxgüxü̃

  naxtaacutüwa naxũ ga Ngechuchu. Rü jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naxcax̱
  naxĩ. Rü nüma rü nanangúexẽẽ. 14 Rü

  —nhanagürü.

  Ngechuchuna aurechigaca̱x nacagüe

  jexguma jéma naxüpetügu ga

  Ngechuchu, rü jéma nüxü nadau ga Lewí ga Arupéu nane. Rü nüma ga Lewí

  (Mt 9.14-17; Lc 5.33-39)

  18 Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü tama

  rü jéma narüto nawa ga jema nachica

  nachibüe jerü Tupanacax naxauree ga

ga duü̃xü̃güna dĩẽru ngĩxü̃ ínajaxuxü̃wa

Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ãrü ngúexü̃gü rü

  naxcax ga Romacü̱̃ãxãrü ãẽxgacü jerü

  Parichéugüarü ngúexü̃gü. Rü jemaxü̃

  woetama jema nixĩ ga norü puracü. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

—¡Chawe rüxũ! —nhanagürü. Rü inachi ga Lewí, rü nawe narüxũ. 15 Rü jéma
Lewípatawa nachibü ga Ngechuchu. Rü jéma nachibüe ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü

nadaugügu ga nhuxre ga duü̃xü̃gü, rü Ngechuchuxü̃tawa naxĩ rü nüxna
najacagüe, rü nhanagürügü: —Ngẽma Juãũãrü ngúexü̃gü rü Parichéugüarü
ngúexü̃gü rü naxauree. ¿Rü tü̱xcüü̃ i curü ngúexügü i tama naxaureexü?

ga Lewírüü̃ Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru

—nhanagürügü. 19 Rü Ngechuchu

ngĩxü̃ jauxgüxü̃. Rü najexmagü ta ga togü ga duü̃xü̃gü ga taxúema nacümamaã
taãẽgüxü̃ ga jéma mechawa rütogüxü̃ namaã ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃gü.
Jerü namu ga jema nawe rüxĩxü̃. 16 Rü jéma najexmagü ta ga nhuxre ga
Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃.

nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —¿E̱xna wüxi i ngĩgüarü petawa rü pexcax̱
namexü̃ na naxaureexü̃ i ngẽma nüxna naxugüxü̃ ega natanüwa nangẽxmagu i
ngẽma jatü i ngexwacax ãmaxü̃? Pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma natanüwa
nangẽxmajane i ngẽma jatü i ngexwacax ãmaxü̃ rü taxucürüwama

  97

  naxauree i ngẽma nüxna naxugüxü̃. 20 —Notürü wüxi i ngunexü̃ rü ngẽma
  jatü i ngexwacax ãmaxü̃ rü tá namücügüna nixũgachi. Rü ngẽma ngunexügu
  tá nixĩ i naxaureexü. [Rü chorü ngúexü̃gü rü taxucürüwama naxauree i
  nhu̱xma erü natanüwa

  changẽxma. Notürü ínangu tá i ngẽma ngunexü̃ na nüxna chixũgachixü̃, rü

  ngẽxguma tá nixĩ i naxaureexü̃.] 21 —Rü taxúema wüxi i naxchirutüchi i
  ngexwacaxü̃xü̃maã tanapaita i wüxi i naxchiru i ṉg̱auxü̃. Erü ngẽxguma
  nanhaãchimügu i ngẽma natüchi i ngexwacaxü̃xü̃, rü tá nanagáuxẽẽ i ngẽma
  ṉg̱auxü̃ i naxchiru. Rü noxriarü jexera tá narügáu. 22 —Rü ngẽxgumarüü
  ta taxúema ngexwacaxü̃cü ja wĩũ rü wüxi i marü ṉg̱auxü̃ i naxchiü̃ i

  naxchaxmünaxcaxgu tajabacuchi. Erü ngẽxguma ngẽmaãcü naxü̱xgu rü jima
  wĩũ ja ngexwacaxü̃cü rü narüngu, rü tá

MARCU 2, 3

  norü ngúexü̃gü rü inaxĩãcüma inanaxügüe ga trigu na jabuxetanüxü̃. 24 Rü
  jema Parichéugü rü Ngechuchuna nacagü rü nhanagürügü: —Dücax ¿rü
  tü̱xcüü i curü ngúexügü rü nanaxügü i ngẽma tama mexü̃ i ngü̃xchigaarü
  ngunexü̃gu na naxüxü? —nhanagürügü. 25 Notürü nüma ga Ngechuchu rü
  nhanagürü nüxü̃: —¿Taguma exna poperawa nüxü pedau ga ṯacü na naxüxü̃ ga
  nuxcümaü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawí rü natanüxü̃gü ga jexguma õna nüxü̃ tau̱xgu
  rü nataijaegu? 26 Rü jexguma paigüarü ãẽxgacü jixĩgu ga Abiatáru, rü
  Dawí rü Tupanapatagu naxücu. Rü nanangõ̱x ga jema põũ ga üünexü̃ ga
  paigücaxicatama ixĩxü̃. Rü nüma ga Dawí rü natanüxü̃maã rü ta nangau ga
  jema põũ —nhanagürü. 27 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Ngẽma
  ngü̃xchigaarü ngunexü̃ rü duü̃xü̃gücax̱ nixĩ ga naxüxü̃. Rü tama
  ngü̃xchigaarü

  najawãĩ̱ xẽẽ i ngẽma naxchiü̃ i ṉg̱auxü̃ i

  ngunexü̃cax nixĩ ga naxüxü̃ ga duü̃xü̃gü.

  naxchaxmünaxcax. Rü ngẽxma tá

  28 —Rü ngẽmacax ja Tupana Nane ja

  inajarüxo ja wĩũ rü naxchiü̃ rü ta. Rü

  duü̃xü̃xü̃ ixĩcü rü namaã inacuax ta i

  ngẽmacax tanaxwaxe ja ngexwacaxü̃cü ja wĩũ rü ngexwacaxü̃xü̃ i naxchiü̃gu
  tajabacuchi. [Rü chorü ngu̱xẽẽtae i ngexwacaxü̃xü̃ rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ
  na taxucürüwama namaã nawüxiguxü̃ i ngẽma nuxcümaü̃xü̃ i pecümagü

  —nhanagürü ga Ngechuchu.]

  Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü trigu nibuxetanü ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu

  (Mt 12.1-8; Lc 6.1-5)

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃ —nhanagürü.

  Wüxi ga jatü ga jumécüchiga

  (Mt 12.9-14; Lc 6.6-11)

  1 Rü wenaxãrü ngutaquexepataü̃gu naxücu ga Ngechuchu. Rü jéma

  najexma ga wüxi ga jatü ga norü wüxichacüüwa jumécü. 2 Rü jema
  Parichéugü, rü Ngechuchuxü

  nangugügü ngoxi tá namexẽẽã ga

  ngüxchigaarü ngunexügu, na jemaãcü

  ̃

  nüxü najexmaxücax ga ṯacücax na

  23 Wüxi ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã
  trigunecüwa nachopetü. Rü nümagü ga

  ínaxuaxü̃güãxü̃. 3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga guma
  jumécü: —¡Írüda, rü nuxã ngãxü̃tanügu

  MARCU 3

  jachi! —nhanagürü. 4 Rü jexguma ga

98

  na wüxi ja ngue naxcax

  Ngechuchu rü jema togü ga jéma jexmagüxü̃na naca, rü nhanagürü nüxü̃:

  namexẽẽgüxü̃cax jaxũxtügüãxü̃cax̱

  na tama jéma

  ga jema muxü̃ma ga

  —¿Ṯacü nixĩ i mexü̃ nã naxüxü̃ i

  duü̃xü̃gü. 10 Jerü nüma rü nanameẽxẽẽ

  ngüxchigaarü ngunexügu? ¿Namexü na

  ga muxüma, rü jemacax guxüma ga

  naxüxü i mexü rü exna chixexü? ¿Rü

  jema iḏaaweexü rü naxcax naxĩ na nüxü

  namexü̃ na namaxẽẽxü̃ rü exna jamáxü̃?

—nhanagürü. Notürü ga nümagü rü jexma najarüngeaxgümare. 5 Rü nüma ga
Ngechuchu rü nuchametüãcüma nüxü̃ nidaugüãchi ga jema nüxü̃
íchomaẽguãchixü̃. Rü nangechaü̃ jerü tama inaxĩnüẽchaü̃ ga jema duü̃xü̃gü.

  jangõgügüxü̃cax. 11 Rü jexguma jema ṉg̱oxoãxgüxü̃ ga duü̃xü̃gü nüxü̃
  daugügu, rü napexegu nacaxãpü̱xügü rü tagaãcü nhanagürügü: —Cuma nixĩ
  ja Tupana Nane cuiĩxü̃ —nhanagürügü.

  12 Notürü nüma ga Ngechuchu rü poraãcü najaxucu̱xẽgü na tama

Rü guma jatüxü̃ nhanagürü:

  —¡Ijanawexãchixẽẽ ja cuxmex!

  —nhanagürü. Rü jexguma ga guma jatü rü nügü inajarüwexãchimexẽxẽẽ. Rü

  jexgumatama rü narümexmex. 6 Notürü jexguma jemaxü̃ nadaugügu ga
  Parichéugü, rü ínachoxü ga jéma. Rü

Eruditanüxü̃maã inanaxügüe ga na

  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxugüexü̃cax ga nachiga.

  Ngechuchu nanade ga 12 ga norü ngúexü̃gü na toxnamana namugüãxü̃cax̱

  (Mt 10.1-4; Lc 6.12-16)

  13 Rü jemawena ga Ngechuchu rü wüxi

  naxcax nadaugüxü̃ ga nhuxãcü tá na

  ga maxpǘnewa ínaxü̃ãchi. Rü jéma

  Ngechuchuxü̃ jamaxgüxü̃.

  Naxtaacutüwa Ngechuchuca̱x nangutaque̱xegü ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  7 Rü Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã

  naxcax naca ga jema ngúexü̃gü ga nüma nanaxwaxexü̃. Rü naxü̃tagu

  naxĩtaquexegü. 14 Rü jematanüwa najadexechi ga 12 ga norü ngúexü̃gü na
  namücügüxüchi jiĩxü̃cax, rü na jamugüãxü̃cax ga norü orearü unagüwa.

  naxtaacutüwa naxũ. Rü muxü̃ma ga Rü jemagü rü Imugüxü̃gu nanaxüéga.

duü̃xü̃gü ga Gariréaanecü̱̃ãx rü nawe 15 Rü pora nüxna naxã na Tupanaãrü

  narüxĩ. 8 Rü jexguma nüxü

  poramaã ínawoxü̃ãxü̃cax ga ṉg̱oxogü.

  nacuáchigagügu ga guxü̃ma ga jema mexü̃gü ga naxüxü̃ ga Ngechuchu, rü

  16 Rü nhaãgü nixĩ ga naẽga ga jema 12 ga norü ngúexü̃gü ga jadexechixü̃.
  Rü

  naxcax naxĩtaquexe ga muxü̃ma ga

  wüxi nixĩ ga Chimáũ ga Pedrugu

  duü̃xü̃gü ga Judéaanecü̱̃ãx, rü Jerucharéü̃cü̱̃ãx, rü Iduméããnecü̱̃ãx, rü

naxüégaxü̃. 17 Rü togü nixĩ ga Tiagu rü naẽneẽ ga Juãũ. Rü nümagü rü
Zebedéu

  Judãũãrü tocutücü̱̃ãx rü jema naãne ga nanegü nixĩ. Rü Ngechuchu rü

  Tiru rü Chidãũãrü ĩãnegü nawa Boanéregu nanaxüéga. Rü ngẽma nixĩ i

  jexmaxü̃cü̱̃ãx. 9 Rü jemacax ga Duruanexü̃ Nanegü —nhaxü̃chiga. 18 Rü

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ namu togü nixĩ ga Ãdré, rü Piripi, rü

  99

  Baturuméũ, rü Mateu, rü Tumé, rü Tiagu ga Arupéu nane, rü Tadéu, rü
  Chimáũ ga iporaãẽcüücü. 19 Rü to nixĩ

MARCU 3

  ngẽxguma. Rü chi ngẽxma nagu̱x.

  27 —Rü taxuacüma texé wüxi ja jatü ja poracüpatagu taxücu na nüxna

  ga Juda ga Icarióti ga jixcama bexma

  tanapuxü̃xü̃cax i norü ngẽmaxü̃gü, ega

  Ngechuchuxü̃ íxuaxü̃xü̃.

  “Ngechuchu rü ṉo̱gxoarü poramaã

  tama tajanaĩ̱ xiragu. Erü ngẽmaãcüxca tá nixĩ i tüxü̃ nanguxü̃xü̃ na
  tanapuxü̃xü̃ i

  napuracü” nhanagürügü

  norü ngẽmaxü̃gü. 28 —Rü aixcuma

  (Mt 12.22-32; Lc 11.14-23; 12.10)

  20 Rü jemawena rü wüxi ga ĩpatagu naxücu ga Ngechuchu. Rü wenaxãrü

  pemaã nüxü chixu rü Tupana tá nüxü nüxü nangechaü i duü̃xü̃gü i guxüma i
  norü pecadugü rü guxü̃ma i ṯacü i chixexü̃ i namaã jadexagüxü̃.

  naxcax nangutaquexegü ga muxü̃ma ga

  29 —Notürü texé ja chixexü̃ namaã

  duü̃xü̃gü. Rü jemacax woo na

  ixugüxe i Tupanaãẽ i Üünexü̃, rü

̃ ̃

  nachibüexücax rü nangechicagü ga

  tagutáma tüxü nüxü nangechaü ja

  nüma rü norü ngúexü̃gü. 21 Rü jexguma Tupana. Rü guxü̃gutáma chixexü̃wa

  jemaxü̃ taxĩnüẽgu ga guxema

  tüxü̃ natax —nhanagürü. 30 Rü jema

  natanüxü̃gü ga Ngechuchu, rü ítajadaugü na tajagagüxü̃cax, jerü nüxü
  tixugügü rü: —Naxãũãẽmare

  —nhatagürügü. 22 Rü jexgumarüü̃ ta ga

  jema ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü ga Jerucharéüwa ne
  ĩxü, rü nhanagürügü:

  —Nhaã jatü i Ngechuchu, rü

  ṉg̱oxogünatü i Beuchebúarü poramaã nixĩ i ínawoxü̃ãxü̃ i ṉg̱oxogü

  —nhanagürügü. 23 Notürü ga

  nhanagürü ga Ngechuchu, jerü jema ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü: “Naṉg̱oxoãx” nhanagürügü nüxü.

  Ngechuchuarü mama rü naẽneẽgü rü ítangugü (Mt 12.46-50; Lc 8.19-21)

  31 Rü jexgumajane rü ítangugü ga Ngechuchuarü mama rü naẽneẽgü. Notürü
  ĩpataarü düxétügu tarücho, rü

  Ngechuchu rü naxcax naca ga jema

  naxcax jéma tangemagü. 32 Rü jema

  ngúexẽẽruü̃gü. Rü wüxi ga cuaxruü̃xü namaã nixu, rü nhanagürü: —¿Rü
  nhuxãcü i Chataná i nügütama

  ínataxüchixü̃? 24 —Rü ngẽxguma chi

  duü̃xü̃gü ga Ngechuchuxü̃

  íchomaẽguãchixü̃, rü nhanagürügü nüxü: —Curü mama rü cueneẽgü rü
  cuejaxgü, rü jéa düxétüwa tangẽxmagü,

  wüxi i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü

  rü cuxcax tadaugü —nhanagürügü. 33 Rü

  nügütanüxü̃watama nügü nadaixgu, rü taxuacüma natai i ngẽma nachiü̃ãne.
  25 —Rü ngẽxguma chi wüxi ja ĩpatacü̱̃ãx̱ nügü itojegu, rü taxuacüma natai
  ja jima ĩpata. 26 —Rü ngẽxgumarüü̃ chi ta

  nixĩ i Chataná ega nügümaã nanuxgu rü nügü jamaxgu, rü taxuacü chima
  natai i

  nüma nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —¿Texé tixĩ ja chaue rü chaueneẽgü?

  —nhanagürü. 34 Rü jema nüxü̃

  íchomaẽguãchixü̃xü̃ nidaugüãchi, rü nhanagürü: —Rü daxegü tixĩ ja chaue
  rü chaueneẽgü. 35 —Erü guxãma ja texé ja naxǘxe i Tupanaãrü ngúchaü̃,
  rü

  MARCU 3, 4

  jíxema tixĩ ja chaueneẽ rü chauejax rü

100

  náĩgüwa rü 100 —nhanagürü. 9 Rü

chaue —nhanagürü.

  Ore ga cua̱xrũgüa wüxi ga jatü ga toecügu ixuxü̃ (Mt 13.1-9; Lc 8.4-8)

  1 Rü wenaxãrü inanaxügü ga Ngechuchu ga na nangúexẽẽãxü̃ ga

  duü̃xü̃gü ga guma naxtaxaãnacüwa. Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü jéma naxcax̱

nhu̱xmachi nhanagürü ta: —Rü jíxema ãchixẽgüxe, ¡rü nüxü̃ taxĩnüẽ i nhaã
ore!

  —nhanagürü.

  Ṯacücax̱nixĩ ga jema ore ga cua̱xrũgüügu ixuxü̃

  (Mt 13.10-17; Lc 8.9-10)

  10 Rü jemawena ga jexguma nanüxĩcaxgu ga Ngechuchu, rü jema

  nangutaquexegü. Rü jemacax düxwa

  naxü̃tagugüxü̃ wüxigu namaã ga jema

wüxi ga ngue ga jéma naxtaxawa jexmanegu nixüe ga Ngechuchu, rü gumawa
narüto. Rü jema duü̃xü̃gü rü naxtaxaãnacügu narücho. 2-3 Rü jexguma ga
Ngechuchu rü inanaxügü ga muxü̃ma ga ore ga cuaxruü̃wa na nangúexẽẽãxü̃ ga
duü̃xü̃gü. Rü norü ngu̱xẽẽtaewa rü

  12 ga norü ngúexü̃gü, rü nüxna nacagüe ga na ṯacüchiga jiĩxü̃ ga jema
  ore ga cuaxruü̃gu ixuxü̃. 11-12 Rü nüma nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Tupana rü pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma ẽxü̃guxü̃ i taxuü̃ma i togü nüxü̃
  cuáxü̃ na nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃ i

  nhanagürü: —¡Dücax, iperüxĩnüẽ i nhaã

  nümax. Notürü

  ngẽma togü i tama

̃

ore! Wüxi ga jatü ga toecü rü triguarü

tatanüxü ixĩxücax rü cuaxruügu

towa naxũ. 4 —Rü jexguma triguchiremaã nagüaneãgu, rü nhuxre ga
triguchire rü namagu naji. Rü ínangugü ga werigü, rü nanawecu.

  5 —Rü náĩgü ga triguchire rü

  chajaxuãcüma namaã nüxü̃ chixu i ore na woo nüxü̃ nadaunügu rü nhama
  tama nüxü̃ nadaugüxü̃rüü̃ na jiĩxü̃cax, rü woo nüxü̃ naxĩnüẽgu rü tama nüxü̃
  na nacuaxgüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü namaã

  nutatanügu naji ga ngextá ínachicaxü̃wa nüxü̃ chixu na tama nüxü̃
  naxoexü̃cax i

ga waixümü. Rü paxa narüxügü ga nacüma i chixexü rü tama Tupana nüxü

  guma triguchire, jerü ga waixü̃mü rü tama najaxcü. 6 —Notürü jexguma

nüxü̃ ngechaü̃xü̃cax

  —nhanagürü.

  i norü pecadugü

nangunagügu ga üaxcü, rü ínanagu ga guma trigu rü narüṉẖexgü. Rü najue,
jerü tama poraãcü nixãmaxã. 7 —Rü náĩgü ga triguchire rü toranecügu
naji.

  Rü jexguma najaegu ga tora, rü guma triguxü̃ inawocu, rü jemacax tama
  nixo.

  Ngechuchu rü meã nanangox̱ẽẽ ga jema ore ga cua̱xrũgüa toecüchigagu
  jaxuxü̃

  (Mt 13.18-23; Lc 8.11-15)

13 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃:

8 —Notürü náĩgü ga triguchire rü mexü̃ ga waixümügu naji. Rü meãma najae,
rü muxü̃ma ga trigu nawa ínanguxuchi. Rü nümaxü̃reewa rü 30 pü̱xü
ínanguxuchi ga norü o, rü náĩgüwa rü 60, rü

—¿Pema rü ta exna tama nüxü̃ pecuaxgü na ṯacüchiga jiĩxü i ngẽma cuaxruü
i nüxü̃ chixuxü̃? ¿Rü nhuxũcürüwa tá nüxü̃ nacuaxgü i ngẽma togü? 14 —Rü
jíxema toexe, rü jíxema tixĩ ja ore i

  101

  mexü̃ unagüxe. 15 —Rü nangẽxma i duü̃xü̃gü i guma triguchire ga namagu
  jixünerüü̃ ixĩgüxü. Rü nümagü rü nüxü̃ naxĩnüẽ i ore i mexü̃, notürü
  jixcama marü nüxü̃ naxĩnüẽguwena, ngẽma nangu i Chataná rü nüxna nanapu
  i ngẽma ore i mexü̃ ga noxri jaxõgüxü̃. 16 —Rü togü rü ngẽma triguchire
  ga nutatanügu jixü̃nerüü̃ nixĩgü. Rü

  ngẽmagü nixĩ i nüxü̃ ĩnüẽxü̃ i ore i mexü̃, rü taãẽãcüma najauxgüxü̃. 17
  —Notürü ngẽma na tama aixcuma nagu naxĩnüẽxü̃ i ngẽma ore, rü
  paxaãchitama najaxõgü.

MARCU 4

  Ore ga cuax̱ruü̃ga omügu ixuxü̃

  (Lc 8.16-18)

  21 Rü jexgumarüü̃ ta nhanagürü nüxü̃:

  —¿E̱xna nuã tanange i wüxi i omü na wüxi i caichãũtüügu rü exna wüxi i
  pechicatüü̃gu na jaxücuchixü̃cax? Tama ngẽmaãcü nixĩ, erü wüxi i omü rü
  dauxnagu tanaxünagü na ngẽma inabaxixü̃cax. 22 —Rü ngẽxgumarüü̃ ta i
  guxü̃ma i ṯacü iicúxü̃, rü jixcüra rü duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ nacuaxgüama. Rü
  guxü̃ma i ngẽma nhu̱xma duü̃xü̃gücax̱

  Rü ngẽmacax i jixcama ngẽxguma

  ẽxü̃guxü̃ rü tá nango̱xoma i jixcüra.

  ngẽma oregagu guxchaxü̃gü nüxü̃ üpetügu rü exna duü̃xü̃gü nachi aiegu, rü
  nüxü̃ narüxoe i ngẽma ore ga noxri jaxõgüxü̃. 18-19 —Rü togü rü guma
  triguchire ga toranecügu jixü̃nerüü̃ nixĩgü. Nümagü rü nüxü̃ naxĩnüẽ i
  ngẽma ore i mexü̃, notürü nhama i

  23 —Rü jíxema ãchixẽgüxe, ¡rü nüxü̃ taxĩnüẽ i ngẽma ore! —nhanagürü. 24
  Rü jexgumarüü̃ ta nhanagürü nüxü̃: —¡Meã naga pexĩnüẽ i ngẽma nüxü
  pexĩnüẽxü! Rü ngẽma pema naga na pexĩnüẽxü̃rüü̃ tá nixĩ i Tupana i pexna
  naxããxü i cuax. Rü naẽtü tá poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ.

  naãneãrü ngẽmaxü̃gücax naxoegaãẽgü

  25 —Rü pemaã nüxü̃ chixu, rü texé ja

  rü norü dĩẽruguama ́̃narüxĩnüẽ, rü

  aixcuma naga ĩnüxẽ i nhaã ore i mexü̃

̃

  nanaxwaxegü i nüxü na nangẽxmaxü i muxü̃ma i to i norü ngẽmaxü̃gü. Rü

  rü Tupana rü jexeraãcü tá tüxü nüxü nacuaxẽẽ. Notürü jíxema tama naga

  guxü̃ma i ngẽma rü nüxü̃ nüxü

  ĩnüxẽ i nhaã ore rü Tupana tá tüxna

  inajarüngümaẽxẽẽ i ngẽma ore i mexü rü nüxü̃ nüxü̃ narüxoexẽẽ na tama

  nanajaxu i ngẽma íraxü i cuax̱ ngẽxmachiréxü̃ —nhanagürü.

  i tüxü

  naxügüãxü̃cax i ngẽma mexü̃ i Tupana

  Ore ga cuax̱ruü̃ga triguchire i

  nüxü̃ naxwaxexü̃. 20 —Rü togü rü guma triguchire ga mexü ga waixümügu

  jixü̃nerüü̃ nixĩgü. Ngẽmagü nixĩ i nüxü̃ ĩnüẽxü i ore i mexü rü
  najauxgüxü rü meã Tupana naxwaxexü̃ãcüma maxẽxü̃. Rü nümaxü̃ rü guma
  trigu ga 30 pü̱xü nawa ínguxuchinerüü̃ nixĩgü. Rü nümaxü̃ rü guma 60 pü̱xü
  nawa ínguxuchinerüü̃ nixĩgü. Rü nümaxü̃ rü guma 100 pü̱xü nawa
  ínguxuchinerüü̃ nixĩgü —nhanagürü.

  rüxüxü̃gu ixuxü̃

  26 Rü Ngechuchu rü nhanagürü ta:

  —Pemaã tá nüxü̃ chixu i wüxi i ore i cua̱xruü̃ na nüxü̃ pecuáxü̃ca̱x na
  nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana. Rü wüxi ja jatü rü waixü̃mügu
  nanato ja triguchire. 27 —Rü nüma ja jatü rü chütacü nape rü moxü̃ãcü
  ínarüda, rü joxni ja jima triguchire rü narüxü rü nijachigü. Notürü
  nüma ja jatü rü tama

  MARCU 4

  nüxü̃ nacua̱x na nhuxãcü na naxüxü̃ rü na najaxü̃. 28 —Rü ngẽmaãcü i ngẽma
  waixümü rü nüẽchamatama nanaxüxẽẽ ja jima triguchire. Rü naãtügüxira

  Ngechuchu rü buanecüxü̃rü juãpexü̃ínajachaxãchixẽẽ (Mt 8.23-27; Lc
  8.22-25)

  102

  narüxü rü jixcama i nachacu rü ngẽmawena nachacuwa nanguxü̃ i norü

  o. 29 —Rü ngẽxguma marü jadaxgu i ngẽma norü o, rü nanabuxu erü marü
  nawa nangu i norü buxgü

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa motachachiregu ixuxü̃

  (Mt 13.31-32; Lc 13.18-19)

  30 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

35 Rü jematama ngunexü̃gu ga marü nachütachaü̃gu, rü Ngechuchu rü
nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü:

  —¡Ngĩxã rü naxtaxaarü tocutüwa taxĩ!

  —nhanagürü. 36 Rü jexguma duü̃xü̃güna

jéma inaxĩãchi. Rü norü ngúexü̃gü rü Ngechuchuxü̃ nigagü nagu ga guma ngue
ga marü nawa najexmane. Rü jexgumarüü ta ga togü ga duü̃xü̃gü rü náĩgü ga
nguegügu ínajaxümücügü.

  —¿Nhuxãcü nixĩ i ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja

  37 Rü jexguma jaxãü̃jane rü inaxü ga

Tupana, rü nananhuxraxü i nüma ãẽxgacü íjiĩxü̃wa? ¿Rü ṯacügu tá tanangu?
31-32 —Rü wüxi ja

  motachachire ja waixü̃mügu itoxü̃nerüü nixĩ. Rü woo guxü̃nema ja
  nanetüchirexü̃ narüxíramaẽ, notürü ngẽxguma inatoxgu, rü narüxü rü naja
  nhu̱xmata guxü̃ma i togü i nanetüxü̃ najexera. Rü nachacüü rü nita, rü
  woo werigü rü natanügu nixüachiãü̃

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüu ixuxü̃ga oremaã nidexa ga Ngechuchu

  (Mt 13.34-35)

33 Rü jemaãcü ga Ngechuchu rü muxü̃ma ga najexgumaãchiraü̃xü̃ ga
cuaxruü̃gümaã nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü. Notürü jema cuaxruü̃gü rü tama jema
duü̃xü̃güarü cuaxü̃ nangupetü. 34 Rü cuaxruü̃gu ixuxü̃xĩcatama nixĩ ga norü
ngu̱xẽẽtae. Rü jixcama ga jexguma nanüxĩcaxgügu,

wüxi ga buanecü ga taxüchicü. Rü jema na nataxüchixü̃ ga buanecü, rü guma
nguegu nijaxcuchichigü ga juãpe, rü jemaca̱x inabaxü̃güchaü̃. 38 Notürü ga
Ngechuchu rü guma nguechinüwa wüxi ga cüxeruü̃gu naca, rü jéma nape. Rü
ínanaḇaixgügü, rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ¿exna curü me nixĩ
na nuxma ibaxügüxü?

—nhanagürügü. 39 Rü jexguma ínarüda ga Ngechuchu. Rü buanecüna nachogü
rü nhanagürü nüxü̃ ga guma naxtaxa:

  —¡Ijarüchiane rü íjachaxãchi!

—nhanagürü. Rü ínajachaxãchi ga buanecü rü guxü̃wama

  ínachaxanemare. 40 Rü jemawena ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃
  nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ ngẽmaãcü poraãcü pemuüẽ? ¿Nhu̱xma rü ta exna tama
  aixcuma pejaxõgü? —nhanagürü. 41 Notürü nümagü ga norü ngúexü̃gü rü
  poraãcü namuü̃ẽ. Rü nügüna nacagüe rü nhanagürügü: —¿Texe exna nixĩ ja

  rü norü ngúexügücax meãma

  daa rü ai̱ xrücü ja buanecü rü juãpe rü

  nanango̱xẽẽ ga guxü̃ma. naga naxĩnüẽxü̃? —nhanagürügü.

  103

  Jatü ga Gadaracü̱̃xãg̱a ṉo̱gxogü

  MARCU 5

  Ngechuchuxü̃ nacaa̱ xü̃gü na tama

  11

  nawa jexmagücü

  ínawoxü̃ãxü̃cax ga jema naãnewa. Rü

  (Mt 8.28-34; Lc 8.26-39)

  1 Rü naxtaxaarü tocutüwa nangugü

  jema nachicaarü ngaicamana ga naxpü̱xpechinüwa rü najexmagü ga muxü̃ma
  ga cuchigü ga jéma chibüexü̃.

  ga Gadaraanewa. 2-3 Rü jexguma

  12 Rü jemacax ga jema ṉg̱oxogü rü

̃ ̃

  marü nguewa ínaxüegu ga Ngechuchu, Ngechuchuxü nacaa̱ xügü, rü

  rü jéma naxcax nixũ ga wüxi ga jatü ga nhanagürügü: —¡Ngẽma
  cuchitanüwa

  ṉg̱oxo nawa jexmaxü. Rü jema jatü rü duüxẽgüchíquexewa ne naxũ, jerü
  jexma nixĩ ga janaxauchigünexü̃xü̃. Rü taxúexü̃ma nanguxü̃ na tajanáĩxü̃,
  woo curẽtigümaã. 4 Rü woo muẽxpü̱xcüna curẽtigümaã najanaĩ̱ xparagü rü

  najanaĩ̱ xchacüügü, notürü nüma rü guxü̃guma íraxü̃gu inanacauü̃güama, rü
  jemaãcü taxúexü̃ma nanguxü̃. 5 Rü ngunecü rü chütacü rü

  juetachiquexetanügu rü naxpü̱xgügu nanaxauchigüane. Rü jexma
  nanacaeane, rü nutamaã nügügu napogü. 6 Notürü jexguma jaxü̃gutama
  Ngechuchuxü̃ nadaxgu, rü naxcax̱ inanhaãchi, rü napexegu najacaxãpü̱xü. 7
  Rü aita naxüãcüma nhanagürü nüxü̃:

  —¿Tü̱xcüü nuã choxü cujachixewe, Pa Ngechuchux, Pa Tupanaxüchi Nanex?
  Rü Tupanaẽgagu cuxü̃ chacaa̱ xü̃ na tama ngúxü̃ choxü̃ cuingexẽẽxü̃cax̱

  —nhanagürü. 8 Rü jemaãcü nidexa ga jema ṉg̱oxo jerü Ngechuchu rü marü
  nhanagürü nüxü: —Pa Ṉg̱oxox,

  ¡ínaxũxü nawa ja jima jatü!

  —nhanagürü. 9 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nüxna naca, rü

  nhanagürü: —¿Ṯacü nixĩ i cuéga?

  toxü namugü na nagu tachocuxücax!

  —nhanagürügü. 13 Rü Ngechuchu rü:

  —Ngü̃ —nhanagürü. Rü jexguma ga jema ṉg̱oxogü rü guma jatüwa ínachoxü,
  rü jema cuchigügu najachocu. Rü jema cuchigü ga maneca 2000 ixĩgüxü̃ rü
  inaxü̃ãchi, rü naxtaxacutüarü maxpǘxü̃wa najarüjuxgü. Rü jexma naji. 14
  Rü jema cuchigüarü daruü̃gü rü ĩãnewa nabuxmü. Rü ĩãnewa rü jema
  ĩãneãrü ngaicamana ipeagüxü̃ ga duü̃xü̃gütanüwa nüxü̃ najarüxugügü ga jema
  üpetüxü̃. Rü ga duü̃xü̃gü rü ínajadaugü. 15 Rü jexguma Ngechuchu
  íjexmaxü̃wa nangugügu, rü jéma nüxü̃ nadaugü ga guma jatü ga

  ṉg̱oxoãxchirécü. Rü jéma narüto, rü naxãxchiru, rü meãma naãẽxü nacuax.
  Rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü ga duü̃xü̃gü. 16 Rü jema cuchigüarü daruü̃gü ga
  nüxü̃ daugüxü̃ ga ṯacü na nüxü̃ ngupetüxü̃ ga guma jatü ga ṉg̱oxoãxchirécü
  rü ṯacü nüxü na ngupetüxü ga jema cuchigü, rü jema nixĩ ga togü ga
  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ ixugüexü̃ ga guxü̃ma ga jema ngupetüxü̃. 17 Rü jexguma
  jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga duü̃xü̃gü, rü inanaxügüe ga Ngechuchuxü̃ na nacaa̱
  xü̃güxü̃ ga na

  —nhanagürü. Rü nüma ga ṉg̱oxo

  ínaxũxü̃xü̃cax ga jema naãnewa. 18 Rü

  nanangãxü, rü nhanagürü: —Muxũchixü nixĩ i chauéga, erü tamu i tomax

  —nhanagürü. 10 Rü poraãcü

  jexguma wenaxãrü nguegu jaxüegu ga Ngechuchu, rü guma jatü ga

  ṉg̱oxoãxchirécü, rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃ na

  MARCU 5

Ngechuchuwe naxũxü̃cax. 19 Notürü ga Ngechuchu rü tama nanaxwaxe, rü
nhanagürü nüxü̃: —¡Cuchiü̃wa naxũ rü cutanüxümaã nüxü jarüxu i guxüma i

104

ngúxü̃ ngĩxü̃ ningexẽẽgü. Rü jemaãcü notücaxma ngĩxü̃ igu̱xẽẽ ga gu̱xcü ga
ngĩrü dĩẽru. Notürü tama ngĩxcax̱ nitaaneẽga, rü nijexeraguchigüama ga

  ngẽma cuxcax

  naxüxü̃ ja Cori ja Tupana,

  ̃

  ngĩrü ḏaawe. 27 Rü ü̃paacü togüaxwa

̃

rü nhuxãcü nüxü na cungechaü̃tümüü̃xü̃! —nhanagürü. 20 Rü

nüma ga guma jatü rü ínixũ. Rü inanaxügü ga guxü̃ma ga Decaporíchiuanewa
jexmagüne ga ĩãnegüwa nüxü̃ na jaxuxü̃ ga jema

Ngechuchuchigaxü ixĩnü. Rü jemacax̱ jéma ixũ. Rü natanüwa ga jema muxü̃ma
ga duü̃xü̃gü rü Ngechuchuweama ne ixũ rü naxchirugu ijangõgü. 28 Jerü
nhaxü̃gu irüxĩnü:

  —Ngẽxguma chi naxchiruxü̃mare

  Ngechuchu naxcax üxü̃. Rü guxü̃ma ga

  chingõgügu, rü chi chauxcax nitaane

duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü.

  Jáiruxacüchiga rü jema nge ga Ngechuchuchirugu ingõgücüchiga (Mt
  9.18-26; Lc 8.40-56)

  21 Rü jexguma nguegu naxtaxaarü

—nhaxü̃gu iruxĩnü. 29 Rü jexgumatama ínajachaxãchi ga ngĩgü, rü nüxü̃

  ijacuaxãchi ga ngĩxĩnewa ga marü na namexü ga jema na jaḏaawexü.

  30 Notürü ga Ngechuchu rü nüxü̃ nicuaxãchi ga na nawa ínaxũxü̃xü̃ ga

  tocutüwa nataegugu ga Ngechuchu, rü

  pora. Rü naxcax nadauegu ga jema

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naxcax nangutaquexegü. Rü nüma rü

  jéma

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü, rü nüxna naca, rü nhanagürü: —¿Texé tixĩ ja

  naxtaapechinüwa najexma. 22 Rü

  jexguma jéma najexmajane, rü jéma naxü̃tawa nangu ga

ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacü ga Jáirugu ãẽgacü. Rü jexguma Ngechuchuxü̃

  nadaxgu, rü napexegu nanangücuchi. 23 Rü poraãcü nüxü̃ nacaa̱ xü̃, rü
  nhanagürü nüxü̃: —Chauxacü rü

  chauxchirugu ingõgüxe? —nhanagürü. 31 Rü norü ngúexü̃gü nanangãxü̃gü, rü
  nhanagürügü: —Cuma nüxü̃ cudau i nhuxre i duü̃xü̃gü ngẽma cuxü̃ na
  jaxãũtügüxü̃ rü ngẽxguma rü ta:

  “¿Texé ja choxü̃ ingõgüxe?” nhacuxü̃

  —nhanagürügü. 32 Notürü ga Ngechuchu rü nüxü̃ nidaugüãchiama na

ituraxü̃chi. Rü chanaxwaxe i ngẽma tüxü̃ nadauxü̃cax ga na texé na tiĩxü̃ ga

cuxũ na ngĩxü̃ cujarüngõgüxü̃cax na guxema nüxü̃ ingõgüxe. 33 Rü jexguma

  ngĩxcax jataanexü̃cax rü namaxü̃xü̃cax ga jema nge rü ngĩrü muü̃maã

  —nhanagürü. 24 Rü jexguma ga

  jadu̱ru̱xãcüma naxü̃tawa ingu, jerü

  Ngechuchu rü nawe narüxũ. Rü

  nüxü̃ icuax ga ṯacü na ngĩxü̃ ngupetüxü̃.

muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ínajaxümücügü. Rü jéma najaxãũxtügü. 25 Rü jema muxü
ga duü̃xü̃gütanüwa ijexma ga wüxi ga nge ga 12 ga taunecü iḏaawecü namaã
ga na naxãgüechaxü̃. 26 Rü muxü̃ma ga duturugü ngĩxü naxüxü̃gü rü poraãcü

Rü napexegu ijacaxãpü̱xü, rü aixcumaxü̃chi namaã nüxü̃ ijaxu ga guxü̃ma. 34
Rü nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Chauxacüx, curüme erü
cujaxõ. ¡Rü taãẽãcüma íixũ, erü marü naxüxü i curü ḏaawe!

  105

  —nhanagürü. 35 Rü jexguma íjadexajane, jéma nangugü ga nhuxre ga

MARCU 5, 6

  43 Notürü ga Ngechuchu rü poraãcü nüxna nanachu̱xu na taxúemaãma nüxü̃

  natanüxü̃gü ga guma

  jaxugüexü̃cax ga jema ngupetüxü̃. Rü

  ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacü rü nhu̱xmachi nanamu na ngĩxü̃

  nhanagürügü nüxü̃: —Cuxacü rü marü naxüwemügüxü̃cax ga jema bucü.

  iju. ¿Tü̱xcüü̃ nüxü̃ cuchixeweecha ja Ngúexẽẽruü̃? —nhanagürügü. 36 Notürü
  ga Ngechuchu rü tama nüxü nacuáxchaü ga jema duü̃xü̃güarü dexa.

  Nacharétuwa najexma ga Ngechuchu

  (Mt 13.53-58; Lc 4.16-30)

  Rü jemacax guma ngutaquexepataü̃ãrü

6.  
      1 Rü jéma inaxũãchi ga Ngechuchu,

  ãẽxgacüxü̃ nhanagürü: —¡Tãṹ i cumuü̃xü̃, rü jaxõmare! —nhanagürü. 37 Rü
  jexguma ga Ngechuchu rü

  rü guma ĩãne ga Nacharétu ga nawa najaxü̃newatama naxũ. Rü norü
  ngúexü̃gü rü nawe narüxĩ. 2 Rü jexguma

  ínajagagü ga Pedru rü Tiagu rü Juãũ ga

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃wa nanguxgu rü

  Tiagueneẽ. Notürü tama nanaxwaxe na texé ga togue nawe rüxĩxü̃. 38 Rü
  jexguma guma ngutaquexepataü̃ãrü

  ãẽxgacüpatawa nangugügu, rü

  inanaxügü ga na nangúexẽẽtaexü̃ ga ngutaquexepataü̃wa. Rü jema muxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü ga jéma irüxĩnüẽxü̃, rü naḇaixãchiãẽgü. Rü nügüna nacagüe rü

  Ngechuchu nüxü̃ nadau ga na

̃

  nhanagürügü: —¿Ngextá naxcax nangu̱x

  íjacuxcuxü rü poraãcü aita naxüeãcüma na naxauxexü̃ ga duü̃xü̃gü. 39 Rü
  guma ĩpatagu naxücu ga Ngechuchu, rü nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ ípecuxcu rü
  ngẽmaãcü pexauxe? Ngẽma bucü rü tama iju. Rü ipemare —nhanagürü.

  40 Rü nüxü̃ nacugüecüraxü̃ãma ga duü̃xü̃gü. Notürü nüma ga Ngechuchu rü
  ĩãxtüwa nanamugü ga guxü̃ma. Rü

  i guxüma i ngẽma ngu̱xẽẽtae? ¿Rü ngextá nanajaxu i ngẽma cuax? ¿Rü
  nhuxãcü nanaxü i ngẽma mexügü i taxü̃gü i naxüxü̃? 3 —¿Taux exna nhaã
  jiĩxü i carpinteru i Ngechuchu, i María ngĩne, ja Tiagu rü Juche rü
  Chimáũ rü Juda naẽneẽ ixĩcü? ¿Rü taux exna i naẽjaxgü rü nuxma
  tatanügu naxãchiü̃güxü̃? —nhanagürügü. Rü

  naxcax naca ga jema bucü ngĩnatü, rü

  jemacax ga jema duü̃xü̃gü rü tama naga

  ngĩẽ, rü jema namücügü, rü namaã nixücu ga ínajexmaxü̃wa ga jema bucü.
  41 Rü ngĩxmexgu najajauxãchi, rü nhanagürü ngĩxü̃: —Tarita cumi

  —nhanagürü. Rü ngẽma ore rü nhaxü̃chiga nixĩ:

  “¡Inachi, Pa Bucü, nhacharügü cuxü̃!”

  naxĩnüẽchaü̃. 4 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Wüxi i
  Tupanaãrü orearü uruü̃ rü guxü̃wama i duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nangechaü̃gü.
  Notürü norü ĩãnewatama rü natanüxü̃gütanüwatama rü napatawatama rü tama
  aixcuma nüxü̃ nangechaü̃gü —nhanagürü. 5 Rü

  nhaxü̃chiga nixĩ. 42 Rü jexgumatama ga

̃

  jemacax taxuacüma jéma nanaxü ga

  jema bucü ga 12 ga taunecü ngĩxü jexmaxcü, rü íirüda rü ijaxũ. Rü
  poraãcü naḇaixãchiãẽgü ga duü̃xü̃gü.

  muxüma ga mexügü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃. Rü noxretama ga duü̃xü̃gü
  ga iḏaaweexü̃xü̃xĩcatama

  MARCU 6

  ningõgü rü naxcax najataanexẽẽgü. 6 Rü

106

  muxü̃ma ga ṉg̱oxogü. Rü chixü̃maã

naḇaixãchiãẽ ga Ngechuchu, jerü jema duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃ najaxõgü.

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ nimugü na nüxü̃janaxugüexü̃ca̱x

  ga Tupanachiga

  (Mt 10.5-15)

  Rü Ngechuchu rü guma ngaicamagüne ga ĩãnexãcügügu

jachagüãcüma nanameẽxẽẽ ga muxüma ga iḏaaweexü̃.

  Naju ga Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃

  (Mt 14.1-12; Lc 9.7-9)

14 Rü Ngechuchuchigaxü̃ naxĩnü ga ãẽxgacü ga Erudi, jerü guxü̃wama duü̃xü̃gü
poraãcü nachiga nidexagü. Rü jexguma ga Erudi rü nhanagürü: —Rü

  nixũgüchigü, rü najangúexẽẽchigü ga ngẽma Ngechuchu nixĩ i Juãũ i

duü̃xü̃gü. 7 Rü naxcax naca ga jema 12

baiü̃xẽẽruü̃ ixĩxü̃ rü wena namaxü̃, rü

  ̃ ̃

ga norü ngúexügü, rü inanaxügü ga na

ngẽmacax nixĩ i nüxü nangẽxmaxü i

  namuãxü̃ ga taxrechigü. Rü nüxna

  pora na naxüãxü̃cax i ngẽma taxü̃ i

  nanaxã ga pora na ínawoxü̃ãxü̃cax̱ ga

  ṉg̱oxogü. 8 Rü nüxnã naxãga ga na

  mexü̃ i Tupanaãrü poramaã naxüxü̃.

  15 Notürü ga togü rü nhanagürügü:

  taxuüma íjangegüxücax ga namawa, rü

  —Nuxcümaücü ga orearü uruü ga Ería

bai ga chacu rü bai ga põũ rü bai ga norü dĩẽru. Rü nanaxwaxe ga
naxnetüxü̃xĩcatama na íjangegüxü̃. 9 Rü namaã nüxü̃ nixu na nacuaixcuxü̃ ga
norü chapatu. Notürü tama nanaxwaxe ga taxre ga naxchiru na íjangegüxü̃.

nixĩ —nhanagürügü. Rü togü rü nhanagürügü: —Wüxi i Tupanaãrü orearü uruü̃
i nuxcümaü̃güxü̃rüü̃ nixĩ

  —nhanagürügü. 16 Notürü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Erudi, rü

  nhanagürü: —Rü ngẽma Ngechuchu

  10 Rü nhanagürü nüxü̃: —Rü ngẽxguma

  nixĩ i Juãũ ga chorü churaragüxü̃

  wüxi ja ĩãnewa wüxi ja ĩgu pechocuxgu,

  ¡rü ngẽxma ́pepegü nhu̱xmata pema

  chidajenaxãxẽẽchiréxü̃, rü nhu̱xma rü wenaxãrü namaxü̃ —nhanagürü. 17 Rü

  nhuxgu ngẽma ipexĩãchix nawa ja jima

  jema nhanagürü ga Erudi jerü

  ĩãne! 11 —Rü ngẽxguma ngexnerüǘne ja

  marüchirex Juãũxü̃ nijaxu rü

  ĩãnewa tama ́̃meã pexü̃ najauxgüchaü̃gu

  pocupataü̃wa curẽtimaã najachota. Rü

rü tama pexü inaxĩnüẽchaügu, ¡rü ípechoxü i ngẽma! Rü ngẽxguma

jemaãcü nanaxü ngĩgagu ga naxmax̱ ga Erudía ga naẽneẽ ga Piripimaxchirex

  ipexĩãchigu, ¡rü ipenapagü i perü üxaxücutü na ngẽmawa nüxü

  ixĩcü ga ngĩxü̃ napucü ga Erudi. 18 Jerü üpaacü ga Juãṹ rü Erudimaã

  nacuaxgüxü̃cax na nataxüchixü̃ tá i norü

  nhanagürü: —Tama name i cuxmaxü̃

  pocu i ngẽxguma nagu̱xgu i naãne!

  cujaxĩxẽẽ i cueneẽmax —nhanagürü.

  —nhanagürü. 12 Rü jexguma inaxĩãchi

  19 Rü jemacax ga Erudía rü poraãcü

  ga norü ngúexü̃gü. Rü duü̃xü̃gümaã nüxü nixugüe ga na nüxü̃ naxoexücax

ga nacüma ga chixexü̃ rü Tupanacax̱ na

Juãũchi ixai rü inaxwaxe ga na jamáãxü, notürü poraãcü ngĩxü naguxcha.
20 Jerü ngĩte ga Erudi rü

  nadaugüxü̃cax. 13 Rü ínanawoxü̃ ta ga Juãũxü̃ namuü̃, jerü nüxü̃
  nacuaxchirex

  107

  na wüxi ga jatü ga mecü rü üünecü na

MARCU 6

  inaxunetaxü̃cax, rü tama ngĩxü̃

  jiĩxü̃, rü jemacax nixĩ ga naẽtüwa

  nawomüxẽẽchaü̃. 27 Rü jemacax ga

  nachogüxü̃. Rü jexguma Juãũãrü orexü naxĩnügu ga Erudi, rü naxoegaãẽ,
  notürü meã nüxü̃ inarüxĩnü. 21 Notürü

  Erudi rü jexgumatama jéma ínapocuxü̃wa nanamu ga wüxi ga churara na
  naxü̃tawa nangeaxü̃cax ga

  wüxi ga ngunexü̃ nawa nangu na ngĩxü Juãũẽru. 28 Rü pocupataü̃wa naxũ ga

  natauxchaxü̃ na jamáãxü̃cax ga Juãũ, ga jema churara, rü Juãũxü̃ nidaeru.
  Rü

  jexguma Erudiarü taunecüarü ngunexü̃wa nanguxgu rü wüxi ga peta

  wüxi ga poratugu ãẽxgacüxü̃tawa nanange ga jema naẽru. Rü jema

  ga taxü̃ naxü̱xgu naxcax ga norü

  pacüna nanaxã. Rü ngĩma rü ngĩẽna

  nhatügumaẽgüxü̃ ga ãẽxgacügü, rü norü churaragüarü ãẽxgacügü rü jema

  ijaxã. 29 Rü jexguma jemaxü̃ nacuáchigagügu ga norü ngúexü̃gü ga

  Gariréaanecü̱̃ãx ga corigü ga taxü̃gü.

  Juãũ, rü jéma pocupataü̃wa najajauxgü

  22 Rü jema petawa ijaxücu ga Erudíaxacü, rü jema petatanüxü̃pexewa
  íjajüxparachigüxü. Rü poraãcü norü me ijixĩ ga Erudi rü norü
  petatanüxügü. Rü

  ga naxü̃ne, rü inajataxgü.

  Ngechuchu rü nanachibüexẽẽ ga 5000 ga jatügü

  (Mt 14.13-21; Lc 9.10-17; Ju 6.1-14)

  jemacax ga nüma ga ãẽxgacü ga Erudi

  rü nhanagürü ngĩxü̃ ga jema pacü:

  30 Rü jemawena rü jema norü

  —¡Choxna naxcax naca i ṯacü i

  ngúexü̃gü ga jamugüxü̃ rü

  cunaxwaxexü, rü tá cuxna chanaxã!

  —nhanagürü. 23 Rü aixcumaxü̃chi ngĩmaã inaxuneta, rü nhanagürü:

  —Ngẽxü̃rüüxü̃ i ṯacü i choxna naxcax̱ cucaxü̃ rü tá cuxna chanaxã, woo
  ngãxü̃gu i chorü naãne jixĩgu

  —nhanagürü. 24 Rü nüxna ijaxũgachi, rü ngĩẽna ijaca, rü ngĩgürügü:
  —¿Ṯacü i

  Ngechuchumaã nangutaquexegü. Rü namaã nüxü̃ nixugüe ga guxü̃ma ga jema
  naxügüxü̃ rü jema nangu̱xẽẽtaegüxü̃. 31 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:
  —¡Nuã pexĩ, rü ngĩxã, wüxi i nachica i ngextá taxúema íxãpataxü̃wa
  taxĩ, na paxaãchi ngẽxma jarüngü̃güxü̃cax! —nhanagürü. Rü jema

  cunaxwaxexü na naxcax íchacaxü?

  nhanagürü jerü namu ga duü̃xü̃gü ga

  —Ngĩgürügü. Rü ngĩẽ ngĩxü̃ ingãxü̃, rü jéma ingugütanücüüxü̃ rü woeguxü̃
  ga

  ngĩgürügü: —¡Naxcax ínaca i Juãũ ja togü. Rü jemacax ga Ngechuchu rü
  norü

  baiü̃xẽẽruü̃ẽru! —ngĩgürügü. 25 Rü ngúexü̃gü rü woo na nachibüexü̃cax rü

  jexgumatama ga jema pacü rü paxa nangechicagü. 32 Rü jemacax wüxi ga

  ijaxücu ga ãẽxgacüxü̃tawa rü ngĩgürügü:

  —Chanaxwaxe i nhu̱xmatama paxa wüxi ja poratugu choxna cunaxã i Juãṹ ja
  baiü̃xẽẽruü̃ẽru —ngĩgürügü. 26 Rü nüma ga ãẽxgacü rü poraãcü

  nguegu nichoü̃, rü noxrüwama wüxi ga nachica ga taxúema íxãpataxü̃wa
  naxĩ. 33 Notürü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü nüxü̃ nadaugü ga jexguma inaxĩãchigu,
  rü nüxü̃ nacuaxgü ga texégü na jiĩxü̃. Rü

  inajarümaãchi, notürü jema norü

  jemacax guxü̃ne ga guma ĩãnegücü̱̃ãx ga

  petatanüxü̃pexewa marü ngĩmaã na duü̃xü̃gü, rü dauxchitagu nibuxmü rü

  MARCU 6

napexegu najaji. 34 Rü jexguma nguewa ínaxüegu ga Ngechuchu, rü nüxü̃
nadau ga jema muxüma ga duü̃xü̃gü. Rü nüxü̃ nangechaü̃tümüü̃gü jerü nhama
carnerugü ga ngearü daruü̃ãxgüxü̃rüü̃ nixĩgü. Rü inanaxügü ga na
nangúexẽẽãxü̃ ga muxü̃ma ga norü ore.

  35 Rü jexguma marü najáuanegu, rü

108

nadawenüãcüma Tupanana moxẽ naxã. Rü inanabücu ga jema põũ, rü norü
ngúexü̃güna nanana na jema duü̃xü̃güxü̃ januãxü̃cax. Rü jema taxre ga choxni
rü ta guxü̃ma ga jema duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ najanuxẽẽ. 42 Rü guxü̃ma nachibüe
nhu̱xmata meãma nüxü̃ jangu. 43 Rü jemawena rü 12 ga pexchigü

  norü ngúexü̃gü rü naxcax naxĩ, rü

  nanapaxẽẽgü namaã ga jema põũ rü

nhanagürügü: —Marü najáuanexü̃chi rü nhaã rü wüxi i nachica i taxúema
nagu ãpataxü̃ nixĩ. 36 —Rü ngẽmacax name

  choxni ga íjaxügüxü̃. 44 Rü jema jéma põũgü ngõ̱xgüxü̃ rü 5000 ga jatügü
  nixĩ.

  Dexáétügu nixũ ga Ngechuchu

nixĩ i ícujamugü i duü̃xü̃gü na namapechinüwa ipeagüxü̃ i duü̃xü̃güxü̃tawa rü
ĩãnexãcügü ja

  (Mt 14.22-27; Ju 6.16-21)

45 Rü jemawena ga Ngechuchu rü

  ngaicamagünewa naxĩxü̃cax na ngẽma

  duü̃xü̃güxü̃ íjamugüjane rü wüxi ga

  norü õnacax jataxegüxü̃cax

  nguegu najachoü̃xẽẽ ga norü ngúexü̃gü na

  —nhanagürügü. 37 Notürü ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:
  —¡Pematama penaxüwemü!

  —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxügü

  rü nhanagürügü: —¿E̱xna cunaxwaxe i 200 tachinü i dĩẽru naguxü i põũcax̱
  nüxü̃ tajataxexü na ngẽmamaã tanachibüexẽẽxü̃cax? —nhanagürügü.

  joxni naxtaxaarü tocutüwa Bechaídawa naxĩxü̃cax. 46 Rü jexguma
  duü̃xü̃güxü̃ íjamugüguwena, rü maxpǘnewa naxũ ga Ngechuchu na jéma
  jajumuxẽxü̃cax. 47 Rü jexguma marü nachütagu, rü naxtaxaarü ngãxütüwa
  najexmagü ga norü ngúexügü. Rü Ngechuchu rü nüxĩcatama dauxchitawa
  najaxü̃ãchi. 48 Rü nüxü̃

  38 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  ̃

  nadau na guxchaxü̃ãcüma jaxãgüxü̃ ga

nhanagürü nüxü: —¿Nhuxre i põũ pexü nangẽxma? ¡Rü ípejadax! —nhanagürü.
Rü jexguma íjadaugüãgu, rü nhanagürügü nüxü: —Toxü nangẽxma i wüximeẽ̱
xpü̱x i põũ rü taxre i choxni

  —nhanagürügü. 39 Rü jexguma ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ namu na
  nhuxrechigü nügüxü̃tawa rütogüxü̃cax̱

norü ngúexügü, jerü ga buanecü rü nawaama nabuxuchi. Rü jexguma marü
jangunechaügu, rü Ngechuchu rü dexáétügu nawe narüxũ. Notürü nhama nüxü̃
naxüpetüchaü̃xü̃rüü̃ nügü nixĩxẽẽ. 49-50 Rü jexguma norü ngúexü̃gü nüxü̃
daugügu ga dexáétügu na jaxũxü̃, rü nagu narüxĩnüẽ ga wüxi ga
naxchiximare na

ga maxẽtexewa. 40 Rü ínarütogü ga 100

jiĩxü̃. Rü jemacax aita naxüe, jerü guxü̃ma

  ga nümaxü̃tücumüwa rü 50 ga togütücumüwa. 41 Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  nanade ga jema

nüxü̃ nadaugü rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü. Notürü jexgumatama ga Ngechuchu
rü namaã nidexa rü

  wüximeẽ̱ xpü̱x ga põũ rü jema taxre ga

̃

  nhanagürü nüxü̃: —¡Peporae! Rü

choxni. Rü dauxüguxü ga naãnegu

chamachirextama chixĩ. ¡Tãṹ i pemuüẽxü!

  109

  —nhanagürü. 51-52 Rü nguegu nixüe, rü inarüxó ga buanecü. Notürü
  nümagü ga norü ngúexü̃gü rü naḇaixãchiãẽgümare jerü woo nüxü̃ na
  nadaugüxü̃ ga jema mexü̃ ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga Ngechuchu ga
  jexguma jema põũ jamuxẽẽgu, notürü tama nüxna

  nacuaxãchie na Tupana Nane na jiĩxü̃ jerü

  nüxü naguxcha na jaxõgüãxü.

  Jenecharétuanewa Ngechuchu

MARCU 6, 7

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ ga Jerucharéü̃wa ne ĩxü̃. 2 Rü jexguma nhuxre ga
  Ngechuchuarü ngúexü̃güxü̃ nadaugügu ga tama Judéugücüma na janguxẽẽgüxü̃,
  rü tama jema Judéugürüü̃ Tupanacax̱ najaxmexgüxü̃ naxü̃pa na nachibüexü̃,
  rü chixri nachiga nidexagü. 3 Jerü nümagü ga Parichéugü rü guxü̃ma ga
  togü ga Judéugü rü nagu naxĩ ga norü o̱xigücüma na najaxmexiraxü̃ na

  nanameẽxẽẽ ga iḏaaweexü̃

  jemaãcü Tupanapexewa nügü

  ̃

  (Mt 14.34-36)

  53 Rü jexguma marü janguü̃gu ga naxtaawa, rü Jenecharétuanewa nangugü.
  Rü jexma naxãnacügu nanangaxü̃gü ga naweü̃. 54 Rü jexguma nguewa
  ínachoü̃gu, rü jexgumatama ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃

  jamexẽẽgüxü naxüpa ga na nachibüexü. 4 Rü ngẽxguma taxepataü̃wa ne
  naxĩxgu ga nümagü rü tama nachibüe ega tama ngẽmaãcü nügü
  najaxmexiragu. Rü nangẽxma i muxü̃ma i togü i nuxcümaü̃xü̃ i nacümagü. Rü
  ngẽmacax̱ nagu naxĩ i ngẽma nacümagü na

  nicuaxãchitanü ga Ngechuchu na jiĩxü̃. Tupanacax najauxgüãxü̃ i norü
  copugü

  55 Rü jema naãnewa rü guxü̃ne ga ĩgüwa rü jarugü rü paneragü rü
  pechicaxü̃gü.

  nabuxmü ga jema duü̃xü̃gü. Rü jexguma 5 Rü jemacax ga jema Parichéugü rü

  nüxü̃ nacuaxgügu ga ngextá na

  najexmaxü̃ ga Ngechuchu, rü jéma norü

  ngúexẽẽruü̃gü rü Ngechuchuna nacagü,

  rü nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃ ĩ curü

  caruügügu naxcax nanagagü ga

  ngúexügü i tama nagu naxĩxü i ngẽma

  iḏaaweexü̃. 56 Rü guxü̃wama ga ngextá íjanguchigüxü̃wa ga Ngechuchu, ga
  ĩãnexãcügüwa rü ĩãnegü ga itaxü̃newa, rü ĩanepechinüwa, rü jexma
  namapechinügu

  tórü o̱xigücüma rü tama toma

  tajaxmexgüxü̃rüü̃ najaxmexgüxü̃ naxü̃pa na nachibüexü̃? —nhanagürügü.

  6 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃ rü

  naxcax najamugü ga iḏaaweexü̃. Rü nüxü

  nhanagürü: —Pa Duü̃xü̃gü ja Pegü

  nacaa̱ xü̃gü na tama nüxna nachúxãxü̃cax na naxchirupechinügumare
  jangõgügüxü̃cax. Rü guxü̃ma ga jema

  Naxaixcumaraü̃güxe, rü aixcuma pechiga nixĩ ga jema ore ga nuxcümaü̃cü
  ga Tupanaãrü orearü uruü̃

  nüxü̃ ingõgüexü̃, rü naxcax nitaanegü.

  ga Ichaía ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  Ṯacü nixĩ i Tupanapex̱ewa duü̃xü̃güxü̃chixexẽẽxü̃

  (Mt 15.1-20)

  “Nhaã duü̃xü̃gü rü naãxmaãmare choxü̃ nicuaxüügü, notürü naãẽwa rü tama
  chagu narüxĩnüẽ. 7 Rü taxuwama

7.  1 Rü Ngechuchucax naxĩ ga

  name na ngẽmaãcü notücaxma

  Parichéugü namaã ga nhuxre ga ngúexẽẽruü̃gü ga mugüwa

  choxü̃ jacuaxüü̃güxü̃. Erü guxü̃ma i ngẽma norü

  MARCU 7

  ngu̱xẽẽtae rü jatügüarü mugümare nixĩ, rü tama

  waxi nixĩ i tüxü̃ chixexẽẽxü̃ i Tupanapexewa. 16 —Rü ngẽxguma

  110

aixcuma chorü mu nixĩ”, nhaxü̃. 8 —Rü pema i nhu̱xma rü aixcuma nüxü̃
perüxoe i Tupanaãrü

peixãchixẽgu, ¡rü nüxü̃ pexĩnüẽ i ngẽma ore! —nhanagürü. 17 Rü jexguma
Ngechuchu duü̃xü̃güna ixũgachigu rü

  mugü na nagu pexĩxü̃cax i ngẽma

  ĩpatagu naxücuxgu, rü norü ngúexü̃gü

duü̃xü̃gücümamare ixĩxü̃ —nhanagürü.

  9 Rü jexgumarüü̃ ta nhanagürü nüxü̃:

  —Pema rü penangexrü i Tupanaãrü

nüxna nacagü nachiga ga jema ngu̱xẽẽtae. 18 Rü nüma rü nhanagürü nüxü̃:
—¿Pema rü ta exna tama nüxü

  mugü na pecümagügutama pexĩxücax.

  10 —Jerü ga Muĩsé rü nhanagürü: “¡Tüxü̃ nangechaü̃ ja cunatü rü cue!”

  nhanagürü. Rü nhanagürü ta:

  “Texé ja tümanatümaã rü exna tümaẽmaã chixexü̃ ixugüxe, rü ãẽxgacü tá
  tümamaã nanaxuegu na tajuxü̃cax”,

  nhanagürü. 11 —Notürü pema rü nhaperügügü:

“Marü name ega wüxi ja jatü nanatüxü̃ rü naẽxü̃ nhaxgu: ‘Taxucürüwama
chorü ngẽmaxü̃maã cuxü̃ charüngü̃xẽẽ, erü guxü̃ma i chorü

  ngẽmaxü̃ rü marü Tupanana chanaxã’, ” nhaxgu. 12 —Rü ngẽxguma texé
  ngẽma

  pecuaxéga i ngẽma? ¿E̱xna tama i nüxü pecuáxü na taxuüma i ṯacü i
  düxétüwa ne ũxü̃ rü taaxwa ixücuxü̃ jiĩxü̃ i Tupanapexewa tüxü
  chixexẽẽxü̃?

  19 —Erü guxü̃ma i ngẽma düxétüwa ne ũxü̃ rü taaxwa ixücuxü̃, rü tama
  taãẽwa nangu. Notürü taanüwa naxũmare na jixcama taxünewa ínaxũxü̃xü̃cax̱

—nhanagürü. Rü jemaãcü nüxü̃ nixu na guxü̃ma i õna rü namexü̃ na nangṍxü̃.
20 Rü jexgumarüü̃ ta nhanagürü: —Rü ngẽma duü̃xü̃ãẽwa ne ũxü̃, rü ngẽma waxi
nixĩ i Tupanapexewa nachixexẽẽxü̃. 21-22 —Erü norü aixepewa i naãẽwa nixĩ
i ne naxũxü̃ i muxü̃ma i chixexü̃gü. Rü ngẽma nixĩ i chixexü̃gu

  nhagügu, rü pexcax rü marü namexü̃ na

  na naxĩnüxü̃, rü naxü̃neãrü ngúchaü̃we

tama tümanatüxü̃ rü tümaẽxü̃ tarüngü̃xẽẽxü̃. 13 —Rü ngẽmaãcü ipejanaxoxẽẽ i
Tupanaãrü mugü, na

na naxũxü̃, rü na nangĩxü̃, rü na namáẽtaxü̃, rü naĩ i ngemaã na inapexü̃,
rü togüarü ngẽmaxü na nüxü̃

  nagu pexĩxü̃cax i pecümagütama i

  nanguchaü̃xü̃, rü chixexü̃ na naxüxü̃, rü

togüwa pexüexẽẽxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta muxü̃ma i to i pecümagü i ngẽmarüü
ixĩxü̃gu pexĩ —nhanagürü. 14 Rü

  na jadorataxáxü̃, rü chixexü̃ i nacümagügu na naxãũxü̃, rü na
  jaxauxãchiwaxexü̃, rü na

  jexgumawena duü̃xü̃gücax naca ga

  naxoregütaxáxü̃, rü nügü na

Ngechuchu, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Meã choxü iperüxĩnüẽ, rü nüxü pecuá i
nhaã chorü ore! 15 —Rü taxuü̃ma i ṯacü i düxétüwa ne ũxü̃ rü taaxwa
ixücuxü̃ nixĩ i Tupanapexewa tüxü̃ chixexẽẽxü̃. Notürü ngẽma taãẽwa ne ũxü̃,
rü ngẽma

jacuaxüü̃xü̃, rü tama meã naãẽxü̃ na nacuáxü̃. 23 —Rü guxü̃ma i ngẽma
chixexü̃gü rü duü̃xü̃ãrü aixepewa nixĩ i ne naxĩxü̃, rü ngẽma nixĩ i

  Tupanapexewa nachixexẽẽxü̃

  —nhanagürü.

  111

  Wüxi ga ngecü ga to ga nachiü̃ãnecü̱̃ã̱x ga Ngechuchú̃axü

  jaxõcüchiga

  (Mt 15.21-28)

MARCU 7

  jéma ngĩrü ngürücarewa ngĩxü̃ ijanguéü ga ngĩrü bucü. Notürü marü
  ngĩxna ínaxũxũ ga jema ṉg̱oxo.

  24 Rü jemawena rü ĩãne ga Tiru nawa jexmaxü̃ ga naãnewa naxũ ga
  Ngechuchu. Rü jéma wüxi ga ĩpatawa nangu, notürü tama nanaxwa̱xe na
  texé nüxü̃ cuáxü̃ ga jéma na nanguxü̃.

  Notürü taxuacüma nügü inicu̱x. 25 Rü paxama nüxü̃ icuáchiga ga wüxi ga
  nge ga ngĩxãcüwa ṉg̱oxo jexma̱xcü. Rü

  jéma ixũ, rü Ngechuchupexegu

  ijacaxã́pü̱xü. 26 Rü jema nge rü to ga

  Ngechuchu nanamexẽẽ ga wüxi ga jatü ga ngauchi ̱xẽcü rü mox̃cü

  31 Rü Tiruanewa nataegu ga Ngechuchu. Rü Chidãũãrü ĩãnewa naxüpetü, rü
  nhu̱xmachi Decaporíchiuaneãrü ĩãnegüwa rü ta naxüpetü rü nhu̱xmata
  Gariréaaneãrü naxtaawa nangu. 32 Rü jéma naxü̃tawa nanagagü ga wüxi ga
  jatü ga

  ngauchixẽcü rü moxü̃cü, rü nüxna

  nachiü̃ãnecü̱̃ã̱x ga Chiropeníchiucü̱̃ã̱x

  naxcax nacagü ga nüxü̃ na

  ijixĩ. Rü Ngechuchuca̱x ijaxũ, rü nüxü̃ icaa̱ ̱xü̃ na ngĩxãcüwa
  ínata̱xüchiãxü̃ca̱x ga jema ṉg̱oxo. 27 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü
  ngĩxü: —Name nixĩ i taxacügüxü̃xĩra tachibüexẽẽ. Erü tama name i
  taxacügüna tanajaxu i norü õna na airugüna naxãxü̃ca̱x —nhanagürü. [Rü
  jema nhanagürü jerü nümagü ga Judéugü rü nügü nixugüe na
  Tupanaxãcügüxüchi jixĩgüxü̃ rü jema togü rü nhama airugürüü̃ na
  jixĩgüxü̃.] 28 Notürü ngĩma ga jema nge rü inangãxü̃, rü ngĩgürügü:
  —Aixcuma nixĩ i curü ore, Pa Corix, notürü woo airugü rü ta nanangõ̱x i
  ngẽma õnatüchi i mechatüü̃gu najixẽẽxü̃ i

  jangõgüxü̃cax. 33 Rü jexguma ga Ngechuchu rü noxrüwama duü̃xü̃güna
  nanaga. Rü naxmachixẽgu nixuxmex, rü naxbü̱xágümaã nügü

  jawaixmexẽẽãcüma norü conügu ningõgü. 34 Rü jemawena rü dauxü̃
  nadawenüãcüma jaxna narüngü̃, rü guma jatüxü̃ nhanagürü: —Epéta

  —nhanagürü. Rü ngẽma rü: “¡Ingoxna!” nhaxü̃chiga nixĩ. 35 Rü
  jexgumatama ningo̱xnamachixẽ ga guma ngauchixẽcü, rü norü conü rü marü
  narüme rü meã nidexa. 36 Rü Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ namu na taxúemaãma
  nüxü̃ jaxugüexü̃cax. Notürü jexguma jexeraãcü duü̃xü̃güna nachúxãgu ga na

  ngẽma ĩpataarü joraxacügü

  taxúemaãma nüxü̃ jaxugüexü̃cax ga

  —ngĩgürügü. 29 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃:

  —Aixcuma name nixĩ i ngẽma nüxü̃ cuixuxü̃. Rü marü name i cutaegu, erü
  ngẽma ṉg̱oxo rü marü ínaxũxũ ngĩwa i cuxacü —nhanagürü. 30 Rü jexguma
  ngĩpatawa nanguxgu ga jema ngecü, rü

  nachiga rü jexeraãcü nüxü̃ nixugüeama. 37 Rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü ga
  duü̃xü̃gü, rü nhanagürügü: —Meãma nanaxü i guxü̃ma rü woo

  ngauchixẽgüxü̃ rü

  najango̱xnamachixẽgüxẽẽ, rü ngeaxgüxü̃ rü najadexagüxẽẽ —nhanagürügü.

  MARCU 8

  Ngechuchu rü nanachibüexẽẽ ga 4000 ga duü̃xü̃gü

  (Mt 15.32-39)

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu wenaxãrü

112

  íjaxügüxü̃. 9 Rü jema duü̃xü̃gü ga jéma chibüexü̃ rü maneca 4000 nixĩ. Rü
  jemawena ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güxü̃ ínimugü. 10 Rü nhu̱xmachi wüxi ga
  nguegu nixüe namaã ga norü ngúexü̃gü,

duü̃xü̃gü, rü nüxü̃ nataxuma ga norü õnagü. Rü Ngechuchu rü norü

  ̃

  Parichéugü naxcax̱ínacagü ga wüxi ga cua̱xrũgüa

  ngúexügücax naca, rü nhanagürü nüxü:

  Tupanaãrü poramaã üxü̃

2 —Choxü̃ nangechaü̃tümüü̃gü i nhaã duü̃xü̃gü, erü marü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃
nuã chauxü̃tawa nangẽxmagü,

  rü nüxü̃ nataxuma i norü õna. 3 —Rü ngẽxguma chi ngẽmaãcümare

  (Mt 16.1-4; Lc 12.54-56)

11 Rü Ngechuchuxü̃tawa nangugü ga Parichéugü, rü inanaxügüe ga na namaã
japoragatanücüüxü̃. Rü nüxna nacagüe

íchajamugügu, rü chi ngürüãchi

na nüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽxü̃cax ga wüxi

  namagu tá najaturae, erü nümaxü̃gü rü jaxü̃wama ne naxĩ —nhanagürü. 4 Rü

  ga cuaxruü̃ ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃, na jemaãcü nüxü̃ naxügüxü̃cax,

  norü ngúexü̃gü rü nanangãxü̃gü, rü

  rü nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax ngoxi aixcuma

nhanagürügü: —¿Notürü nhuxãcü tá tanachibüexẽẽ i núma i ngextá taxúema
íxãpataxü̃wa? —nhanagürügü. 5 Rü Ngechuchu nüxna naca, rü nhanagürü:

  ̃

  Tupana Nane jiĩxü̃. 12 Rü Ngechuchu rü poraãcü jaxna narüngü, rü
  nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü̃ i nhaã duü̃xü̃gü naxcax̱

ínacagü i wüxi i cuaxruü i Tupanaãrü

  —¿Nhuxre i põũ pexü nangẽxma i pemax? —nhanagürü. Rü nümagü

  poramaã üxü? Rü aixcuma pemaã nüxü

  chixu rü bai i wüxi i cuaxruü tá nüxü

  nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Toxü

  chawex —nhanagürü. 13 Rü jema

nangẽxma i 7 i põũ —nhanagürügü. 6 Rü nhu̱xmachi ga Ngechuchu rü
duü̃xü̃güxü̃ namu na nhaxtüanewa

  natogüxü̃cax. Rü nanade ga jema 7 ga

põũ, rü Tupanana moxẽ naxã. Rü nhu̱xmachi inanabücu, rü norü ngúexü̃güna
nanana. Rü nümagü rü duü̃xü̃güxü̃ najanu. 7 Rü nüxü̃ najexma ta ga nhuxre ga
choxnixãcügü. Rü Ngechuchu rü Tupanana moxẽ naxã, rü nhu̱xmachi norü
ngúexü̃güxü̃ namu na ijanuãxü̃cax. 8 Rü guxü̃ma ga jema

  nhaxguwena, rü nüxna jéma nixũ ga jema duü̃xü̃gü. Rü wenaxãrü nguegu
  nixüe rü naxtaxaarü tocutüwa naxũ.

  Parichéuarü põũãrü puxẽẽruü̃chiga

  (Mt 16.5-12)

14 Notürü ga norü ngúexü̃gü rü nüxü̃ inajarüngümaẽ ga norü õna na

  íjangegüxü̃, rü wüxixicatama ga põũ nüxü̃ najexma ga nguewa. 15 Rü
  jexguma ga Ngechuchu rü najaxucu̱xẽgü, rü nhanagürü nüxü̃:

duü̃xü̃gü rü meãma nachibüe nhu̱xmata

  ̃

—¡Dücax, pexuãẽgj naxcax i

  meã nüxü jangu. Rü jexguma rü ta 7 ga pexchi nanapagü namaã ga jema

  Parichéugüarü põüãrü puxẽẽruü rü Erudiarü põũãrü puxẽẽruü̃!

  113

  —nhanagürü. 16 Rü jema norü

MARCU 8

  Ngechuchu rü Bechaídawa

  ngúexügü rü inanaxügüe na nügümaã nhagüxü: —Ngẽma nhanagürü tüxü erü
  tama tawemü ta ítingegü

  —nhanagürügü. 17 Notürü ga Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama na

  nanamexẽẽ ga wüxi ga ngexetücü

  22 Rü jemawena rü Bechaídaarü ĩãnewa nangugü. Rü jéma Ngechuchuxü̃tawa
  nanagagü ga wüxi ga

  jema nhagüxü̃, rü jemacax nhanagürü

  ngexetücü. Rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü na nüxü̃

  nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ “Tangearü õnaãx”, nhaperügügü? ¿E̱xna nhu̱xma rü ta

  jangõgüxü̃cax. 23 Rü Ngechuchu rü guma ngexetücümexẽgu najajauxãchi,

  ̃

  tama nüxü pecuaxgüéga rü tama nüxü

  peicuaxãchitanü i ngẽmachiga? ¿E̱xna

  rü ĩãneãrü jéamaxüra nanaga. Rü jéma naxbü̱xágümaã najawaixetüxẽẽ, rü

  pexcax naxẽ i ngẽma? 18 Pema rü

  nhu̱xmachi naxẽtügu ningõgü, rü nüxna

  peixãxẽtügüchirex, ¿rü nhuxãcü i tama nüxü pedauxü? Rü

  naca ngoxi marü ṯacüxü̃ nadau. 24 Rü jexguma ga guma ngexetücü rü

  pexãxmachixẽgüchirex̃ , ¿rü nhuxãcü i

  inanaxügü ga na jadauchixü̃. Rü

  tama nüxü pexĩnüẽxü? ¿Rü exna tama nüxna pecuaxãchie ga jexguma
  chajamuxẽẽgu ga jema põũ rü choxni? 19 —Rü jexguma jema 5000 ga
  duü̃xü̃güxü̃ chajanuxgu ga jema

  wüximeẽ̱ xpü̱x ̃ ga põũ, ¿rü nhuxre ga

  nhanagürü: —Nüxü chadau i duüxügü i nhama naĩgü i ixĩxü̃nerüü ixĩgüxü

  —nhanagürü. 25 Rü jexguma ga Ngechuchu rü wenaxãrü naxẽtügu ningõgü.
  Rü nüma ga guma jatü rü meãma inadawenü. Rü jemaãcü naxcax̱

  pexchigü jiĩxü ga napagücü ga jexguma

  nitaane rü meãma naxcax nango̱x ga

  penadexgu ga jema íjaxügüxü̃?

  —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃gü

  guxü̃ma. 26 Rü jemawena ga Ngechuchu rü napatawa nanamu. Rü namaã nüxü̃

  rü nhanagürügü: —Rü 12 ga pexchigü

  nixu na tama ĩãnecax nataeguxü̃.

  —nhanagürügü. 20 Rü nhu̱xmachi nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Rü jexguma
  jema 4000 ga duü̃xü̃güxü̃ chajanuxgu ga jema 7 ga põũ, ¿rü nhuxre ga
  pexchigü jiĩxü ga napagücü ga jexguma penadexgu ga jema íjaxügüxü̃?
  —nhanagürü. Rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —7 ga pexchigü
  —nhanagürügü. 21 Rü jexguma rü nhanagürü nüxü̃: —¿Rü nhu̱xma rü ta
  taũtama nüxü pecuaxgüégaxü na Parichéugücüma rü Erudicüma i
  chixexü̃chiga jiĩxü̃ i ngẽma põũãrü puxẽẽruü̃gu pemaã chixuxü̃?

  —nhanagürü.

  Pedru nanangox̱ẽẽ na Tupana nüxü̃ unetacü ga ãẽx̱gacü na jiĩxü̃ga

  Ngechuchu

  (Mt 16.13-20; Lc 9.18-21)

  27 Rü jemawena rü Checharéa ga Piripuanewa jexmane ga ĩãnexãcügüwa
  naxũ ga Ngechuchu norü ngúexü̃gümaã. Rü namawa rü Ngechuchu rü norü
  ngúexü̃güna naca, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Nhuxũ nhagüxü i duü̃xü̃gü i

  chauchiga na texé chiĩxü i chamax?

  —nhanagürü. 28 Rü norü ngúexü̃ nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Nangẽxma i duü̃xü̃gü rü:

  MARCU 8, 9 114

  “Juãũ ja baiü̃xẽẽruü̃ cuixĩ”, nhagüxü̃,

  rüxĩnüxü̃gu curüxĩnü, erü jatügü nagu

  rü togü i:

  “Ería cuixĩ”, nhagüxü̃, rü togü rü:

  rüxĩnüxü̃gumare nixĩ i curüxĩnüxü

  —nhanagürü. 34 Rü jexguma ga

  “Wüxi ga nuxcümaü̃cü ga Tupanaãrü Ngechuchu rü norü ngúexü̃gücax rü

orearü uruü̃ cuixĩ”, nhagüxü

duü̃xü̃gücax naca. Rü nhanagürü nüxü̃:

  —nhanagürügü. 29 Rü jexguma Ngechuchu rü nüxna naca rü nhanagürü:

—¿Rü pema i nhuxũ nhapegügüxü choxü na texé chiĩxü? —nhanagürü. Rü

  —Rü ngẽxguma texé chawe rüxũxchaü̃gu,

  ¡ẽcü nüxü̃ tarüxo i tümaãrü ngúchaü̃, rü nhama wüxi i curucha ngĩxü
  tajaxuxü̃rüü̃ namaã tapora i guxüma i ngúxü i

  Pedru nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Cuma

  chauxcax tingexü̃, rü chawe tarüxũ!

nixĩ i Cristu i Tupana cuxü̃ unetacü cuiĩxü̃ —nhanagürü. 30 Rü jexguma ga
Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ namu

35 —Erü jíxema tügü maxẽchaxẽẽchaü̃xẽ rü tá taju. Notürü jíxema chaugagu
rü ore i mexü̃gagu juxe, rü aixcuma tá tamaxü̃.

  na taxúemaãma nüxü̃ jaxugüexü̃cax ga jema ore ga nachiga.

  Ngechuchu nanaxunagü ga norü juchiga

  (Mt 16.21-28; Lc 9.22-27)

  36—¿Rü ṯacüwa nüxü̃ namexü̃ ja jatü ega ngẽxguma najauxãgu i guxüma i
  nhama i naãneãrü ngẽmaxü̃gü, notürü norü maxü̃ ijanatauxẽẽgu? 37 —Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta,

  ¿rü nhuxre i dĩẽr̃u ijangu na ngẽmamaã

  naxcax nataxexü i norü maxü i wüxi ja

31 Rü jemawena rü Ngechuchu inanaxügü ga norü ngúexü̃gümaã nüxü̃ na

jatü? 38 —Rü ngẽxguma texé i nhaã duü̃xü̃gü i pecaduãxgüxü̃ i tama

  jaxuxü̃ ga ṯacü tá nüxü̃ na üpetüxü̃. Rü

  jaxõgüxü̃pexewa chauxcax taxãnegu rü

  nhanagürü nüxü̃: —Chama i Tupana Nane naxcax taxãnegu i chorü ore, rü
  chama i

  na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü poraãcü ngúxü̃ tá Tupana Nane i duü̃xü̃xü̃ na chiĩxü̃
  rü tá ta

chinge. Rü choxü̃ tá naxoxgü i

tümacax

  chaxãne i ngẽxguma

  Judéugüarü ãẽxgacügü i jaguãxgü, rü Chaunatüarü poramaã rü norü orearü

  paigüarü ãẽxgacügü, rü ngẽma

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx i üünegüxü̃maã

ngúexẽẽruü̃gü i Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü tá choxü̃ nimaxgü,
notürü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu rü wena táxarü chamaxü̃ —nhanagürü. 32 Rü
jema ore rü meãma namaã nanangoxẽẽ. Notürü

  wenaxãrü núma chaxũxgu.

  1 Rü jexgumarüü̃ ta ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma

pemaã nüxü̃ chixu rü nhuxre i duü̃xü̃gü i nuã ngẽxmagüxü̃ rü tãũxü̃táma naju

  jexguma ga Pedru rü nüxĩca noxrüwama

  nhu̱xmatáta nüxü̃ nadax na nhuxãcü

Ngechuchuxü̃ naga, rü inanaxügü ga na naxucu̱xẽãxü̃ na tama jemaãcü
jadexaxü̃cax. 33 Notürü ga Ngechuchu rü nadauegu, rü norü ngúexügüxü
nadawenü. Rü Pedruxü nanga, rü nhanagürü: —¡Choxna ixũgachi, Pa
Chatanáx! Cuma rü tama Tupana nagu

ãẽxgacü ja poracü na jiĩxü̃ ja Tupana

  —nhanagürü.

  Ngechuchu rü naxüchicüü

  (Mt 17.1-13; Lc 9.28-36)

  2 Rü 6 ga ngunexü̃guwena rü Ngechuchu rü wüxi ga maxpǘnewa

  115

  naxũ. Rü ínajagagü ga Pedru rü Tiagu rü Juãũxĩcatama. Rü jéma jema

  mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü nhanagürügü:

  MARCU 9

  ngúexü̃güpexewa naxüchicüü ga Ngechuchu. 3 Rü nijauracüü ga naxchiru rü
  nacómüxü̃chi. Rü nataxuma i jauxchiruxü̃ i nüxü̃ cuáxü̃ na ngẽmaãcü

  “Ería tá nixĩ ja nüxĩra cuxü̃pa núma ũcü?” nhanagürügü. 12 Rü Ngechuchu
  nanangãxü, rü nhanagürü nüxü:

  —Aixcuma nixĩ i Ería na nüxĩra núma

  nacómüxẽẽãxü̃. 4 Rü nüxü̃ nadaugü ga Ería rü Muĩsé ga jéma Ngechuchumaã
  idexagüxü̃. 5 Rü jexguma ga Pedru rü

  naxũxü̃ na chauxü̃pa namexẽẽãxü̃cax i guxü̃ma. ¿Notürü tü̱xcüü̃ i ore i
  ümatüxüwa i nhaxü:

  nhanagürü Ngechuchuxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, namexẽchi nixĩ na nuã
  ingẽxmagüxü̃. Rü tá tanaxü ja

  tamaẽxpü̱x ja düxenü, rü wüxi ja cuxcax, rü naĩ ja Muĩsécax, rü naĩ ja

  “Rü Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü rü tá ngúxü̃ ninge, rü duü̃xü̃gü rü tá
  nüxü̃ naxoe”,

  nhaxü̃? 13 Notürü i chama rü pemaã nüxü̃ chixu, rü Ería rü marü núma
  naxũ.

  Eríacax —nhanagürü. 6 Rü jema na

  Notürü ga duü̃xü̃gü rü nümagü

  poraãcü naḇaixãchiãẽgüxü̃cax ga jema

  nanaxwaxegüxü̃ãcüma poraãcü chixri

  ngúexü̃gü, rü jemacax ga Pedru rü tama

  namaã nachopetü, jexgumarüü̃ ga ore

  nüxü̃ nacuax ga na nhuxũ nhaxü̃. 7 Rü

  ga ümatüxü̃wa nüxü̃ jaxuxü̃rüü̃

  jexgumatama wüxi ga caixanexü̃ ínarüxĩ, rü natanügu najangai̱ xema. Rü
  jema caixanexüwa inanaxũ ga wüxi ga naga ga nhaxü̃: —Daa nixĩ ja Chaune
  ja nüxü̃ changechaü̃xü̃chicü. ¡Rü naga pexĩnüẽ! —nhaxü̃. 8 Rü jexgumatama
  nügücüwagu ínadaueguãchitanü, rü taxúexü̃ma ga toguexü̃ nadaugü, rü
  Ngechuchuxü̃xĩcatama. 9 Rü jexguma ínaxĩgügu nawa ga guma maxpǘne, rü
  Ngechuchu nüxna naxãga ga taxúemaãma na nüxü̃ jaxugüexü̃ ga jema jéma
  nüxü̃ nadaugüxü̃, nhu̱xmatáta juwa ínadaxgu ga nümax.

  —nhanagürü.

  Ngechuchu rü nanamexẽẽ ga wüxi ga buxü̃ga ṉo̱gxo nawa jexmaxü̃

  (Mt 17.14-21; Lc 9.37-43)

  14 Rü jexguma jema togü ga norü ngúexü̃gütanüwa nangugügu, rü jéma nüxü̃
  nadaugü ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga jema ngúexü̃güxü̃ íchomaẽguãchixü̃. Rü
  nhuxre ga ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü jéma
  niporagatanücüü namaã ga jema ngúexü̃gü. 15 Rü jexguma Ngechuchuxü̃
  nadaugügu ga jema muxü̃ma ga

  10 Rü jemacax ga jema ngúexü̃gü rü

  duü̃xü̃gü, rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü.

  bexma nüxü̃ nacuaxgü ga jema nüxü

  Rü guxü̃ma naxcax nibuxmü na nüxü̃

  nadaugüxü̃. Notürü nügüna nacagü ga ṯacüchiga na jiĩxü̃ ga:

  “Juwa ínadaxgu”, nhaxü̃. 11 Rü

̃

  janamoxẽgüxü̃cax. 16 Rü nüma ga Ngechuchu rü nüxna naca, rü nhanagürü
  nüxü̃: —¿Ṯacü nixĩ i pema

  nhu̱xmachi ga jema ngúexügü rü

  namaã naxcax ípeiporagatanücüüxü?

  Ngechuchuna nacagü, rü nhanagürügü:

  —¿Tü̱xcüü̃ i ngúexẽẽruü̃gü i ore i

  —nhanagürü. 17 Rü wüxi ga jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü

  MARCU 9

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pa

̃

116

  —Chajaxõ. ¡Choxü̃ rüngü̃xẽẽ na

  Ngúexẽẽruüx, nuã cuxcax tüxü chaga ja

  jexeraãcü chajaxõxücax! —nhatarügü.

chaune, erü tümawa nangẽxma i wüxi i

25 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu

  ṉg̱oxo i tüxü̃ ̃ ngegaxẽẽxü̃. 18 —Rü ngextá

  na muxü̃ma ga duü̃xü̃gü marü jexma

ítangẽxmaxüwa rü ngẽxma tüxü jaxüxgu rü waixü̃müãnegu tüxü̃ nanha. Rü
tarüchiax, rü tixü̃xchapüta, rü ngẽxma tijuãchi. Rü marü nüxü̃

chacaa̱ xü i curü ngúexügü na tümawa

  ngutaquexexü, rü nananga ga jema ṉg̱oxo. Rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Ṉg̱oxo i
  Ngegaxẽẽruü rü Ngauchixẽxẽẽruüx,

  ¡chama cuxü̃ chamu na nawa ícuxũxũxü̃ ja daa bucü, rü tagutáma wena nagu

ínataxüchiãxü̃cax ́̃i ngẽma ṉg̱oxo,

cujaxücuxü̃! —nhanagürü. 26 Rü

  notürü tama nüxü inaxĩnü —nhanagürü. 19 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü
  nhanagürü: —Pa Duü̃xü̃gü i Tama

  Jaxõgüxü̃, ¿nhuxguratáta i pemaã

  jexguma ga jema ṉg̱oxo rü aita naxü, rü wenaxãrü guma bucüxü
  nijuãchixẽẽ. Rü

  nhu̱xmachi nawa ínaxũxũ, rü nhama najuxuchixü̃rüü̃ jéma nanatax. Rü

  chanuxmaxü rü jaxna pemaã

  jemacax ga muxüma ga duü̃xü̃gü rü

  chaxĩnüxü̃? ¡Nuã penaga ja jima bucü!

  —nhanagürü. 20 Rü Ngechuchuxü̃tawa

  nanagagü ga guma bucü. Notürü jexguma Ngechuchuxü̃ nadaxgu ga jema

  nhanagürügü: —Marü najuxuchi nixĩ

  —nhanagürügü. 27 Notürü ga Ngechuchu rü naxmexgu najajauxãchi, rü
  ínanadaxẽẽ. Rü nüma ga guma bucü

  ṉg̱oxo, rü guma bucüxü̃ naxü ga na

  rü inachi. 28 Rü jemawena ga Ngechuchu

  jajuãchixẽẽãxü. Rü jexma nhaxtüanegu najangu. Rü jexma nidixegugü, rü
  narüchiax. 21 Rü Ngechuchu rü guma bucünatüna naca, rü nhanagürü: —¿Rü

  rü wüxi ga ĩpatagu najaxücu namaã ga norü ngúexü̃gü. Rü jéma nüxĩca
  nüxna nacagü, rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Corix, ¿tü̱xcüü̃ i toma rü
  taxuacüma

  nhuxgumama nixĩ ga naxcax inaxügüxü

  ítanataxüchi i ngẽma ṉg̱oxo?

  ga jema? —nhanagürü. Rü guma bucünatü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Nabuxgumamatama. 22 Rü muẽxpü̱xcüna i ngẽma ṉg̱oxo rü

üxüxetügu rü dexágu nananhaü̃xü̃ na ngẽmaãcü jamáãxü̃cax. Rü ngẽmacax̱ ega
cumaã nanguxü̃gu na ṯacü toxcax̱ cuxüxü, ¡rü cuxü̃ tangechaütümüügü, rü
toxü̃ rüngü̃xẽẽ! —nhanagürü. 23 Rü

  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü

—nhanagürügü. 29 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tama ngẽmaãcümare
ítanataxüchi i ngẽmarüü̃ ixĩxü̃ i ṉg̱oxo. Notürü tanaxwaxe i Tupanana
tanaxuaxü na nüma

  ínataxüchiãxü̃cax. Rü ngẽmaãcüxicatama nixĩ i ínaxũxũxü̃

  —nhanagürü.

  Ngechuchu ru wenaxãrü nanaxunagü ga norü juchiga

  nüxü: —¿̃ Rü tü̱xcüü “ega chamaã

  (Mt 17.22-23; Lc 9.43-45)

  nanguxügu”, nhacurügü? Erü guxüma

  natauxcha tümacax ja jíxema jaxṍxẽ

  30-31 Rü jéma inaxĩãchi rü

  —nhanagürü. 24 Rü jexguma ga guma bucünatü rü tagaãcü nhatarügü:

  Gariréaanewa nachopetü. Notürü ga Ngechuchu rü tama nanaxwaxe ga texé

  117

  nüxü̃ na cuáxü̃ ga na jéma najexmaxü̃, jerü norü ngúexü̃güxü ínangúexẽẽ.
  Rü nhanagürü nüxü̃: —Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü, rü duü̃xü̃gü tá
  najajauxgü rü tá najamaxgü. Notürü

MARCU 9

  Texé ja tama tachi aixe rü torü ngü̃xẽẽruü̃tixĩ

  (Mt 10.42; Lc 9.49-50)

  38 Rü jexguma ga Juãũ rü nhanagürü

  tamaẽxpü̱x i ngunexü̃guwena rü táxarü namaxü̃ —nhanagürü. 32 Notürü ga
  nümagü rü tama meã nüxü nacuaxgü ga ṯacüchiga na jiĩxü̃ ga jema ore, rü
  namuü̃ẽ ga nüxna na nacagüexü̃.

  ¿Texé tá tixĩ ja guxããrü jexera ixĩxẽ?

  (Mt 18.1-5; Lc 9.46-48)

  33 Rü Caparnáũãrü ĩãnewa nangugü. Rü jexguma ĩxwa najexmagügu, rü
  Ngechuchu nüxna naca, rü nhanagürü:

  nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, nüxü̃ tadau ga wüxi ga jatü ga cuégagu ṉg̱oxogü
  íwoxü̃xü̃. Notürü toma nüxna tanachu̱xu ga jema, jerü tama tatanüxü̃ nixĩ
  ga nümax —nhanagürü. 39 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Tama name i nüxna na penachu̱xuxü̃. Erü texé ja chauégagu naxǘxe i wüxi
  i mexü i Tupanaãrü poramaã üxü, rü taxucürüwama jixcama chixri
  chauchiga tidexa. 40 Erü texé ja tama tachi aixe, rü tórü ngü̃xẽẽruü̃
  tixĩ. 41 Rü texé ja woo

  —¿Rü ṯacü nixĩ ga pegümaã naxcax

  wüxitama i copuãcu i dexá pexna ãxẽ

  peiporagaetanüxü ga namawa?

  naxcax na chorü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, rü

  —nhanagürü. 34 Notürü ga nümagü rü nangeaxgümare, jerü ga namawa rü
  nachigagu nügümaã niporagaetanü ga texé tiĩxü̃ ga natanüwa
  rüjexeramaẽxẽ. 35 Rü jexguma ga Ngechuchu rü ínarüto,

  aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü tá tüxü̃ nangẽxma i tümaãrü ãmare

  —nhanagürü.

  Naxãũcüma nixĩ na pecadugu inguxü̃

  rü nügüxütawa naxcax

̃

  naca ga jema 12

  (Mt 18.6-9; Lc 17.1-2)

  ga norü ngúexügü, rü nhanagürü nüxü:

  —Rü ngẽxguma texé naxwaxegu na guxãẽtüwa na taxüxü̃, rü name nixĩ i
  noxri rü guxããrü nhaxtümaẽwa tügü taxüxẽẽ na guxããrü ngü̃xẽẽruü̃ tiĩxü̃

  —nhanagürü. 36 Rü jemawena rü norü ngãxü̃tanügu najachixẽẽ ga wüxi ga
  buxü̃. Rü nhu̱xmachi nachacüügu

  42 Rü nhanagürü ta: —Texé ja pecadugu nanguxẽẽxẽ i wüxi i nhaã buxügü
  i choxü̃ jaxõgüxü, rü tümacax rü narümemaẽ chi nixĩ i noxtacüma wüxi ja
  nuta ja tacü tümanaxãwa tajangacuchixü̃, rü ngẽmaãcü taxtüchiüwa tüxü̃
  tajatáe. 43-44 —Rü

  jajauxãchiãcüma nhanagürü: 37 —Rü

  texé ja chauégagu meã najaxúxe i wüxi i

  ngẽxguma chi wüxi ja cuxmex̱ cuxü̃ nguxẽẽgu, rü name nixĩ i

  pecadugu

  buxü̃ i nhaãrüü̃, rü choxü̃ nixĩ i tajaxuxü̃. Rü texé ja choxü̃ jaxúxe, rü

  noxtacüma ícunadae. Erü narümemaẽ nixĩ i cuboxmexãcüma cunajaxu i curü

  tama choxü̃xĩcatama tajaxu, notürü maxü̃ na tama guxü̃ne ja cuxmex ja

  jima núma choxü̃ mucü ja Chaunatüxü mexü̃nemaã nawa cuitaxcuchixü̃cax ja

  rü ta nixĩ i tajaxuxü̃ —nhanagürü. jima üxü ja ṉg̱oxogü nagu pocuene ja

  MARCU 9, 10

  taguma ixoxü̃ne. 45-46 —Rü ngẽxguma

118

  rü naxcax naxĩ ga na nüxü̃ jaxügüxü̃cax̱

chi wüxi ja cucutü pecadugu cuxü

jerü chixexü̃gu nananguxẽẽgüchaü̃. Rü

  nguxẽẽgu, rü name nixĩ i noxtacüma

  jemacax nüxna nacagüe, rü

ícunadae. Erü narümemaẽ nixĩ i

nhanagürügü: —¿Namexü̃ i cuxcã x na

  cubocutüãcüma cunajaxu i curü maxü na tama guxü̃ne ja cucutü ja

wüxi ja jatü rü naxmaxü ínatáxü?

  —nhanagürügü. 3 Rü nüma nanangãxü̃,

  mexü̃nemaã nawa cuitaxcuchixü̃cax̱ ja jima üxü ja ṉg̱oxogü nagu pocuene.

  rü nhanagürü nüxü̃: —¿Rü ṯacü jiĩxü̃ ga Muĩsé pexü̃ muxü̃? —nhanagürü. 4
  Rü

47-48 —Rü ngẽxguma chi wüxi ja cuxetü pecadugu cuxü̃ nguxẽẽgu, rü name
nixĩ i noxtacüma cunajaxu. Erü narümemaẽ nixĩ i wüxitama ja cuxetümaã
Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa cuixücu, na tama guxü̃ne ja cuxetü ja mexü̃nemaã
nawa

  nümagü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

—Muĩsé nüxü̃ nixu ga na tama nachu̱xuxü̃ na wüxi ja jatü rü ínatámaxü̃, ega
wüxi i popera i taxgüpane ngĩxna naxãxgu

  —nhanagürügü. 5 Rü jexguma ga

cuitaxcuchixü̃cax ja jima üxü ja taguma

Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü

  ixoxü̃ne ja ṉg̱oxogü nagu pocuene i ngextá õxmigü taguma íjuexüwa.

49 —Rü aixcuma nhama õnawa jucüra nagüxü̃rüü̃ tá nixĩ na guxãtáma
guxchaxü̃wa chopetüxü̃. 50 —Name ja

nhanagürü nüxü̃: —Rü jema na taxúegama na pexĩnüẽxügagu nixĩ ga Muĩsé ga
tama pexna nachúxãxü̃ ga pexmaxü̃ na ípetáxü̃. 6 —Notürü noxriarü ügügu, rü
Tupana nanaxü ga

  jucüra. Notürü ngẽxguma chi

  jatüxü̃ rü ngexü̃. 7 —Rü ngẽmacax ja

  nangeacagu, ¿rü nhuxãcü tá wenaxãrü naxããca? ¡Rü meã pegüna pedaugü na
  nhama jucüra ja taguma

  jatü rü tá nanatü rü naẽna nixũgachi na naxmaxmaã inaxãũxü̃cax. 8 —Rü
  ngẽmaãcü i ngẽma taxre rü nhama

ijarüngeacacürüü̃ na namexü̃cax i perü

wüxitama i duü̃xü̃rüü̃ tá nixĩgü. Rü

  maxü̃! ¡Rü meã pegümaã pemaxẽ!

  —nhanagürü.

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae na tama namexü̃na texé

  tümamax̱ü̃ítáxü̃

  (Mt 19.1-12; Lc 16.18)

  marü tãũxü̃táma taxre nixĩ, erü wüxi tátama nixĩ. 9 —Rü ngẽmacax̱
  taxucürüwa texé nügüna tajaxĩgachixẽẽ i ngẽma taxre i Tupana nügüna
  mugüxü̃ —nhanagürü. 10 Rü jexguma marü ĩpatawa nangugügu, rü norü
  ngúexügü rü wenaxãrü nüxna nacagüe

  10 1 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  naxcax ga jema. 11 Rü Ngechuchu rü

Caparnáũãrü ĩãnewa inaxũãchi. Rü Judéaanewa naxüpetü rü nhu̱xmata natü ga
Judãũãrü tocutüwa nangu. Rü jéma rü wenaxãrü naxcax̱

  nangutaquexegü ga duü̃xü̃gü. Rü nüma rü inanaxügü ga na nangúexẽẽtaexü̃
  guxü̃gurüü̃. 2 Rü nhuxre ga Parichéugü

  nhanagürü nüxü̃: —Rü jíxema

  tümamaxü̃ ítáxe rü naĩ i ngemaã ãmaxẽ rü pecadu taxü ngĩmaã i ngẽma
  noxriü̃cü i tümamax. 12 —Rü ngẽxgumarüü̃ ta, ega wüxi i nge

  ítaxtegu rü naĩ ja jatümaã naxãtegu, rü ngĩma rü ta pecadu ixü
  —nhanagürü.

  119

  Ngechuchu rü meã buxü̃güxü̃najaxu

  (Mt 19.13-15; Lc 18.15-17)

MARCU 10

  —¿Tü̱xcüü̃, “Mecü” nhacurügü choxü̃? Erü Tupanaxĩcatama nixĩ ja mecü
  ixĩcü, rü nataxuma i to. 19 Cuma rü marü nüxü̃

̃

  cucuax i Tupanaãrü mugü i nhaxü:

  13 Rü jéma Ngechuchuxü̃tawa tüxü

  “¡Tãũxü̃táma cumáẽta, rü

  nagagü ta ga nhuxre ga buãxta na tüxü jangõgügüxü̃cax. Notürü ga jema
  norü ngúexü̃gü rü inanaxügüe ga tüxü̃ na jangagüxü̃ ga guxema
  tümaxãcüxegüxü Ngechuchuxü̃tawa gagüxe. 14 Rü jexguma jemaxü̃ nadaxgu ga
  Ngechuchu, rü naãẽwa nangu̱x, rü nhanagürü nüxü̃: —Chanaxwaxe i
  chauxü̃tawa naxĩ i buxü̃gü. ¡Rü tãṹ i nüxna penachu̱xuxü! Erü Tupana

  tãũxütáma naĩ i ngemaã icupe, rü tãũxü̃táma cungĩtaa̱ x, rü tãũxü̃táma
  doraxü̃ cuixu i togüchiga, rü tãũxü̃táma cuidorataa̱ x, rü tümaga naxĩnü
  ja cunatü rü cue!”

  nhaxü̃ —nhanagürü. 20 Rü jexguma ga guma jatü rü nhanagürü nüxü̃: —Pa
  Ngúexẽẽruü̃x, rü chorü bucümatama meã chanaxaure i guxü̃ma i ngẽma

  ãẽxgacü íixĩxü̃wa rü tümacax nixĩ ja

  mugü i nüxü̃ cuixuxü̃ —nhanagürü.

  jíxema nhaã buxü̃gürüü̃ taxuü̃ma i chixexü̃xü̃ icuáxe. 15 —Rü aixcuma pemaã
  nüxü̃ chixu rü texé ja tama wüxi i buxü̃rüü̃ Tupanaxü̃ jaxúxe na tümaãrü
  ãẽxgacü jiĩxücax, rü tagutáma nagu taxücu i ngẽma naãne i Tupana
  ãẽxgacü íixĩxü̃wa —nhanagürü. 16 Rü nüma rü tüxü̃ naganagütanü ga guxema
  buãxta, rü tümaẽrugügu naxümexãcüma nhanagürü tüxü̃: —¡Tupana pexü̃
  rüngüxẽẽx! —nhanagürü.

  Wüxi ga jatü ga dĩẽruãx̱ü̃chixü̃ Ngechuchumaã nidexa

  (Mt 19.16-30; Lc 18.18-30)

  17 Rü jexguma marü inaxũãchichaü̃gu

  21 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nüxü̃ nangechaü̃ãcüma nüxü̃ nadawenü, rü
  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Rü wüxixicatama cuxü̃ nataxu. ¡Rü íixũ, rü
  namaã jataxe i guxüma i curü ngẽmaxü̃gü, rü nhu̱xmachi togü i ngearü
  dĩẽruãxgüxü̃na naxã i ngẽma curü natanü! Rü ngẽmaãcü tá cuxü̃ nangẽxma i
  cuchica i dauxü̃guxü̃ i naãnewa. Rü ngẽmawena rü marü name

  i chawe curüxũ —nhanagürü. 22 Notürü nüma ga guma jatü rü
  nanaxixãchiãẽ ga jexguma nüxü̃ naxĩnügu ga jema ore.

  Rü nangechaü̃ãcüma ínixũ, jerü

  namuxũchi ga norü jemaxü̃gü. 23 Rü Ngechuchu rü nüxü̃ nidaugüãchi, rü

  ga Ngechuchu, rü jéma naxcax wüxi ga jatü. Rü napexegu

  ninha ga

  nhanagürü norü ngúexü̃güxü̃:

  —Naguxchaxü̃chi tá nixĩ na Tupana

  najacaxãpü̱xü, rü nüxna naca rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃ ja

  ãẽxgacü íjiĩxü̃wa na jachocuxü̃ i ngẽma dĩẽruãxü̃chigüxü̃ —nhanagürü. 24
  Rü

  mecüx, ¿ṯacü tá chaxüxü̃ na

  naḇaixãchiãẽgü ga norü ngúexü̃gü

  chanajaxuxücax i maxü i taguma gúxü?

  namaã ga jema ore. Notürü ga

  —nhanagürü. 18 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  Ngechuchu rü wenaxãrü namaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —Pa Chauxacügüx,

  MARCU 10

  nhuxãcü wüxi i guxchaxüchixü̃ nixĩ na

120

  ingexẽẽgüxü̃. Notürü jixcamaxü̃ra i

  Tupana ãẽxgacü íjiĩxü̃wa na jaxücuxü̃ i wüxi i duü̃xü̃. 25 —Rü aixcuma
  pemaã nüxü̃ chixu rü nhama wüxi i cameru na taxucürüwama wüxi ja
  ucumaxẽtüwa naxüpetüxü̃ãrü jexera narüguxchamaẽ

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü tá tanajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃. 31 —Notürü
  muxü̃ma i nümaxü̃ i nhu̱xma nhama i naãnewa duü̃xü̃gü wixpexewa ügüxẽẽxü̃,
  rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü

  naxcax i wüxi i duü̃xü̃ i dĩẽruãxü̃chixü

  Tupana tá wixweama nanaxügüxẽẽ. Rü

na jaxücuxü̃ i ngextá Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa —nhanagürü. 26 Rü jexguma
jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga norü ngúexü̃gü, rü jexeraãcü naḇaixãchiãẽgü. Rü
nügüna nacagüe, rü nhanagürügü:

muxü̃ma i nümaxü̃ i nhu̱xma nhama i naãnewa duü̃xü̃gü wixweama ügüxẽẽxü̃, rü
dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü Tupana tá wixpexewa nanaxügüxẽẽ —nhanagürü.

  Ngechuchu rü wenaxãrü

  —¿Rü texé tá exna tixĩ ja najaxúxe i

  nanaxunagü ga norü juxchiga

  maxü i taguma gúxü? —nhanagürügü. 27 Rü Ngechuchu rü nüxü̃ nadawenü, rü
  nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Jatügü rü taxuacüma nügü namaxẽẽ, notürü Tupanaãxü̃ rü natauxcha i

  (Mt 20.17-19; Lc 18.31-34)

  32 Rü Jerucharéü̃waama naxĩ. Rü nüma ga Ngechuchu rü norü
  ngúexügüpexegu nixũ. Rü nümagü rü

  ngẽma, erü Tupanacax rü nataxuma i

  naḇaixãchiãẽgü, rü jema togü ga

  ṯacü i guxchaxü̃ —nhanagürü. 28 Rü jexguma inanaxügü ga Pedru ga na

  duü̃xü̃gü ga wixweama ãgüxü̃ rü namuü̃ẽ. Rü Ngechuchu rü wenaxãrü

  jadexaxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Toma

  noxrüwama naxcax naca ga jema 12 ga

  rü marü jéma tanawogü ga guxü̃ma ga torü jemaxü̃gü na cuwe tarüxĩxü̃cax̱

  —nhanagürü. 29-30 Rü Ngechuchu

  norü ngúexü̃gü. Rü inanaxügü ga namaã nüxü̃ na jaxuxü̃ ga ṯacü tá nüxü̃ na
  üpetüxü̃. 33 Rü nhanagürü nüxü̃:

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Aixcuma

  —Pema nüxü̃ pecuax na marü

  pemaã nüxü̃ chixu rü texé ja chaugagu rü ore i maxẽxẽẽruü̃gagu
  tümapatana, rü exna tümaẽneẽgüna, rü exna tümaẽjaxgüna, rü exna
  tümaẽna, rü

  exna tümanatüna, rü exna tümaxãcügüna, rü exna tümaãnegüna ngẽma
  ixũxẽ, rü tá tanajaxu i tümaãrü natanü. Rü aixcuma nhu̱xma i nhama i
  naãnewa rü tá tanajaxu i 100

  expü̱xcüna ja tümapatagü, rü tümaẽneẽgü, rü tümaẽjaxgü, rü

  tümaẽgü, rü tümaxãcügü, rü tümaãnegü. Notürü ngẽxgumarüü̃ tá ta
  tanajaxu i ngúxü̃gü i togü tá tüxü̃

  ingaicaxü̃ na Jerucharéü̃wa ingugüxü̃. Rü ngẽma rü duü̃xü̃gü rü tá chixri
  chamaã nachopetü. Rü paigüarü

  ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü i ore i

mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃na tá choxü̃ naxuaxü̃gü. Rü nümagü rü tá chamaã
nanaxuegugü na chajuxü̃, rü tá ngẽma Romacü̱̃ãxgüna choxü̃ namugü. 34 Rü
ngẽmagü tá nixĩ i chagu idauxcüraü̃güxü̃. Rü tá choxna nacuaixgüe, rü tá
choxna

  nanacuaixcagü, rü tá choxü̃ najuxẽẽgü. Notürü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃guwena
  táxarü chamaxü̃ —nhanagürü.

  121

  Tiagu rü Juãṹrü wüxi ga

MARCU 10

  Ngechuchu naxcax naca rü nhanagürü

  ngü̃xẽẽcax̱ínacagü

  nüxü: —Pema nüxü pecuax i togü i

  (Mt 20.20-28)

  35 Rü Ngechuchucax naxĩ ga Tiagu rü

  nachiüãnegüwa rü nangẽxmagü i ãẽxgacügü i nügü nacuaxgügu na namexü̃ na
  nuãcü namuãxü̃ i norü

  Juãũ ga Zebedéu nanegü, rü

  duü̃xü̃gü. Rü ngẽma ãẽxgacügü i taxü̃gü

  nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, rü norü duü̃xü̃güarü jora nügü

  tanaxwaxe i toxcax cunaxü i ngẽma nixĩgüxẽẽ. 43 —Notürü tãũxü̃táma

  ngü̃xẽẽ i naxcax tá cuxna tacaxü

  ngẽmaãcü nixĩ i petanüwa. Erü

  —nhanagürügü. 36 Rü nüma rü nüxna

  naca, rü nhanagürü: —¿Ṯacü nixĩ i ̃

  ngẽxguma texé naxwaxegu na guxããrü jexera na tiĩxü̃ i petanüwa, rü name
  nixĩ

̃

  penaxwaxexü na pexcax chanaxüxü?

  i noxri rü guxããrü ngüxẽẽruü na tiĩxü.

  —nhanagürü. 37 Rü nhanagürügü: —Rü ngẽxguma ãẽxgacüxü̃ cuingucuchigu,
  rü tanaxwaxe na wüxie i toma rü curü tügünecüwawa tarütoxü̃, rü togue i
  curü ṯoxwecüwawa —nhanagürügü. 38 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü

  44 —Rü ngẽxguma chi texé i petanüwa naxwaxegu na tümamücügüeru na
  tiĩxü̃, rü name nixĩ i noxri rü guxü̃ma i tümamücügüarü ngü̃xẽẽruü̃ na
  tiĩxü̃.

  45 —Rü woo i chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü tama togü choxü̃

  nüxü̃: —Pema rü tama nüxü̃ pecuax na

  rüngü̃xẽẽxü̃cax nixĩ i núma chaxũxü̃.

  ṯacücax ípecaxü̃. ¿Rü pexü̃ chi

̃

  Notürü núma chaxũ na duü̃xü̃güxü̃

  natauxchaxü i na pejaxaxüxü i ngẽma

  charüngüxẽẽxücax rü naxcax

  axexü̃ i üxchiüxü̃ i chama tá chixaxüxü̃?

  ichanaxãxü̃cax i chorü maxü̃, na

  ¿Rü namaã chi peporaexü̃ i ngẽma ngúxü̃ i tá chingexü̃? —nhanagürü. 39 Rü
  nümagü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  ngẽmaãcü chanaxütanüxü̃cax pecadugüna ínanguxü̃xü̃cax̱ duü̃xü̃gü —nhanagürü.

  na norü

i muxü̃ma i

  —Ngẽmáãcü, namaã tá taporae

  —nhanagürügü. Rü Ngechuchu nanangãxü, rü nhanagürü nüxü̃:

  —Aixcuma tá nixĩ i chamarüü pejaxaxüxü̃ i ngẽma axexü̃ i üxchiüxü̃ rü
  chamarüü̃ ngúxü̃ na peingegüxü̃.

  40 —Notürü ngẽma chorü tügünecüwawa rü chorü ṯoxwecüwawa na
  perütogüxü̃cax, rü tama chaxmexwa nangẽxma na pexna chanaxãxü̃, erü
  Chaunatü tá tüxna nanaxã ja jíxema

  Bartiméũ ga ngexetücüxü̃ narümexẽẽ ga Ngechuchu (Mt 20.29-34; Lc
  18.35-43)

  46 Rü Jericúarü ĩãnewa nangugü. Rü Ngechuchuwe narüxĩ ga norü ngúexü̃gü
  rü muxü̃ma ga togü ga duü̃xü̃gü. Rü jexguma guma ĩãneãrü gu̱xwa
  nangugüchaü̃gu ga nüxna na ínachoxü̃xü̃, rü jéma namacüwawa narüto ga
  wüxi ga ngexetücü ga

  tümacax íjiĩxẽ —nhanagürü. 41 Rü

  Bartiméũgu ãẽgacü ga Timéũ nane.

  jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga jema togü ga 10 ga ngúexü̃gü, rü Tiagumaã
  rü Juãũmaã nanuẽ. 42 Notürü

  47 Rü jexguma guma ngexetücü nüxü̃ ĩnügu ga Ngechuchu ga Nacharétucü̱̃ãx
  na jiĩxü̃ ga guma jéma üpetücü, rü

  MARCU 10, 11

  inanaxügü ga poraãcü aita na naxüxü̃, rü: —Pa Ngechuchu ja Dawítanüxü̃x,

¡cuxü̃ changechaütümüü! —nhanagürü. 48 Notürü muxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü
ínanangaxüchigüama ga na ijanangeáxü̃cax. Notürü ga nüma rü jexeraãcü
aita naxüama, nhaxü̃maã:

  —Pa Dawítanüxü̃x, ¡cuxü̃

122

  taxre ga norü ngúexü̃gü. 2 Rü nhanagürü nüxü̃: —¡Gua tórü to̱xmaxtawa
  ngẽxmane ja ĩãnexãcüwa pexĩ! Rü ngẽxguma nawa pengugügu, rü ngẽxma tá
  nüxü̃ pejangau i wüxi i cowaruxacü i ngẽxma ngaxü̃xü̃ i taguma texé
  natagu aunagüxü̃. ¡Rü pejawẽxü̃ rü nuã penaga! 3 —Rü ngẽxguma texé pexna
  caxgu na

changechaü̃tümüü̃! —nhaxü̃maã. 49 Rü

ṯacücax pejawẽxü̃xü̃ i ngẽma

jexguma ga nüma ga Ngechuchu rü inajachiãchi, rü nhanagürü: —¡Naxcax
peca! —nhanagürü. Rü guma

  cowaruxacü, ¡rü tümamaã nüxü̃ peixu rü nhapegügü:

  “Torü Cori nanaxwaxe, rü nhu̱xma

  ngexetücücax nacagü, rü nhanagürügü:

  tátama nanataeguxẽẽ”, nhapegügü! 4 Rü

  —¡Nataãẽ rü inachi! Rü cuxcax nixĩ i

  jéma naxĩ. Rü jexma namacüwagu nüxü

nacaxü̃ —nhanagürügü. 50 Rü guma ngexetücü rü jexacü nananha ga norü
dejuxü̃chiru. Rü inajuxnagü rü

najangaugü ga jema cowaruxacü ga wüxi ga ĩpataaxü̃tagu ngaxü̃xü̃. 5 Rü
nhuxre ga duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü nüxna

  Ngechuchucax nixũ. 51 Rü Ngechuchu

  nacagüe, rü nhanagürügü: —¿̃ Ṯacü

  nüxna naca, rü nhanagürü nüxü:

—¿Ṯacü nixĩ i cunaxwaxexü̃ na cuxcax̱ chanaxüxü? —nhanagürü. Rü nüma ga
guma ngexetücü, rü nanangãxü̃, rü

ípexüe? ¿Rü tü̱xcüü pejawẽxü i ngẽma cowaruxacü? —nhanagürügü. 6 Rü
nümagü ga jema ngúexügü, rü jema ore ga Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃ãcü

  nhanagürü: —Pa Ngúexẽẽruü̃x,

  nanangãxü̃gü. Rü jemacax tama nüxna

chanaxwaxe na chidauchixü̃

  —nhanagürü. 52 Rü jexguma ga Ngechuchu, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü,

nanachu̱xgü. 7 Rü natagu nanacẖ ̱agümü ga naxchirugü. Rü jemaãcü
Ngechuchuxü̃tawa nanagagü. Rü nüma

íixũ! Rü marü cuxcax nitaane erü cujaxõ

ga Ngechuchu rü natagu naxaunagü. 8 Rü

  —nhanagürü. Rü jexgumatama ga guma ngexetücü rü nidauchi, rü
  Ngechuchuwe narüxũ ga namawa.

  Ngechuchu rü Jerucharéü̃gu naxücu

  (Mt 21.1-11; Lc 19.28-40; Ju 12.12-19)

  1 Rü marü Jerucharéü̃ãrü ngaicamana nangugü ga

  Oriwéraarü Maxpǘneãrü ngaicamana jexmagüne ga ĩãnexãcügü ga Bechagué
  rü Betániã. Rü jexguma jéma nangugügu, rü Ngechuchu nanamu ga

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naxchirumaãtama nanacẖ ̱amagü. Rü togü rü
  naĩxãtügü ga naãnewa nadaü̃xü̃maã najacẖ ̱amagü. 9 Rü jema duü̃xü̃gü ga

napexegu ãgüxü rü jema togü ga wixweama ãgüxü, rü tagaãcü nhanagürügü:
—¡Cuxü tataxẽẽgü! ¡Rü namexẽchi ja jima Tupanaẽgagu núma ũcü! 10 ¡Rü
namexẽchi ja jima ãẽxgacü ja núma ngucü jexgumarüü ga nuxcümaücü ga
tanatü ga Dawí ãẽxgacü ixĩxgurüü̃! ¡Rü cuxü tataxẽẽgü, Pa Tonatü ja
Dauxügucü!

  —nhanagürügü. 11 Rü Jerucharéü̃gu

  123

  naxücu ga Ngechuchu, rü tupauca ga

  “Chapata rü guxü̃ma i

  MARCU 11

  taxü̃necax nixũ. Rü meãma guxü̃wama

  nachiü̃ãnecü̱̃ãxgüarü

  inanadauaxü̃ne. Rü nhu̱xmachi jema norü 12 ga ngúexü̃gümaã Betániããrü
  ĩãnecax̱ nataegu, jerü marü najáuane.

  Ngechuchu rü ori ga figuera ga ngearü oõxü̃maã chixexü̃naxuegu (Mt
  21.18-19)

  12 Rü moxü̃ãcü jexguma Betániãwa

  jumuxẽpataü̃gu tá naxãẽga”, nhanagürü. Notürü pema rü

  ngĩtaa̱ xgüxü̃pataü̃ pejaxĩxẽẽ

  —nhanagürü. 18 Notürü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga paigüarü ãẽxgacügü
  rü ngúexẽẽruügü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü, rü inanaxügüe ga

  naxcax na nadaugüxü̃ ga nhuxãcü

  inaxĩãchigu ga Ngechuchu rü nataija. 13 Rü jaxü̃gu nüxü̃ nadau ga wüxi
  ga ori ga figuera ga ããtüxü̃. Rü nüma ga

  Ngechuchuxü̃ na jamaxgüxü̃. Jerü nüxü̃ namuü̃ẽ, jerü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
  jema norü ngu̱xẽẽtaemaã nataãẽgü.

  Ngechuchu rü naxcax nixũ na

  19 Notürü jexguma marü najáuanegu, ga

  íjadauãxü̃cax rü ngoxi najexmax ga

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã

  norü o. Notürü jexguma naxü̃tawa nanguxgu, rü taxuü̃ma inajangau, rü
  naãtüxüxĩcatama, jerü taũta norü owa nangu. 14 Rü jexguma rü nhanagürü
  figueraxü: —¡Tagutáma texé wena cuxü tamúãrü oõx! —nhanagürü. Rü norü
  ngúexü̃gü rü nüxü̃ naxĩnüẽ ga jema.

  Ngechuchu ínanawoxü̃ga jema tupauca ga taxü̃newa taxegüxü̃

  ga duü̃xü̃gü

  (Mt 21.12-17; Lc 19.45-48; Ju 2.13-22)

  15 Rü jexguma Jerucharéü̃wa nangugügu, rü Ngechuchu rü tupauca

  nüxna ínixĩ ga guma ĩãne.

  Narüṉẖexẽ ga jema figuera ga ngearü oṍxü̃ (Mt 21.20-22)

  20 Rü moxü̃ãcü paxmama rü figueraxü̃tawa nachopetü. Rü jéma nüxü̃ nadaugü
  ga na naṉẖexẽxü̃ nhu̱xmata naxchúmaxãwa nangu. 21 Rü jexguma ga Pedru rü
  nüxna nacuaxãchi ga jema ĩneãcü ngupetüxü, rü nhanagürü Ngechuchuxü:
  —Pa Ngúexẽẽruü̃x, dücax i figuera ga chixexü̃ namaã cuxueguxü̃, rü marü
  narüṉẖexẽ

  ga taxü̃negu naxücu. Rü inanaxügü ga —nhanagürü. 22 Rü Ngechuchu

  na ínawoxü̃ãxü̃ ga jema jéma ṯacümaã nanangãxü, rü nhanagürü: —¡Nüxü

  taxegüxü̃ rü naxcax taxegüxü̃. Rü

  pejaxõgü ja Tupana! 23 —Rü aixcuma

  nanawoegu ga norü mechagü ga jema duü̃xü̃gü ga jéma dĩẽrumaã taxegüxü̃ rü

  pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma chi wüxie daa maxpǘnexü̃ tamuxgu na

  muxtucumaã taxegüxü̃. 16 Rü nanachu̱xu

  jaxũgachixü̃cax rü taxtü i taxü̃chiüwa

  ga texé ṯacü na jéma ngepetüxü̃ tupauca ga taxü̃nemachiawa. 17 Rü
  inanaxügü ga na nangúexẽẽtaexü̃, rü nhanagürü:

  —Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü

  nügü na jatáexü̃cax, rü chi pega naxĩnü, ega aixcuma pejaxõgüãcüma nüxü̃
  ngẽma nhapegügu. 24 —Rü ngẽmacax̱ pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ma i ṯacü i

  nhanagürü:

  naxcax ípecaxü̃ i perü jumuxẽwa, rü

  MARCU 11, 12

  name nixĩ na pejaxõgüxü̃ na marü

124

  “Tupana núma nanamu”, nhagügügu,

  penajaxuxü̃, rü aixcuma tá penajaxuxü̃.

  rü nüma rü chi nhanagürü tüxü̃:

  25 —Rü ngẽxguma pejumuxẽgügu,

  “¿Tü̱xcüü̃ ga tama nüxü̃ pejaxõgüxü̃?”

  notürü nangẽxmagu í̃ ṯacücax texémaã

  nhanagürü chi tüxü̃. 32 ¿Rü

  na penuẽxü, ¡rü tüxü nüxü pengech̃ aü! nhuxũcürüwa rü:

  na Penatü ja dauxügucü rü ta pexü nüxü “Jatügümare núma nanamu”,

  nangechaü̃xü̃cax i perü pecadugü.

  nhatarügügü tá? Rü jema nhanagürügü

  26 —Notürü ngẽxguma pema tama tüxü

  jerü duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ẽ. Jerü guxü̃ma

  nüxü̃ pengechaü̃gügu, rü Penatü ja

̃

  ga duü̃xü̃gü rü najaxõgü rü aixcuma

dauxügucü rü tá ta tãũxütáma pexü Tupana nanamu ga Juãũ na nüxü

  nüxü̃ nangechaü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchuna nacagüe na texéarü oregagu tupauca ga taxü̃newa

  nangu̱xẽẽtaexü̃

  jaxuxü̃cax ga norü ore. 33 Rü jemacax Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü, rü
  nhanagürügü: —Tama nüxü̃ tacuax ga texé núma na namuxü̃ ga Juãũ ga

  ̃

  (Mt 21.23-27; Lc 20.1-8)

  27 Rü jemawena rü Jerucharéü̃cax̱ nawoegu. Rü jexguma Ngechuchu rü
  tupauca ga taxü̃negu jaxũgüchigüjane,

  baiüxẽẽruü —nhanagürügü. Rü jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü nüxü̃: —Chama rü ta tãũxü̃táma pemaã nüxü̃ chixu na texé choxü̃
  muxü̃ na chanaxüxü̃ i ngẽma

  rü naxcax naxĩ ga paigüarü ãẽxgacügü,

  choxna naxcax pecaxü̃ —nhanagürü.

  rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü, rü togü ga ãẽxgacügü
  ga jaguãxgü. 28 Rü nüxna nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Texéarü mugagu
  nixĩ i

cunaxüxü̃ i ngẽma núma cuxüxü? ¿Rü

  Cua̱xrũgüa puracütanüxü̃ga chixexü̃gügu ixuxü̃

  (Mt 21.33-46; Lc 20.9-19)

  1 Rü Ngechuchu rü inanaxügü

  ̃

  texé cuxü tamu na cunaxüxücax̱ i

  ngẽma? —nhanagürügü. 29-30 Rü

  ga ore ga cuaxruügügu

  ixuxü̃maã na nangúexẽẽtaexü̃. Rü

  jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Chama rü tá ta
  pexna chaca, rü ngẽxguma choxü̃ pengãxü̃gu i ngẽma pexna naxcax̱

chacaxü̃, rü chama rü tá ta pemaã nüxü

nhanagürü nüxü̃: —Najexma ga wüxi ga jatü ga norü naãnegu uwanecü ücü. Rü
ínanapoxegu, rü nanaxü ga wüxi ga uwaarü jauxtüxü̃xü̃chica, rü wüxi ga
dauxü̃taechica na meã nüxna

  chixu na texé choxü̃ muxü̃ na

  nadauxü̃cax ga guxü̃ma. Rü nhu̱xmachi

  chanaxüxü̃cax i ngẽma. ¿Rü texé tanamu

  nhuxre ga puracütanüxü̃na nüxü̃

  ga Juãũ na duü̃xü̃güxü̃ ínabaiü̃xẽẽxü̃cax?

  nadauxẽẽ. Rü namaã nanamexẽẽ na

  ¿Rü Tupana jiĩxü̃ ga namucü rü exna

  ngãxü̃gu namaã ngĩxü̃ jatojexü̃cax ga

  duü̃xü̃gümare? —nhanagürü. 31 Rü jexguma ga nümagü rü inanaxügüe ga
  nügümaã na japoragatanücüüxü̃, rü nhanagürügü: —Rü ngẽxguma chi:

  jema uwatanü. Rü nhu̱xmachi ga jema naãneãrü jora rü to ga nachiü̃ãnewa
  naxũ. 2 —Rü jexguma nawa nanguxgu ga na jadauxü̃ ga jema uwagü, rü guma

  125

  jatü rü jéma puracütanüxü̃güxü̃tawa nanamu ga wüxi ga norü duü̃xü̃xü̃ na

MARCU 12

  “Rü jima nuta ja mecü ja ĩãrü üruü̃gü nüxü̃ oechirécü, rü

  naxcax íjacaxü̃cax ga jema uwagü ga

  nhu̱xma rü jimatama nixĩ ja

  nüxna üxü̃. 3 —Notürü jema

  Tupana nüxĩra jaxücuchicü na

  puracütanüxü̃gü rü najajauxgü, rü

  namaã inaxügüãxü̃cax ja ĩpata.

  nanacuaixgü ga guma jatüarü duü̃xü̃. Rü taxuü̃ma ga uwagü nüxna naxãgü,
  rü jemaãcü ínajamugü. 4 —Rü jexguma ga guma jatü rü to ga norü duü̃xü̃xü̃
  jéma namu. Notürü ga guma rü

  najamaxẽrugü, rü namaã naguxchigagü. 5 —Rü jexguma rü to ga norü
  duü̃xü̃xü̃ jéma namu. Notürü najamaxgü. Rü

  jemawena, rü jéma nanamugü ga muxü̃ma ga togü ga norü duü̃xü̃gü. Notürü
  ga jema puracütanüxü̃gü rü

  11 Rü tórü Cori ja Tupana nixĩ ga naxücü ga jema, rü nhu̱xma rü
  namexẽchi i taxcax”,

  nhanagürü i ngẽma ore. 12 Rü jexguma

  ga jema paigüarü ãẽxgacügü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü togü ga ãẽxgacügü ga jaguãxgü, rü Ngechuchuxü̃
  nijauxgüchaü̃. Jerü nüxü̃ nacuaxgü ga nachiga na jiĩxü̃ ga jema ore ga

  cuaxruü̃gu jaxuxü̃. Notürü duü̃xü̃güxü̃

  najacuaixgü ga nhuxre, rü togü rü

  namuü̃ẽ rü jemacax taxuü̃ma namaã

  nanadai. 6 —Rü jexguma rü nüxü̃ ínajaxü ga nanexü̃chi ga poraãcü nüxü̃
  nangechaü̃cü. Rü düxwa guma nanexü̃ jéma namu, jerü nüma nagu naxĩnügu
  rü chi nanega naxĩnüẽ ga jema puracütanüxü̃gü. 7 —Notürü jexguma

  guma cori nanexü̃ nadaugügu ga jema puracütanüxü̃gü, rü nügümaã
  nhanagürügü:

  “Ngẽmaãrü tá nixĩ i nhaã naãne i

  jixcama. ¡Rü ngĩxã tajamaxgü na tóxrü na jiĩxü̃cax!” nhanagürügü. 8 —Rü
  jemaãcü najajauxgü, rü najamaxgü. Rü jema uwanecüpechinüwa najataxgü
  ga

naxüe. Rü nüxna jéma ínixĩmare.

  Ãẽx̱gacüaxǘ̃dĩẽrumaã naxütanüxü̃chiga

(Mt 22.15-22; Lc 20.20-26)

  13 Rü jexguma ga jema ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃tawa nanamugü ga nhuxre
  ga norü duü̃xü̃gü ga Parichéugü rü Eruditanüxü̃gü na nüxna jacagüexü̃cax,
  rü ngoxi ṯacü rü chixexü̃ ga dexamaã nüxü̃ nangãxü̃ na jemaãcü

  ãẽxgacügüxü̃tawa na íjaxuaxü̃güãxü̃cax. 14 Rü nümagü rü naxü̃tawa naxĩ, rü
  nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x,

  naxü̃ne. 9 —Rü nhu̱xma rü pexna chaca,

  nüxü̃ tacuax rü aixcuma nixĩ i ngẽma

  ¿pexcax rü ṯacü tá naxü ja jima

  nüxü̃ cuixuxü̃ i ore. Rü tama

  uwanecüarü jora namaã i ngẽma puracütanüxü̃gü i chixexü̃gü? Rü dücax, rü
  ngẽma tá naxũ, rü tá nanadai i ngẽma puracütanüxü̃gü, rü togüna tá
  nanaxã i ngẽma uwanecü. 10 —¿Taguma exna nawa pengúe i Tupanaãrü ore i

  duü̃xü̃gügamare cuxĩnü, erü tama norü düxétüxü̃negu cudawenü, notürü
  nacüma nixĩ i cungugüxü̃. Rü aixcuma cunangúexẽẽ i duü̃xü̃gü na Tupana
  naxwaxexü̃ãcüma namaxẽxü̃cax.

  ¡Tomaã nüxü ixu! Rü ngẽma dĩẽru ja

  ümatüxü? Erü ngẽmawa rü nhanagürü:

  ãẽxgacü ja tacü ja Romacü̱ãx totanüwa

  MARCU 12

  ngĩxü̃ jauxchaü̃cü ¿rü namexü̃ jiĩxü̃ na

  naxü̃max, na ngẽmaãcü

  126

  nüxna ngĩxü taxãxü, rü exna tama?

  —nhanagürügü. 15 Notürü ga

  naxãxãcüxücax marü jucü”,

  ja naẽneẽ ga

Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama ga na chixexü̃gu namaã naxĩnüẽxü̃ ga jema

nhanagürü ga jema ore. 20 —Dücax, najexma ga 7 ga nügüeneẽgü. Rü

duü̃xü̃gü woo meã namaã na

naxãmax ga guma jacü, notürü taũta

  janadexagüxü̃. Rü jemacax nhanagürü

  naxãxãcüjane naju. 21-22 —Rü jexguma ga

  nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ chixexü̃gu choxü

  naĩ ga naẽneẽ nüxĩ ngĩmaã naxãmax ga

penguxẽẽchaü̃xü̃? ¡Nuã ngĩxü̃ peinge i wüxitachinü i dĩẽru na ngĩxü
chadauxü̃cax! —nhanagürü. 16 Rü jéma naxü̃tawa ngĩxü̃ nangegü ga
wüxitachinü ga dĩẽru. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¿Texéchicünaxã rü
texééga nixĩ i ngĩgu üxü? —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃gü, rü

jema ngecü, notürü guma rü ta naju rü nangexacü. Rü jexguma ga guma norü
tamaẽxpü̱x ga naẽneẽ nüxĩ ngĩmaã naxãmax, notürü jexgumarüü̃tama nüxü̃
nangupetü. Rü jemaãcü, gucüma ga guma 7 ga nügüeneẽ rü ngĩmaã naxãmax̱ ga
jema nge. Rü gucüma najue taũta naxãxãcüjane. Rü düxwa ngĩma rü ta iju

  nhanagürügü: —Romacü̱̃ãx ja ãẽxgacü

  ga jema nge. 23 —Rü dücax, ngẽxguma

  ja tacüchicünaxã nixĩ —nhanagürügü.

  juexü̃ wena maxẽgu, ¿rü ngexcürüücü

  17 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  naxmax tá ijixĩ i ngẽma nge? Jerü

  nhanagürü nüxü̃: —¡Ãẽxgacüna ngĩxü

  gucüma ga guma 7 ga nügüeneẽgü

  pexã i ngẽma ãẽxgacüarü ixĩcü, rü

  ngĩmaã naxãmax —nhanagürügü. 24 Rü

  Tupanana ngĩxü̃ pexã i ngẽma Tupanaãrü ixĩcü! —nhanagürü. Rü

  jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Pema rü ípetüe
  erü

  jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu, rü

  tama nüxü̃ pecuax i Tupanaãrü ore i

  namaã naḇaixãchiãẽgü.

  Ngechuchuna nacagüe rü ngoxi wena namaxẽ i duü̃xü̃gü

  (Mt 22.23-33; Lc 20.27-40)

  ümatüxü̃, rü tama nüxü̃ pecuax i nhuxãcü na naporaxü̃ ja Tupana. 25 —Rü
  ngẽxguma juexü wena maxẽgu, rü taxúetáma tixãmaxgü rü exna tixãtegü.

  Erü dauxü̃cü̱̃ãx i Tupanaãrü orearü

18 Rü jemawena rü Ngechuchuxü̃tawa ínajadaugü ga nhuxre ga Chaduchéugü.
Rü nümagü nixĩ i nüxü̃ jaxugüexü̃ na tagutáma wena namaxẽxü i juexü̃. Rü

ngeruü̃gürüü̃ tá tixĩgü i ngẽxguma. 26 —Pema choxna peca i juexü̃ãrü
dagüchiga. ¿Notürü tama exna nawa pengúe i Tupanaãrü ore ga Muĩsé

  jemacax Ngechuchuna najacagüe, rü

  ümatüxü̃ ga naĩxãcü ga

  nhanagürügü: 19 —Pa Ngúexẽẽruü̃x, Muĩséarü mugüwa rü nhanagürü:

  “Rü ngẽxguma wüxi ja jatü naxmax̱ ngexacüjane naju̱xgu, rü name nixĩ i
  naẽneẽtama ngĩmaã

  íijauxratanünechigaxü̃ íjaxuxü̃wa? Erü jema orewa rü Muĩséxü nhanagürü
  ga Tupana:

  “Chama nixĩ i Abrãũãrü Tupana, rü Isaquiarü Tupana, rü Jacúarü

  naxãmax i ngẽma jutecü i

  Tupana”,

  127

  nhanagürü. 27 —Rü ngẽma orewa nüxü

  jema ngúexẽẽruü̃ ga mugüwa

MARCU 12

  tacuax rü Tupana rü maxẽxü̃ãrü Tupana

  ngu̱xẽẽtaexü̃, rü nhanagürü

  nixĩ rü tama juexü̃ãrü nixĩ, erü napexewa rü taxúema taju. Rü ngẽmaãcü
  i pema rü poraãcü ípetüe

  —nhanagürü.

  Ngẽma Tupanaãrü mu i guxü̃i norü

  Ngechuchuxü̃: —Marü name, Pa Ngúexẽẽruü̃x, erü aixcuma nixĩ i ngẽma nüxü̃
  cuixuxü̃ na wüxixicatama na jiĩxü̃ ja Tupana, rü nataxuma ja naĩ. 33 —Rü
  ngẽma Tupanaxü̃ na ingechaü̃xü̃ guxü̃ne

  mugüarü jexera ixĩxü̃

  ja tórü maxünemaã, rü guxü i nagu

  (Mt 22.34-40)

  28 Rü wüxi ga ngúexẽẽruü̃ ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃, rü nüxü̃
  naxĩnü ga jema togü ga namücügü ga Ngechuchumaã na íjaporagatanücüüxü̃.
  Rü nüma rü nüxü̃ nicuaxãchi ga meãma na nangãxü̃ãxü̃. Rü jemacax̱

  rüxĩnüxümaã, rü guxü i tórü poramaã, rü nüxü̃ na ingechaü̃xü̃ i tamücü i
  jigü na ingechaü̃xü̃rüü̃, rü ngẽma nixĩ i guxü̃ma i naxü̃nagü i Tupanacax̱
  naḏaixü̃ i tupaucaarü artaruwa

  ínagugüxü̃ãrü jexera ixĩxü̃ —nhanagürü. 34 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃
  daxgu ga mexü̃gu na naxĩnüãcüma na

  Ngechuchucax nixũ, rü nüxna naca, rü

  nangãxü̃ãxü̃ ga jema ngúexẽẽruü̃ ga

  nhanagürü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x,

  mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃, rü

  nhanagürü

  ̃

  ¿ngẽxürüüxü i Tupanaãrü mu nixĩ i guxü i norü mugüarü jexera ixĩxü?

  nüxü: —Marü tama taxü cuxü nataxu na cunajaxuxü ja Tupana na curü
  ãẽxgacü

  —nhanagürü. 29 Rü Ngechuchu

  jiĩxü̃cax —nhanagürü. Rü jemawena rü

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Ngẽma Tupanaãrü mu i guxü̃ i norü mugüarü
  jexera ixĩxü̃, rü nhaã nixĩ, nhanagürü:

  “¡Iperüxĩnüẽ, Pa Iraéanecü̱ãxgü! Rü nüma ja Cori ja tórü Tupana, rü
  jixicatama nixĩ ja tórü Cori.

  30 ¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ ja Cori

  ja curü Tupana guxüne ja curü maxü̃nemaã, rü guxü̃ i cuãẽmaã, rü guxü i
  nagu

  curüxĩnüxü̃maã, rü guxü̃ i curü

  poramaã!”

  nhanagürü. 31 —Rü ngẽma norü taxre i Tupanaãrü mu, rü nhanagürü:

  “¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ i cumücü na

  cugü cungechaü̃xü̃rüü̃!”

  nhanagürü. Rü nataxuma i to i Tupanaãrü mu i ngẽmagüarü jexera ixĩxü̃
  —nhanagürü. 32 Rü jexguma ga

  marü taxuü̃ma nügü naporaxẽẽ na nüxna jacachigüxü̃cax.

  ¿Texé nane nixĩ ja Cristu?

  (Mt 22.41-46; Lc 20.41-44)

  35 Rü jexguma tupauca ga taxü̃newa ínangúexẽẽtaejane ga Ngechuchu, rü
  duü̃xü̃güna naca, rü nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü̃ nixĩ i ngẽma ngúexẽẽruü̃gü i

  mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü i nhagüxü: “Jima Cristu ja Tupana nüxü̃ unetacü

  rü nuxcümaü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawítaa nixĩ”, nhagüxü̃? 36 —¿Rü nhuxãcü i
  ngẽmaãcü jadexagüxü? Jerü nümatama ga Dawí, rü jexguma Tupanaãẽ i
  Üünexü̃ naãẽwa idexagu rü nhanagürü:

  “Cori ja Tupana rü chorü Corixü̃ nhanagürü: ‘¡Nuã chorü tügünecüwawa
  rüto

  MARCU 12, 13

  nhu̱xmatáta nüxü̃ charüporamaẽ i curü uwanügü na cuga naxĩnüẽxü̃cax!’ ”

128

  narüto. Rü jéma inadawenü ga nhuxãcü duü̃xü̃gü jexma ngĩxü̃ na
  janaxücuchigüxü̃ ga norü dĩẽrugü. Rü

  nhanagürü ga jema orewa. 37̃—¿Notürü

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

̃

nhuxũcürüwa i Dawítaa jiĩxü ja Cristu, ega nümatama ga Dawí, rü norü
Corimaã naxuãgu? —nhanagürü. Rü jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga jéma
jexmagüxü̃, rü taãẽãcüma Ngechuchuaxü inarüxĩnüẽ.

  Ngechuchu rü nüxü̃nixu na tama

idĩẽruãxgüxüchixü rü jexma ngĩxü najarünucuchi ga muxũchicü ga norü
dĩẽru. 42 Rü ngürü jéma ingu ga wüxi ga jutecü ga ngearü dĩẽruãxcü. Rü
ngĩma rü wüxi ga jema dĩẽruchiü̃gu ngĩxü̃ ijarüxücuchi ga taxretachinü ga
dĩẽruxacü ga ítanücü. 43 Rü jexguma ga

  ̃

  jameãrü maxü̃ã̱xgüx̃güa jema

  Ngechuchu rü norü ngúexügücax

̃

  naca,

  ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃

  rü nhanagürü nüxü: —Aixcuma pemaã nüxü chixu rü nhaã ngecü i jutecü i

  ̃

  (Mt 23.1-36; Lc 11.37-54; 20.45-47)

  ngearü dĩẽruãxcü, rü guxü

  i dĩẽruchiügu dĩẽru ngĩxü̃

  i ngẽma togü

  38 Ngechuchu rü norü ngu̱xẽẽtaewa rü

  ixücuchigüxü̃ãrü jexera ngĩxü̃ ixã. 44 Erü

  nhanagürü: ̃—¡Pexuãẽgü naxcax i ngẽma

  guxü̃ma i togü rü ngĩxü̃ inaxãgü i

  ̃

  ngúexẽẽruügü i Muĩséarü mugüwa

̃

  ngẽma

  nüxü íjaxügücü. Notürü ngĩma

̃

ngu̱xẽẽtaegüxü! Erü nümagü rü norü me nixĩ i mexü i naxchirumaã na
naxĩãneãxü̃. Rü nanaxwaxegü na ĩanemaü̃wa duü̃xü̃gü meã nüxü̃ na rümoxẽgüxü̃.
39 —Rü ngutaquexepataügüwa rü norü me nixĩ i ãẽxgacügümaxwexewa na
natogüxü. Rü õnagü i taxüwa rü ngẽma õnaãrü

ngĩxü natauxjane ngĩxü ixã i gu̱xcüma i ngĩxü ngẽxmaxcü i ngĩrü õnatanü

  —nhanagürü.

  Ngechuchu nanaxunagü na tupauca ga taxü̃negu tá na napogüexü̃

  (Mt 24.1-2; Lc 21.5-6)

  joraxü̃tawa ügüxü̃ i nachicacax̱

  40 —Notürü tüxna nanapuxü̃ ja

  nadaugü.

  1 Rü jexguma tupauca ga taxü̃newa ínaxũxũgu ga

  tümapatagü ja jíxema jutegüxe. Rü nhu̱xmachi nanamaxẽẽ i norü jumuxẽgü

  Ngechuchu, rü wüxi ga norü ngúexü̃gü rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x

  na ngẽmagu nügü jacu̱xgüxü̃cax rü ¡dücax nhuxãcü nimexẽchi ja daa
  tupauca

duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽxü̃cax na aixcuma ja itaxü̃ne rü naxtapü̱xarü nutagü!

  mexü̃gü na jixĩgüxü̃. Notürü nümagü tá nixĩ i jexeraãcü napocuexü̃
  —nhanagürü.

  Jutecü ga ngearü dĩẽruã̱xcü ga Tupanacax̱dĩẽru ngĩxü̃ixãcü

  (Lc 21.1-4)

41 Wüxicana ga Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃neãrü dĩẽruchiü̃ãrü to̱xmaxtawa

—nhanagürü. 2 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pema nüxü̃
pedaugü ja guxü̃nema ja jima tupauca ja taxüneãrü ĩpatagü. Notürü pemaã
nüxü̃ chixu rü aixcuma guxünema ja daa ĩpatagü rü tá nagu napogüe. Rü
norü nutagü rü taxucütáma nügüétü naxüxüra, rü bai tá ja wüxi
—nhanagürü.

  129

  Cua̱xrũgüü i tá nüxü̃idauxü̃naxü̃pa na nagúxü̃i naãne

  (Mt 24.3-28; Lc 17.22-24; 21.7-24)

  3-4 Rü jemawena rü Oriwéranecüarü

MARCU 13

  nagagü, rü ngutaquexepataü̃gügu tá pexü nicuaixgü. Rü nachiüãnegüarü
  ãẽxgacügüpexewa tá pexü̃ nagagü

  naxcax na chorü duü̃xü̃gǘ̃ na peixĩgüxü̃.

  Maxpǘne ga tupauca ga taxü̃neãrü to̱xmaxtawa jexmanewa naxĩ. Rü jéma
  narüto ga Ngechuchu. Rü Pedru rü

  Notürü ngẽmaãcü tá pexü natauxcha na ngẽma ãẽxgacügümaã nüxü̃ peixuxü̃ i
  chauchiga. 10 —Notürü naxü̃pa na nagúxü̃ i naãne rü tanaxwaxe i

  Tiagu rü Juãũ rü Ãdré rü naxü̃tawa naxĩ

  Tupanaãrü ore i maxẽxẽẽruü̃ rü guxü̃ i

  na noxrüwama nüxna nacagüexü̃cax. Rü nhanagürügü: —Tanaxwaxe i tomaã
  nüxü̃ cuixu na nhuxgu tá nangupetüxü̃ i

  nachiü̃ãnewa na naxunagüxü̃.

  11 —Notürü ngẽxguma

  ãẽxgacügüpexewa pexü̃ nagagügu, ¡rü

  ngẽma nüxü cuixuxü. ¿Rü ṯacü tá nixĩ i

  tãũxütáma pexoegaãẽgü naxcax na

  norü cuaxruü̃ i nawa nüxü̃ tacuáxü̃ na nangupetüchaü̃xü̃ i ngẽma?

  —nhanagürügü. 5 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü
  nüxü̃: —¡Pexuãẽgü na taxúema pexü̃ womüxẽẽxü̃cax! 6 —Erü muxũchixü̃ i
  duü̃xü̃gü tá ínangugü, rü chagu tá nügü nicu̱xgü, rü nhanagürügü tá:

  “Chama nixĩ i Cristu”, nhanagürügü tá. Rü muxũchixü̃ i duü̃xü̃güxü̃ tá
  nawomüxẽẽ. 7 —Rü ngẽxguma nüxü̃ pexĩnüẽgu na nügü naḏaixü̃ i nachiü̃ãnegü
  i ngaicamagüxü̃ rü togü i nachiü̃ãnegü i jaxü̃gugüxü̃, ¡rü

  ṯacümaã tá penangãxü̃xü̃! ¡Rü namaã nüxü peixu i ngẽma ore i
  ngẽxgumatama Tupana pexna ãxü̃ na nüxü̃ peixuxü̃cax! Erü tãũxü̃táma pema
  nixĩ na peidexagüxü̃, notürü Tupanaãẽ i Üünexü̃ tá nixĩ i pewa idexaxü̃.
  12 —Rü nügüeneẽgüwa tátama rü

  ãẽxgacügüxü̃tawa nügü ínajaxuaxü̃gü na ngẽmaãcü tüxü̃ naḏaixü̃cax. Rü
  ngẽxgumarüü̃ tá ta i papagü rü mamagü rü tá naxãcügüxü̃ ínajaxuaxü̃gü. Rü
  nümagü i naxãcügü rü tá nanatügümaã rü naẽgümaã nanuẽ, rü tá tüxü̃
  ínajaxuaxü̃gü na ãẽxgacügü tüxü̃

  tãũxü̃táma ngẽmacax peḇaixãchiãẽgü!

  naḏaixü̃cax. 13 —Rü guxü̃ i naãnewa rü

  Erü woetama ngẽmaãcü tá nangupetü.

  duü̃xü̃gü tá pechi naxaie naxcax na

  Notürü tãũxü̃táma naãneãrü gu̱x nixĩ i ngẽma. 8 —Erü wüxi i nachiü̃ãne rü
  to i nachiü̃ãnemaã tá nügü nadai. Rü wüxi ja ãẽxgacüarü churaragü rü to
  i

  ãẽxgacüarü churaragümaã tá nügü nadai. Rü muxü̃ma i nachicawa rü tá
  naxĩãxãchiane. Rü tá taija nangu̱x. Notürü guxü̃ma i ngẽma rü norü
  ügümare nixĩ i ngẽma ngúxü̃ i tá ngupetüxü̃. 9 —¡Rü meã pegüna

  chorü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃. Notürü jíxema naẽtüwa meã Tupanaãxü̃
  jaxõõmáxẽ, rü jíxema tá tixĩ ja aixcuma najaxúxe i maxü̃ i taguma gúxü̃.
  14 —Rü

  ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu i ngẽma ãũãchixü̃ rü ãũcümaxü̃chixü̃ i chixexẽẽruü̃
  i ngextá tama

  íinaxwaxexü̃wa na nangẽxmaxü̃, rü ngẽxguma ja jíxema Judéaanewa
  ngẽxmagüxe, rü tanaxwaxe i

  pedaugü! Erü ãẽxgacügüpexewa tá pexü maxpǘneãnewa tabuxmü. Rü texé ja

  MARCU 13

  jíxema nüxü̃ damatüxe, ¡rü name nixĩ i meã nagu tarüxĩnü i ngẽma! 15
  —Rü ngẽma ngunexügu texé tümapataaxtüwa ngẽxmagu, rü tama name i
  tümapatagu tajangaxi na ṯacü i tümaãrü ngẽmaxü tajajaxuxü̃cax. 16 —Rü
  texé ja tümaãnewa ngẽxmaxẽ rü tama name i

  Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽxguma nataegugu ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ixĩcü

  (Mt 24.29-35, 42, 44; Lc 21.25-36)

  24 —Notürü marü nangupetügu i ngẽma ngúxü̃gü, rü ngẽma

  130

  tümapatacax tataegu na tümachirugü

  ngunexü̃gügu rü tá nixo ja üaxcü rü

  tajajaxuxü̃cax. 17 —Rü ngẽma ngunexü̃gügu, rü wüxi i ngechaü̃ tá nixĩ

  tãũxü̃táma inabaxi ja tawemacü. 25 —Rü woramacurigü rü ẽxtagü rü tá
  narüji.

i tümacax ja jíxema ngexegü ja

Rü guxü̃ma i dauxü̃wa ngẽxmaxü̃ rü tá

ixãũcharaü̃güxe rü jíxema imaĩxãcügüxe. 18 —¡Rü Tupanana

naxĩãxãchitanü rü nachicana tá nixĩgachitanü. 26 —Rü ngẽxguma i

  naxcax peca i perü jumuxẽwa na tama duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ nadaugü ja
  Tupana

gáuane ixüjane pexü̃ na Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü na caixanexü̃gu

  nangupetüxü̃cax

  i ngẽma chixexü̃!

  ínaxĩxü̃ i guxü̃ma i norü poramaã rü

  19 —Erü ngẽma ngunexü̃gügu rü poraãcü norü ngóonexü̃maã. 27 —Rü tá
  nanamu i

  tá nangẽxma i ngúxü̃ ga noxri Tupana norü orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx
  na

  naãne ixügügumama taguma jexmaxü̃, tüxü̃ nanutaquexexü̃cax ja jíxema

  rü ngẽmawena rü tagutáma nangẽxma. 20 —Rü ngẽxguma Tupana tama
  nanoxrexẽẽgu i ngẽma ngunexü̃gü, rü taxúetáma tamaxü. Notürü Tupana rü

  Tupana tüxü̃ idexechixe ja guxü̃wama ngẽxmagüxe nhu̱xmatáta naãne
  íjacuáxü̃wa nangu. 28 —¡Iperüxĩnüẽ i nhaã ngu̱xẽẽtae i ori i
  figuerachiga, rü

  marü nananoxrexẽẽ i ngẽma ngunexü̃gü

  naxcax pengúe! Rü ngẽxguma

  erü tüxü̃ nangechaü̃ ja jíxema noxrüxü tüxü̃ jadexechixe. 21 —Rü ngẽxguma

ngexwacaxü̃xü̃ i nachacüüxacügü ijarüjixgu rü naxüátügu, rü ngẽmawa

  texé pexü̃ nhagügu:

  nüxü̃ pecuax na paxa tá taunecü jiĩxü̃.

  “Dücax, daa nixĩ ja Cristu”, nhagügu, rü exna:

  29 —Rü ngẽxgumarüü̃ ta, rü ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu na nangupetüxü̃ i ngẽma

  “Gua nixĩ ja Cristu”, nhagügu, ¡rü tãṹ

  pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü ngẽmawa tá

i nüxü̃ pejaxõgüxü̃! 22 —Erü

nüxü̃ pecuax na paxaxüchi tá ínanguxü̃

  Cristugüneta rü Tupanaãrü orearü uruü̃güneta tá ínangugü. Rü tá

  ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü.

30 —Rü guxü̃ma i ngẽma nhu̱xma pemaã

  nanaxügü i muxü̃ma i cuaxruü̃gü i taxügü. Rü ngẽmaãcü, ega nüxü

  nüxü̃ chixuxü̃ rü aixcuma tá nangupetü naxü̃pa na najuexü i ngẽma duü̃xü̃gü
  i

natauxchagu, rü tá tüxü̃ nawomüxẽẽgü woo ja jíxema duü̃xẽgü ja Tupanatama
tüxü̃ idexechixe. 23 —¡Pexuãẽgü! Erü guxüma i ngẽma tá ngupetüxü, rü marü
naxü̃pa pemaã nüxü̃ chixu.

ngẽxguma maxẽxü̃. 31 —Dauxü̃guxü̃ i naãne rü nhama i naãne rü tá inajarüxo.
Notürü chorü ore rü tagutáma inajarüxo, rü aixcuma tá ningu.

  32 —Notürü ngẽma ngunexü̃ rü ngora i

  131

  nagu tá nangupetüxü̃ i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü Tanatü ja

  MARCU 13, 14

  puxẽẽruü̃ãxü̃. Rü ga paigüarü

  ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga mugüwa

  Tupanaxĩcatama nüxü̃ nacuax i nhuxgu

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü naxcax nadaugü ga

  tá na nangupetüxü̃ i ngẽma, rü taxúema ja togue nüxü̃ tacuax. Rü woo i
  norü

  nhuxãcü bexma duü̃xü̃güechita Ngechuchuxü̃ na jajauxgüxü̃ rü na

  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx rü tama

  jamaxgüãxü̃cax. 2 Jerü nümaxü̃ rü

  nüxü̃ nacuaxgü, rü woo i chama na Nane chiĩxü̃ rü tama nüxü̃ chacuax̱ i

  nhanagürügü: —Taxucürüwama nhu̱xma petagu tajajauxgü, erü duü̃xü̃gü

  nhuxgu tá na nangupetüxü̃ i ngẽma.

  33 —Rü ngẽmacax, ¡ipedaue rü

  rü tá tamaã nanuẽ —nhanagürügü.

  Wüxi ga nge rü Ngechuchuerugu

  pexuãẽgü! Erü tama nüxü pecuax i ṯacü

  inaba ga pumara

  rü ngora tá íchangu i chamax. 34 —Rü guxüma i ngẽma pemaã nüxü̃
  chixuxü̃, rü nanangẽxgumaraü̃ ja wüxi ja jatü ja ixũãchichaü̃cü na to i
  nachiü̃ãnewa

  (Mt 26.6-13; Ju 12.1-8)

  3 Rü Ngechuchu rü Betániãwa naxũ napatawa ga Chimáũ ga

  naxũxü̃cax rü norü duü̃xü̃güxü̃ mucü na

  rüchaxünecümaã naxugüãcü. Rü

  nüxna nadaugüxü̃cax ja nachiü̃. Rü

  jexguma mechawa natojane, rü jéma

  wüxichigü i ngẽma duü̃xü̃güna nanaxã i norü puracü, rü ngẽma ĩãxãrü
  daruü̃ rü nanamu na ngẽma meã nüxna

  ingu ga wüxi ga ngecü ga wüxiweü̃ ga pumara ga paacaxü̃chixü̃ ga
  tatanüxü̃chixü̃ jéma ngecü. Rü

  nadauxü̃cax. 35-36 —¡Rü ngẽmacax name ijapojenagu ga jema pumarachixü̃
  ga

  nixĩ i pema rü ipedaue! Erü tama nüxü nuta ga mexẽchicünaxcax, rü

  pecuax i nhuxgu tá ínangu ja jima cori Ngechuchuerugu inaba. 4 Notürü
  nhuxre

  ja ĩpataarü jora, rü bexmana noxri

  ga jema jéma jexmagüxü̃ rü nanuẽ

  nachütagu, rü exna ngãxü̃cüügu, rü

  naxcax ga jema naxüxü̃ ga jema ngecü,

  exna ota icaxgu, rü exna noxri

  rü nügümaã nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃

  jangóonegu. ¡Rü ngẽmacax ipedaue na

  ngẽxma inaxaijaxü i ngẽma pumara?

  ngürüãchi ínanguxgu tama ípepeejane pexü̃ na íjanguéü̃xü̃cax! 37 —Rü
  ngẽma ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü guxü̃ i

  5 —Rü narümemaẽ chi nixĩ i 300 tachinü i dĩẽrugu namaã itaxe, rü
  nhu̱xmachi ngẽma dĩẽrumaã nüxü̃

  duü̃xü̃gücax nixĩ. ¡Rü ipedaueecha!

  irüngü̃xẽẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngearü

  —nhanagürü.

  Ãẽx̱gacügü naxcax̱nadaugü na nhuxãcu Ngechuchuxü̃jajauxgüxü̃ (Mt 26.1-5;
  Lc 22.1-2; Ju 11.45-53)

  1 Rü taxre ga ngunexü̃ nataxu ga na nawa nanguxü̃ ga

  Judéugüarü peta ga Üpetüchiga ga nagu nangõ̱xgüãxü ga põũ ga ngearü

  dĩẽruãxgüxü —nhanagürügü. Rü jemaãcü ngĩchiga nidexagü ga jema nge. 6
  Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ngexrüma!

  ¿Tü̱xcüü ngĩxü pechixewe? Erü ngẽma chamaã naxüxü, rü wüxi i mexü nixĩ.
  7 —Rü ngẽma ngearü dĩẽruãxgüxü̃ rü

  guxü̃gutáma petanüwa nangẽxmagü, rü ngẽmaãcü pexü̃ natauxcha na nüxü

  MARCU 14

  perüngü̃xẽẽxü̃ i ngẽxguma penaxwaxegu. Notürü i chama rü

  Üpetüchigaarü peta. Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü Ngechuchuna

  132

  tãũxü̃táma guxü̃gu petanüwa

changẽxma. 8 —Rü nhaã nge rü inaxü i guxüma i ngẽma ngĩxü̃ tauxchaxü, rü

nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Ngextá cunaxwaxe na tanamexẽẽxü i õna i
Üpetüchigaarü petagu ingṍxü̃?

  ngẽmacax joxni choxü̃ ipumaraxü̃ne

  —nhanagürügü. 13 Rü jexguma ga nüma

naxü̃pa na ichatáxü̃. 9 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ i naãnewa i
ngextá duü̃xü̃gü nüxü̃ íixugügüxü̃wa i ore i maxẽxẽẽruü̃, rü nhaã ngecü
chamaã üxü̃ rü tá ta nüxü̃ nixugügü. Rü ngẽmaãcü tá ngĩxna nacuaxãchie i
duü̃xü̃gü —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Juda rü ãẽ̱xgacügümaã nanamexẽẽ

rü nanamu ga taxre ga norü ngúexü̃gü, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü, jéa
ĩãnewa pexĩ! Rü ngẽxma tá nüxü pejangau i wüxi i jatü i wüxi ja tü̃xü̃ ja
dexámaã ããcuxe ngẽxma tüxü̃ ingexü̃. ¡Rü nawe perüxĩ! 14 —¡Rü jima ĩpata
ja nagu jaxücune i ngẽma jatü, rü jima ĩãrü joramaã nüxü̃ peixu, rü
nhapegügü

  na nhuxãcü tá na Ngechuchuxü̃

  nüxü:

  jajauxgüxü̃cax̱

  (Mt 26.14-16; Lc 22.3-6)

10 Rü Juda Icarióti ga wüxi ga jema 12 ga ngúexü̃tanüxü̃ ixĩxü̃, rü
Judéugüarü paigüarü ãẽxgacügütanüwa naxũ na

“Torü ngúexẽẽruü nüxü nacuáxchaü na ngẽxü jiĩxü i ngẽma ucapu i norü
ngúexügümaã tá nawa nachibüxü̃ i Üpetüchigaarü õnagu”, nhapegügü nüxü̃! 15
—Rü nüma tá pexü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ i wüxi i ucapu i taxü̃ i marü meã mexẽẽxü̃
i

  namaã jamexẽẽãxü̃cax na nhuxãcü tá na

  norü dauxü̃chiü̃wa ngẽxmaxü̃. ¡Rü ngẽma

  Ngechuchuxü̃ jajauxgüxü̃cax. 11 Rü

  penamexẽẽx i tórü õna i Üpetüchigacax

jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu, rü nümagü ga jema ãẽxgacügü rü nataãẽgü. Rü
dĩẽru Judana ngĩxü̃ naxuaxü̃gü. Rü

ixĩxü̃! —nhanagürü nüxü̃. 16 Rü inaxĩãchi ga jema taxre ga ngúexü̃gü, rü
ĩãnewa naxĩ. Rü jexma nüxü̃ inajangaugü ga

  jexgumama inanaxügü ga Juda ga

  guxü̃ma jema Ngechuchu namaã nüxü

  naxcax na nadauxü̃ ga nhuxãcü nüxü̃ na

  ixuxü̃rüü̃. Rü jéma nanamexẽẽ ga õna ga

  natauxchaxẽẽgüãxü̃ na duü̃xü̃güechita

  Üpetüchigacax ixĩxü̃. 17 Rü jexguma marü

  Ngechuchuxü̃ jajauxgüxü̃cax.

  Üpetüchigaarü õnawa nachibü ga Cori

  (Mt 26.17-29; Lc 22.7-23; Ju 13.21-30;

  1 Co 11.23-26)

12 Rü nawa nangu ga ngunexü̃ ga nagu inaxügüxü̃ ga jema peta ga põũ ga
ngearü puxẽẽruü̃ãxü̃ nagu nangõ̱xgüxü̃. Rü jema nixĩ ga ngunexü̃ ga nagu

  nachütachaü̃gu, rü ínangu ga Ngechuchu namaã ga jema 12 ga norü
  ngúexü̃gü.

  18 Rü jexguma mechawa ínachibüejane, rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü:

  —Aixcuma pemaã nüxü chixu rü wüxie ja

  petanüwa i nhu̱xma chamaã nuã chibüxe tá tixĩ ja bexma choxü̃ íjaxuaxü̃xẽ

  —nhanagürü. 19 Rü jexguma ga nümagü ga norü ngúexü̃gü rü poraãcü
  nangechaü̃gü. Rü inanaxügüe ga na

carneruxacü naxcax jamaxgüxü̃ ga

wüxichigü nüxna icachigüxü̃, rü

  133

  nhanagürügü: —Pa Corix, ¿chama tá chiĩxü i cuxü íchajaxuaxü̃xü̃?

  —nhanagürügü. 20 Rü nüma ga Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:
  —Wüxi i pema i 12 tanüwa i

MARCU 14

  Oriwéranecüarü Maxpǘnewa naxĩ. 27 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü
  nüxü̃: —Guxãma i pema rü tá choxü̃ ípetaxgü. Erü ngẽmaãcü nüxü̃ nixu i
  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  daatama poratuwa norü põũ iwaixẽẽxü̃,

  “Tá chajamax ja carneruarü daruü̃,

  rü ngẽma tá nixĩ i choxü̃ íjaxuaxü̃xü̃. 21 —Rü chama i Tupana Nane na
  duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü tá chaju ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ nüxü̃
  ixuxü̃rüü̃. Notürü wüxi i

  rü tá nanaxüanemare i carnerugü”,

  nhaxü̃. 28 —Notürü ngẽxguma marü juwa ícharüdaxguwena, rü chaxira tá

  ngechaü̃xü̃chi nixĩ naxcax i ngẽma jatü i

  pexü̃pa Gariréaanewa chaxũ

  choxü̃ íjaxuaxü̃xü̃. Rü narümemaẽ chi nixĩ ga noxtacüma tau chima na
  nabuxü̃

  —nhanagürü. 22 Rü jexguma

  —nhanagürü. 29 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü nüxü̃: —Woo guxü̃ma i
  togü cuxü̃ ítaxgu, rü chama rü tãũxü̃táma

  ínachibüejane, rü Ngechuchu nanajaxu ga

  cuxü̃ íchatax —nhanagürü. 30 Rü

  põũ. Rü Tupanana moxẽ naxã, rü inanabücu, rü norü ngúexü̃güxü̃ najanu.
  Rü nhanagürü nüxü̃: —¡Penajau̱x i nhaã põũ! Rü ngẽma rü chaxunechiga
  nixĩ

  —nhanagürü. 23 Rü jemawena nanajaxu ga wüxi ga copu ga wĩũmaã ããcuxü̃.
  Rü jexgumarüü̃ ta Tupanana moxẽ naxcax̱ naxãxĩra, rü nhu̱xmachi norü
  ngúexü̃güna nanaxã. Rü guxü̃ma nawa naxaxegü. 24 Rü nhanagürü nüxü̃: —Daa
  wĩũ ja chaugü i

  Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma cumaã nüxü̃ chixu rü
  nhamatama i chütaxü̃gu rü naxü̃pa na taxreexpü̱xcüna jacaxü i ota, rü

  tamaẽxpü̱xcüna tá cugü icuicu̱x na chorü duü̃xü̃ cuiĩxü̃ —nhanagürü. 31
  Notürü nüma ga Pedru rü

  nhanagürüama: —Woo wüxigu cumaã chaju̱xgu, rü tãũxü̃táma chaugü ichicu̱x
  na curü duü̃xü̃ chiĩxü̃ —nhanagürü. Rü

  muxü̃ma i duü̃xü̃gücax ibacüchiga nixĩ.

  guxü̃ma ga togü ga norü ngúexü̃gü rü ta

  Rü jimawa Tupana meãma nanangoxẽẽ na aixcuma jiĩxü̃ i norü uneta. 25
  —Rü aixcuma pemaã nüxü chixu rü tãũxü̃táma wena chajaxaxü ja daa wĩũ
  nhu̱xmatáta Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa wĩũ ja ngexwacaxü̃cü chajaxaüx
  —nhanagürü.

  Ngechuchu nüxü̃nixu na Pedru rü tá nügü ijacúxü̃na

  norü ngúexü̃jiĩxü̃

  (Mt 26.30-35; Lc 22.31-34;

  jema nhanagürügü.

  Ngechuchu rü Jechemaníwa najajumuxẽ

  (Mt 26.36-46; Lc 22.39-46)

  32 Rü jemawena rü Ngechuchu rü norü ngúexü̃gü rü nawa naxĩ ga wüxi ga
  nachica ga Jechemanígu ãẽgaxü̃. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¡Nuã
  perütogü joxni paxa jéa chajajumuxẽ!

  Ju 13.36-38)

  —nhanagürü. 33 Rü nhu̱xmachi

  ínajagagü ga Pedru, rü Tiagu, rü Juãũ.

  26 RÜ nhu̱xmachi nawijaegü nhuxre ga

  Rü naxcax inaxügü ga na poraãcü

  Tupanaãrü wijaegu. Rü jemawena rü

  nangechaü̃xü̃ rü naxixãchiãẽxü̃. 34 Rü

  MARCU 14

jexguma rü nhanagürü nüxü̃: —Poraãcü changechaü̃, rü nagu charüxĩnü na

134

chiĩxü̃ rü marü nawa nangu i ngora na choxü̃ na jajauxgüxü̃ rü nüxna na
choxü̃

  ngẽmamaã tá chajuxü̃. ¡Rü nuxa

  namugüxü̃cax i duü̃xü̃gü i chixexü̃ i

  perücho i pemax, rü ipedaue!

  —nhanagürü. 35 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jéaxüra naxũ. Rü nhaxtüanegu
  nanangücuchi. Rü

  pecaduãxgüxü̃. 42 —¡Rü ipechigü, rü ngĩxã ítixĩ! Erü marü nhamama nixĩ
  i ngẽma choxü̃ íjaxuaxü̃xü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchuxü̃nijauxgü

  Tupanana naxcax naca na nawa

  (Mt 26.47-56; Lc 22.47-53; Ju 18.2-11)

ínanguxuchixücax ga jema ngúxü ga

  jexguma chi Tupanaãrü ngúchaü̃ jixĩgu.

  36 Rü norü jumuxẽwa rü nhanagürü:

  43 Rü jexguma íjadexajane ga Ngechuchu, rü ínangu ga Juda ga norü

  —Pa Chaunatüx, cuxcax rü guxü̃ma

  ngúexü̃chirex ixĩxü̃. Rü nawe narüxĩ ga

  natauxcha. ¡Rü nüxna choxü̃

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga taramaã rü

ínanguxuchixẽẽ i nhaã ngúxü i tá choxü üpetüxü̃! Notürü chanaxwaxe i
cunaxü i cuxrütama ngúchaü̃ rü tama i choxrü

—nhanagürü. 37 Rü nhu̱xmachi nataegu ga norü ngúexü̃gü íjexmagüxü̃wa. Rü
nüxü̃ inajangau ga na ínapeexü̃. Rü nhanagürü Pedruxü̃: — Pa Chimáũx,

¿ícupe? ¿Tama exna namaã cupora na icudauxü̃, rü bai i wüxi i ngora? 38
—¡Rü

  naĩmaã ixãxnexü. Rü jema nixĩ ga duü̃xü̃gü ga jéma namugüxü̃ ga paigüarü
  ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü togü ga ãẽxgacügü
  ga jaguãxgü. 44 Rü Juda ga ínaxuaxü̃xü̃ rü marü jema duü̃xü̃gümaã
  nanamexẽẽ, rü nhanagürü:

  “Ngẽma nüxü̃ chawãxĩxü̃ nixĩ i Ngechuchu. Rü ngẽma tá nixĩ i

  ̃

ipedaue, rü Tupanana naxcax peca na

pejauxgüxü rü meã pejanáĩãcüma

  pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax na tama choxü

  pejagagüxü̃” —nhanagürü. 45 Rü

ípetáxü̃cax i ngẽxguma ṯacü rü

jemaãcü Ngechuchucax nixũ, rü

  guxchaxü̃ pexü̃ üpetügu! Erü aixcuma peãẽwa rü ípememare, notürü pexene
  nixĩ i ngẽma turaxü̃ —nhanagürü. 39 Rü wenaxãrü ínixũ, rü noxrirüü̃tama
  najajumuxẽ. 40 Rü jexguma wenaxãrü

  nhanagürü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x

  —nhanagürü. Rü nhu̱xmachi nanawãxĩ. 46 Rü jexgumatama Ngechuchuxü̃
  nijauxgü. 47 Notürü wüxi ga Ngechuchutanüxü̃ nanawexechi ga norü

  norü ngúexü̃gücax nataegugu, rü nüxü

  tara, rü jemamaã paigüarü ãẽxgacüarü

inajangau ga na wenaxãrü ínapeexü̃, jerü poraãcü najaxtaexü̃chi. Rü
jemacax ga nümagü rü tama nüxü̃ nacuaxgü ga

  duü̃xü̃xü̃ ínadaechinü. 48 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jema duü̃xü̃güna
  naca, rü nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ taragü rü

  na ṯacümaã tá nangãxü̃güãxü̃. 41 Rü norü tamaẽxpü̱xcüna wenaxãrü norü

  naĩxmenaxãgümaã chauxcax na choxü̃ pejarüjauxgüxü̃cax̱

  nuã pexĩ nhama

  ngúexü̃gücax nataegu, rü nhanagürü

  wüxi i ngĩtaxáxü̃ chiĩxü̃rüü̃? 49 —Rü

nüxü̃: —¿Nhu̱xma rü ta exna ípepeeama rü iperüngüẽãma? ¡Rü marütama! Erü
chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃

  guxü̃ ga ngunexü̃gu rü petanüwa chajexma ga jexguma tupauca ga taxü̃newa
  changu̱xẽẽtaegu, rü taguma

  135

  choxü̃ pejauxgü. Notürü nhaã nhu̱xma ngupetüxü̃, rü nangupetü na
  janguxü̃cax̱ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃

  —nhanagürü. 50 Rü jexguma ga guxü̃ma ga norü ngúexü̃gü rü nüxna nibuxmü.
  Rü nüxĩcatama jéma nanataxgü ga Ngechuchu. 51 Notürü wüxi ga
  ngextü̱xücü ga düxruü̃maãxĩca nügü nuquecü nawe nixũchigü. Rü jema
  duü̃xü̃gü rü najajauxgü. 52 Notürü nüma

MARCU 14

  nhuxre ga togü inachigü rü nüxü̃ nixugüe ga doramare ga Ngechuchuchiga.
  Rü nhanagürügü:

  —Toma nüxü̃ taxĩnüẽ ga na nhaxü̃: “Tá chanangutaxü̃xẽẽ ja daa tupauca

  ja taxü̃ne ja duü̃xü̃gü üxü̃ne. Rü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu tá chanaxü ja náĩ
  ja tama duü̃xü̃gü üxü̃ne”, nhaxü̃

  —nhanagürügü. 59 Notürü woo jema oremaã, rü tama nawüxiguéga ga norü

  rü nüxü̃ ningex ga jema düxruü̃, rü

  ore. 60 Rü jexguma ga guma paigüarü

  jemaãcü ngexchiruãcüma ninha.

  Ãẽ̱xgacügütanüpxe̱wa Ngechuchuxü̃nagagü

  ãẽxgacü rü guxü̃pexewa inachi. Rü Ngechuchuna naca, rü nhanagürü:

  —¿E̱xna taxuxümaãma cunangãxü̃ i

  (Mt 26.57-68; Lc 22.54-55, 63-71;

  nhu̱xmax? ¿Rü ṯacü nixĩ i ngẽma nüxü

  Ju 18.12-14, 19-24)

  53 Rü jexguma ga jema duü̃xü̃gü rü

  jaxugüxü i cuchiga? —nhanagürü.

  61 Notürü ga Ngechuchu rü nangeaxmare, rü taxuxü̃maãma

  paigüarü ãẽxgacüpexewa nanagagü ga nanangãxü̃. Rü jemacax ga nüma ga

  Ngechuchu. Rü jéma nangutaquexegü paigüarü ãẽxgacü rü wenaxãrü nüxna

  ga guxü̃ma ga togü ga paigü ga

  ̃

  naca, rü nhanagürü: —¿Rü cuma cuiĩxü̃

  ãẽxgacügü ixĩgüxü, rü ngúexẽẽruügü ga mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü jema
  togü ga ãẽxgacügü ga jaguãxgü. 54 Notürü ga Pedru rü jaxü̃gu nawe
  nixãchigü nhu̱xmata guma paigüarü

  ãẽxgacüpataaxtüwa nangu. Rü purichíagü ga tupauca ga taxü̃neãrü
  daruü̃gümaã jéma ĩãxtüwa narüto. Rü nügü jéma nanaĩxü̃ üxüxü̃tawa. 55 Rü
  jema paigüarü ãẽxgacügü rü guxü̃ma ga jema togü ga ãẽxgacügü ga itaxü̃
  rü

  ja Cristu ja Tupana ja mecü Nane?

  —nhanagürü. 62 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Ngü̃. Ngẽma nüxü̃
  cuixuxü̃ chixĩ. Rü tá choxü̃ pedaugü i ngẽxguma Tupana ja poracüarü
  tügünecüwawa charüto̱xgu rü ngẽxguma caixanexü̃gu wenaxãrü núma chaxũxgu
  —nhanagürü. 63 Rü jexguma ga guma paigüarü ãẽxgacü rü norü numaã
  nügüchirugu nagaugü. Rü nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ marü tanaxwaxe

  naxcax nadaugü ga nhuxãcü

  i to i duü̃xü̃ i nüxü̃ ixugüxü̃ i nachiga?

  Ngechuchuxü̃ na ínaxuaxü̃güxü̃ rü na jamaxgüãxü̃cax. Notürü taxucürüwa

  64 —Rü pematama marü nüxü̃ pexĩnüẽ na nhuxãcü Tupanamaã naguxchigaxü̃.

  nüxü̃ inajangaugü ga ṯacücax tá na

  ¿Rü nhuxũ nhapegüxü̃ i nhu̱xmax?

  jamaxgüãxü̃. 56 Jerü woo muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nixugüe ga doramare
  ga nachiga, notürü nügütanüwatama rü tama nawüxigu ga norü ore. 57-58
  Rü

  —nhanagürü. Rü guxü̃ma wüxigu narüxĩnüẽ rü: —Aixcuma nixĩ na chixexü̃
  naxüxü̃ rü namexü̃ na najuxü̃

  —nhanagürügü. 65 Rü nhuxre ga

  MARCU 14, 15

  nümagü rü inanaxügüe ga nüxna na nacuaixgüexü̃. Rü nanatüxetügü rü

136

  71 Rü jexguma ga Pedru rü poraãcü nügü inicu̱x, rü nhanagürü nüxü̃: —Rü

  nhu̱xmachi nüxü̃ nidagügü nhaxü̃maã:

  aixcuma tama nüxü̃ chacuax i ngẽma

  —¡Nüxü̃ nacuax na texé cuxü̃ idagüxü̃!

  jatü i nachiga peidexagüxü̃. Rü

  —nhanagürügü. Rü jema tupauca ga taxüneãrü daruü̃gü ga purichíagü rü
  nanapechametügü.

  Pedru inajacu̱x na

  ngẽxguma doraxü chixuxgu rü ¡cü Tupana choxü pocux! —nhanagürü.

  72 Rü jexgumatama norü taxreexpü̱xcüna nica ga ota. Rü jexguma ga Pedru
  rü

  Ngechuchuxü̃nacuáxü̃

  nüxna nacuaxãchi ga jema ore ga

  (Mt 26.69-75; Lc 22.56-62;

  üpaacü Ngechuchu namaã nüxü ixuxü

  Ju 18.15-18, 25-29)

66 Rü joxni ga Pedru rü nhaxtüwa ãẽxgacüpataaxtüwa najexma. Rü

jexgumajane jéma ingu ga wüxi ga pacü ga guma ãẽxgacüarü duü̃xü̃ ixĩcü. 67
Rü jexguma Pedruxü̃ nadaxgu ga jéma üxüxütawa nügü na nanaĩxü̃xü̃, rü meã
nüxü̃ idawenü, rü ngĩgürügü nüxü̃:

  —Cuma rü ta namücü cuixĩ i ngẽma Ngechuchu i Nacharétucü̱ãx̱

  —ngĩgürügü. 68 Notürü ga Pedru rü nügü inicu̱x na Ngechuchuarü duü̃xü̃
  jiĩxü̃, rü nhanagürü: —Chama rü tama

ga nhaxü:

“Rü naxüpa na taxreexpü̱xcüna ota icaxü̃, rü cuma rü tá tamaẽxpü̱xcüna cugü
cuicu̱x na chorü duü̃xü̃ cuiĩxü̃”, nhaxü̃. Rü jexguma ga Pedru rü
poraãcüxü̃chima naxaxu.

  Piratupex̱ewa najexma ga Ngechuchu

  (Mt 27.1-2, 11-14; Lc 23.1-5;

  Ju 18.28-38)

  1 Rü jexguma jangunegu, rü nangutaquexegü ga ãẽxgacügü

ga taxü̃gü ga paigüarü ãẽxgacügü rü

  nüxü̃ chacuax ja jima. Rü tama nüxü

  ãẽxgacügü ga jaguãxgü rü

chacuax i ṯacüchiga nixĩ i ngẽma nüxü

ngúexẽẽruü̃gü ga mugüwa

cuixuxü̃ —nhanagürü. Rü jexguma ga nüma rü ĩpataaxtüarü düxétüwa naxũ. Rü
jexgumatama nica ga ota. 69 Notürü ga jema pacü rü wenaxãrü Pedruxü̃
idau, rü inaxügü ga jema togümaã nüxü na jaxuxü̃, rü ngĩgürügü: —Nhaã rü
wüxi i natanüxü nixĩ —ngĩgürügü.

70 Notürü nüma ga Pedru rü wena nügü inicu̱x. Rü jixcamaxü̃ra rü jema
duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü wenaxãrü nhanagürügü nüxü̃:

  —Aixcuma nixĩ na cuma rü ta ngẽma Ngechuchutanüxü̃ na cuiĩxü̃, erü wüxi
  i

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü guxü̃ma ga togü ga jema ãẽxgacügütanüwa ügüxü̃. Rü
  Ngechuchuxü̃ janaĩ̱ xgüchacüüãcüma

  ãẽxgacü ga Piratuxü̃tawa nanagagü. 2 Rü nüma ga Piratu rü Ngechuchuna
  naca rü nhanagürü: —¿Cuma cuiĩxü̃ i Judéugüarü ãẽxgacü ja tacü?

  —nhanagürü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Ngü̃, jima nüxü̃
  cuixucü chixĩ —nhanagürü.

3-4 Notürü jema paigüarü ãẽxgacügü rü poraãcü ínanaxuaxü̃güama, rü
jemacax̱ ga Piratu rü wenaxãrü Ngechuchuna

Gariréaanecü̱̃ãx cuixĩ —nhanagürügü.

naca, rü nhanagürü: —¿E̱xna

  137

  taxuxü̃maãma cunangãxü̃? ¡Dücax i nhuxre i cuchiga i nüxü jaxugüexü!

  —nhanagürü. 5 Notürü ga Ngechuchu rü taxuxümaãma nanangãxü̃. Rü jemacax̱
  ga Piratu rü poraãcü naḇaixãchiãẽ.

  Piratu rü Ngechuchumaã nanaxuegu na najuxü̃cax̱

MARCU 15

  —¡Curuchawa japota! —nhanagürügü. 14 Rü jexguma ga Piratu rü nhanagürü
  nüxü̃: —¿Notürü ṯacü rü chixexü̃ naxü?

  —nhanagürü. Notürü ga nümagü rü wenaxãrü tagaãcü nhanagürügü:

  —¡Curuchawa japota! —nhanagürügü.

  15 Rü jexguma ga Piratu rü Barabáxü̃

  (Mt 27.15-31; Lc 23.13-25;

  Ju 18.38-19.16)

  6 Rü gucü ga taunecügu ga jexguma jema Üpetüchigaarü petawa nanguxgu
  rü Piratu ínananguxuchixẽẽxü̃ ga wüxi ga

  ínanguxuchixẽẽ, jerü duü̃xü̃güxü̃

  nataãẽxẽẽchaü. Rü jexguma churaragüxü Ngechuchuxü̃ nacuaixẽẽguwena ga
  Piratu, rü nhu̱xmachi nüxna nanamu na curuchawa janapotagüãxü̃cax. 16 Rü
  jexguma ga nümagü ga churaragü rü

  pocuxü̃ ga duü̃xü̃gü naxcax ícagüxü̃, jerü

  ãẽxgacüpataaxtüwa nanagagü. Rü jéma

  jema nixĩ ga nacüma. 7 Rü wüxi ga jatü ga Barabágu ãẽgaxü̃, rü
  pocupataü̃gu napocu wüxigu namaã ga togü ga natanüxü̃ ga máẽtagüxü̃ ga
  jexguma ãẽxgacüxü̃

  ínataxüchigüchaü̃gu. 8 Rü jema duü̃xü̃gü rü jéma Piratuxü̃tawa nangugü. Rü
  inanaxügüe ga Piratuna na nacagüexü̃ na

  nanangutaquexexẽẽ ga guxü̃ma ga namücügü ga churaragü. 17 Rü nhu̱xmachi
  ga jema churaragü rü wüxi ga máxü̃ ga daucharaxü̃ ga naxchirugu
  najacu̱xẽẽgü. Rü naẽruwa najangaxcuchigü ga wüxi ga ngaxcueruü̃ ga
  chuchuxü̃wa naxügüxü̃.

  18 Rü jemawena inanaxügüe na tagaãcü

  naxcax jangéãxü̃cax ga wüxi ga pocuxü

  nhagüxü̃: —¡Namaxü̃ ja Judéugüarü

  aixrügumarüü̃. 9 Rü Piratu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Penaxwaxexü̃ na
  pexcax̱ chajangéxü ja jima Ngechuchu ja duü̃xü̃gü Judéugüarü ãẽxgacümaã
  naxugüãcü? —nhanagürü. 10 Rü jema

  ãẽxgacü! —nhagüxü̃. 19 Rü wüxi ga naĩxmenaxãmaã naẽruwa nanacuaixcagü,
  rü nüxna nacuaixgüe. Rü napexegu nacaxãpü̱xügü rü nüxü̃ nicuaxüü̃güneta.
  20 Rü jexguma jemaãcü nagu

  nhanagürü ga Piratu jerü nüxü̃ nacuax ga na jema paigüarü ãẽxgacügü rü
  na

  jadauxcüraxü̃güguwena, rü ínanacu̱xuchigü ga jema naxchiru ga

  jaxauxãchiexü̃cax jiĩxü̃ ga Ngechuchu

  daucharaxü̃. Rü wenaxãrü

  nüxna jamugüãxü̃. 11 Notürü ga jema paigüarü ãẽxgacügü rü duü̃xü̃güxü̃

  naxchirugutama najacu̱xẽẽgü. Rü nhu̱xmachi ínanagaxüchigü na curuchawa

  namugü ga na tagaãcü naxcax ínacagüxü ga na Barabáxü̃ jangéxü̃cax. 12 Rü
  jexguma ga Piratu rü nüxna naca, rü nhanagürü:

  —¿Rü ṯacü nixĩ i penaxwaxexü na chanaxüxü namaã ja jima Judéugüarü

  Ãẽxgacügu pexüégacü? —nhanagürü.

  janapotagüãxü̃cax.

  Ngechuchuxü̃curuchawa nipotagü

  (Mt 27.32-44; Lc 23.26-43;

  Ju 19.17-27)

  21 Rü jéma naxüpetü ga wüxi ga jatü

  13 Rü nümagü ga duü̃xü̃gü rü tagaãcü

  ga Chirenecü̱̃ãx ga Chimáũgu ãẽgacü ga

  nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  Arejãdre rü Rufu nanatü ixĩcü ga

  MARCU 15

  naãnewa ne ũcü. Rü jexguma jéma

  jexgumarüü̃ ta Ngechuchuxü̃

  138

  naxüpetügu rü jema churaragü rü guma jatüxü̃ ngĩxü̃ iningexẽẽgü ga
  Ngechuchuarü curucha. 22 Rü Ngechuchuxü̃ nawa nagagü ga wüxi ga nachica
  ga Górgutagu ãẽgaxü̃. Rü jema

  nacugüecüraxü̃ ga paigüarü ãẽxgacügü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü nhanagürügü:

  —Nüma rü togüxü̃ namaxẽxẽẽ, notürü taxucürüwama nügütama namaxẽẽ.

  naẽga rü: Duü̃xẽẽruchinaxãchitaü̃,

  32 —¡Nhu̱xma rü ínaxĩx i curuchawa i

  nhaxü̃chiga nixĩ. 23 Rü nüxna nanaxãgü

  ngẽma Cristu i Iraéanecü̱̃ãxãrü Ãẽxgacü

ga wĩũ ga miramaã ãẽǘ ̃cü. Notürü nüma

na nüxü̃ idaugüxü̃cax rü nüxü̃

  ga Ngechuchu rü tama najaxaxü. 24 Rü jemawena curuchawa najapotagü. Rü
  nümagü ga churaragü rü wüxi ga dĩẽru ngĩxü̃ nanhanagügü na jemawa nüxü̃
  nacuaxgüxü̃cax na nhuxãcü tá nügümaã

jaxõgüxü̃cax! —nhanagürügü. Rü woo ga jema máẽtagüxü̃ ga naxrüü̃ curuchawa
ipotagüxü̃, rü namaã naguxchigagü.

  Naju ga Ngechuchu

  jatojeãxücax ga Ngechuchuchiru, rü

  (Mt 27.45-56; Lc 23.44-49;

ṯacü tá na jangexü̃ ga wüxichigü. 25 Rü meãma 9 arü ngoragu ga paxmama
nixĩ ga curuchawa japotagüãxü̃. 26 Rü jéma najapocuchi ga wüxi ga
mürapewa ga ãẽgatachinüxü̃ ga nüxü̃ ixuxü̃ ga

  Ju 19.28-30)

33 Rü jexguma tocuchiwa nanguxgu, rü guxü̃ ga naãnewa naxẽãne nhu̱xmata
jáuanecü tamaẽxpü̱xarü ngorawa

  ṯacücax curuchawa na japotagüãxü̃. Rü

  nangu. 34 Rü jematama ngoragu rü

  jema naẽga ga mürapewagu üxü̃, rü nhanagürü: “Judéugüarü Ãẽxgacü”,
  nhanagürü. 27 Rü naxrüü̃ curuchawa najapotagü ga taxre ga máẽtagüxü̃ rü
  wüxi ga norü tügünecüwawa rü to ga norü ṯoxwecüwawa. 28 Rü jemaãcü
  ningu ga Tupanaãrü ore ga ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  “Ngẽma chixexü̃ ügüxü̃tanüwaama natax”,

nhaxü̃. 29-30 Rü jema duü̃xü̃gü ga jéma chopetüxü̃, rü Ngechuchumaã
naguxchigagü, rü nanexãẽrugüãcüma

tagaãcü aita naxü ga Ngechuchu, rü nhanagürü: —Eríx, Eríx, ¿damá
zabátani? —nhanagürü. Rü ngẽma rü nhaxü̃chiga nixĩ: “Pa Chorü Tupanax, Pa
Chorü Tupanax ¿tü̱xcüü̃ choxü̃ nuã

cutax?” nhaxü̃chiga nixĩ. 35 Rü nümaxü̃ ga duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃, rü
nüxü̃ naxĩnüẽ rü nhanagürügü:

  —¡Dücax, nüxü̃ pexĩnüẽ! Nuxcümaü̃cü ga Tupanaãrü orearü uruü ga Eríacax̱
  naca —nhanagürügü. 36 Rü jexguma rü wüxi ga jema duü̃xü̃gü ga jéma
  jexmagüxü̃, rü inanhaãchi rü wüxi ga

  nhanagürügü: —́ ¡Dücax! Cuma

  tüaxmü niwaixẽẽ namaã ga wĩũ ga

  cunangutaüxẽẽẽga ja tupauca ja taxüne, rü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu
  wenaxãrü

marü ngúchiaxüchicü. Rü wüxi ga dexnewa najanaĩ̱ x, rü nhu̱xmachi

  ícunadaxẽẽẽga. ¡Ẽcü! ¡Cugütama

  Ngechuchuaxgu nanawex na nüxü̃

  namaxẽẽ i nhu̱xmax, rü írüxĩ i curuchawa! —nhanagürügü. 31 Rü

  natuxuxücax. Rü jema togüxü nhanagürügü: —¡Jixrüma! ¡Ngĩxã rü

  139

  itarüdaunü ngoxita Ería nuã ũ na curuchawa ínaxĩxẽẽãxü̃cax!

  —nhanagürügü. 37 Notürü nüma ga Ngechuchu rü tagaãcü aita naxü, rü

  MARCU 15, 16

  ínanaṉg̱uxẽẽ na Tupana norü ãẽxgacü jiĩxücax. Rü Piratuxütawa naxcax̱
  ínajaca ga Ngechuchuxü̃ne. 44 Rü naḇaixãchiãẽ ga Piratu ga marü na

  nhu̱xmachi naju. 38 Rü jexguma ga

  najuxü̃. Rü jemacax norü churaragüarü

  tupauca ga taxü̃neãrü tüjemachiãxü̃ rü taxregu narügaute. Rü dauxü̃wa

  ãẽxgacücax nacaxü̃cax̱

  nangema na nüxna

  na nhuxgumama jiĩxü̃ ga

  inaxügü ga na nagautexü̃ rü nhu̱xmata nhaxtüwa nangu. 39 Rü guma

  marü na najuxü̃. 45 Rü jexguma norü churaragüarü ãẽxgacü namaã nüxü̃

  churaragüarü ãẽxgacü ga Romacü̱̃ãx ga ixuxgu ga marü na najuxü̃, rü nüma
  ga

  Ngechuchupexewa jexmacü, rü jexguma nüxü̃ nadaxgu ga na najuxü̃, rü
  nhanagürü: —Aixcuma nixĩ ja daa jatü i Tupana Nane na jiĩxü̃
  —nhanagürü.

  40 Rü ijexmagü ta ga nhuxre ga ngecügü ga jéma jaxü̃wa nüxü̃ rüdaunücü.
  Rü jematanüwa ijexmagü ga María ga Magadácü̱̃ãx, rü Charumé, rü María ga
  Juche rü Tiagu ga rübumaẽcü naẽ. 41 Rü jema ngecügü ijixĩ ga
  Ngechuchuxü̃

  Piratu rü Juchena nanaxã ga naxü̃ne. 46 Rü jexguma ga Juche rü naxcax̱
  nataxe ga wüxi ga naxchápenüü̃ ga mexẽchixü̃. Rü curuchawa nanajaxu ga
  Ngechuchuxü̃ne, rü jema naxchápenüü̃maã nananuque. Rü wüxi ga maxpǘne ga
  nutanaxcaxgu ü̃paacü jacaxmaü̃güxü̃ ga naxmaxü̃gu najanaxücuchi. Rü
  nhu̱xmachi wüxi ga nuta ga tacümaã nanangũxtaü̃. 47 Rü

  íixümücügücü rü nüxü̃ rüngü̃xẽẽgücü ga

  María ga Magadácü̱̃ãx rü María ga

  jexguma Gariréaanewa najexmagu. Rü jexgumarüü̃ ta jéma ijexmagü ga
  mucüma ga naĩgü ga ngecügü ga Ngechuchuwe rüxĩcü ga jexguma
  Jerucharéüwa naxũxgu.

  Ngechuchu rü naxmaxü̃gu najanaxücuchigü

  (Mt 27.57-61; Lc 23.50-56;

  Juche naẽ rü nüxü̃ irüdaunü ga ngexta na janaxücuchigüãxü̃.

  Wenaxãrü namaxü̃ga Ngechuchu

  (Mt 28.1-10; Lc 24.1-12; Ju 20.1-10)

  1 Rü chawüruarü

  ngunexüguwena, rü María ga Magadácü̱ãx, rü Charumé, rü María ga

  Ju 19.38-42)

  Tiagu naẽ naxcax̱

  itaxegü ga pumara na

̃

  namaã nachaãxücax ga Ngechuchuxüne.

  42-43 Rü jexguma marü nachütachaü̃gu ga jema ngunexü̃ ga Judéugü nagu
  nügü

  2 Rü paxmamaxü̃chi ga noxri üaxcü ijarügoxgu ga jüxüarü ngunexü̃gu, rü

  imexẽẽgüxü̃ naxcax ga ngü̃xchigaarü

  jema ngecügü rü íijadaugü ga jema

  ngunexü̃, rü noxtacüma Piratuxü̃tawa naxũ ga Juche ga Arimatéacü̱̃ãx. Rü

  naxmaxü̃ ga nagu janaxücuchigüãxü̃wa.

  3 Rü ngĩgü ngĩgürügügü: —¿Texé tá

  nüma ga guma Juche rü Judéugüarü

  taxcax ítanaxügachi ja jima nuta ja

  ãẽxgacügü ga tacütanüwa naxü, rü wüxi ga ãẽxgacü ga poraãcü nüxü̃
  nangechaü̃gücü nixĩ. Rü nüma rü ta

  namaã nangũxtaü̃cü? —ngĩgürügügü.

  4 Notürü jexguma meãma nüxü̃ nadaunügu, rü nüxü̃ idaugü ga marü na

  MARCU 16

ínaxügachixü̃ ga guma nuta ga tacü ga namaã nangũxtaü̃cü ga jema naxmaxü̃.
5 Rü jexguma nagu nadaugügu ga jema naxmaxü̃, rü nüxü̃ idaugü ga wüxi ga
ngextü̱xücü ga maxchiruxü̃ ga cómüchiruxü ga jéma naxmaxü̃ãrü tügünecüwawa
rütoxü. Rü poraãcü iḇaixãchiãẽgü ga jema ngecügü.

  6 Notürü nüma rü nhanagürü ngĩxü̃:

nümagü rü tama najaxõgüchaü̃ ga jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga na namaxü̃xü̃ ga
Ngechuchu rü na nüxü̃ nadauxü̃ ga ngĩmax.

  Ngechuchu rü taxre ga norü ngúexü̃gücax̱nango̱x

  (Lc 24.13-35)

  12 Rü jemawena ga Ngechuchu rü

140

  —¡Tãṹ i peḇaixãchiexü̃! Pema rü naxcax tõõcü nango̱x naxcax ga taxre ga
  norü

  pedaugü ja Ngechuchu ja ngúexügü ga jexguma nama ga

  Nacharétucü̱̃ãx ga guma curuchawa naãnewaama nadaxü̃gu naxĩxgu. 13 Rü

  japotagüãcü. Marü wena namaxü̃, rü nataxuma i nuã. ¡Dücax, meã nüxü̃

  nümagü rü nawoegu, rü jema togü ga ngúexü̃gümaã nüxü̃ najarüxugü. Notürü

  ̃

  pedax i nhaã nachica ga nagu naxügüãxü̃! 7 —¡Rü paxa ípeixĩ rü Pedrumaã
  rü ngẽma togü i ngúexügümaã nüxü̃ pejarüxugüe, rü

  nhapegügü nüxü:

  “Nüma ja Ngechuchu rü marü nüxĩra pexü̃pa Gariréaanewa naxũ. Rü ngẽma

  jemagüaxü rü ta tama najaxõgü.

  Ngechuchu nanamu ga norü ngúexü̃gü

  (Mt 28.16-20; Lc 24.36-49;

  Ju 20.19-23)

  14 Rü jemawena ga Ngechuchu rü

  tá nüxü̃ pejadaugü ngẽma pemaã nüxü

  naxcax nango̱x ga jema 11 ga norü

  jaxuxü̃rüü̃”, nhapegügü nüxü̃!

  —nhanagürü. 8 Rü jexguma ga jema

  ngúexü̃gü ga jexguma mechawa ínachibüejane. Rü najangagü naxcax ga

ngecügü rü nüxna íijabuxmü ga jema naxmaxü̃, jerü ngĩrü muü̃ẽmaã poraãcü
ijadu̱ru̱xe. Rü taxúemaãma nüxü ijaxugügü, jerü poraãcü imuü̃ẽ.

  Ngechuchu rü ngĩxcax̱nango̱x ga María ga Magadácü̱̃ã̱x

  (Ju 20.11-18)

9 Rü jexguma Ngechuchu juwa írüdaxguwena ga noxri jangunegu ga jüxüarü
ngunexü̃gu, rü ngĩxcaxira

  tama aixcuma na jaxõgüãxü̃ rü tama na inaxĩnüẽxü̃. Jerü ga nümagü rü
  tama nüxü̃ najaxõgüchaü̃ ga jema nüxü daugüxü̃ ga marü wena na namaxü̃xü̃.

  15 Rü nhanagürü nüxü̃: —¡Guxü̃ i naãnewa pexĩ rü guxü i duü̃xü̃gümaã nüxü̃
  pejarüxu i ore i mexü̃! 16 —Rü jíxema jaxṍxẽ rü íbaiexe rü tá tüxü
  nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Notürü jíxema tama jaxṍxẽ rü tá tapocu.

17 —Rü nhaã tá nixĩ i cuaxruü̃gü i nawa

  nango̱x ga María ga Magadácü̱̃ãx ga nüxü̃ icuáxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃. Rü

  ngĩwa ínawoxü̃ãcü ga 7 ga ṉg̱oxogü. 10 Rü ngĩma rü íijaxũ, rü namaã nüxü̃
  ijarüxu ga jema Ngechuchumücügü ga

íngechaü̃güxü̃ rü íxauxexü̃. 11 Notürü ga

  chauégagu tá ínanawoxü̃ i ṉg̱oxogü. Rü ngexwacaxü̃xü̃ i nagagüwa tá
  nidexagü. 18 —Rü naxmexmaã tá nüxü̃ najajauxãchi i ãxtapegü. Rü
  ngẽxguma

  141

  jaxaxgüãgu i ṯacü i nawa ijuxü̃, rü tãũxü̃táma nanachixexẽẽ. Rü tá tüxü̃
  ningõgügü ja iḏaaweexe rü tá tümacax̱ nitaanegü —nhanagürü.

  Ngechuchu rü dauxü̃guxü̃ga naãnewa naxũ

  (Lc 24.50-53)

  19 Rü nüma ga Cori ga Ngechuchu rü jexguma norü ngúexü̃gümaã
  jadexaguwena, rü Tupana rü

MARCU 16

  dauxü̃guxü̃ ga naãnewa nanaga. Rü Tupanaãrü tügünecüwawa najarüto. 20 Rü
  nümagü ga norü ngúexü̃gü rü inaxĩãchi na guxü̃wama nüxü̃ janaxugüexü̃ ga
  ore i mexü̃. Rü nüma ga Cori rü nüxü narüngü̃xẽẽ, rü nanango̱xẽẽ na
  aixcuma jiĩxü ga jema ore, jerü wüxigu namaã napuracü na naxügüãxü̃ca̱x
  ga mexü̃ ga taxü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxügüxü̃.

ORE I MEXÜ̃GA LUCA ÜMATÜXÜ̃

  Norü ügü i ore ga Ngechuchuchiga

  1-2 Pa Mecü Pa Teóquirux, najexma ga ṯacü ga totanüwa ngupetüxü̃. Rü

  Isabéu rü meãma Tupanapexewa, namaxẽ rü aixcuma naga naxĩnüẽ ga norü
  mugü. Rü jemaãcü taxucürüwa texé chixri nachiga tidexagü. 7 Notürü

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü marü

  nangexacügü jerü namax rü ingexacü.

  nanaxümatügü ga jemachiga, jexgumarüü̃ ga tomaã nüxü̃ na jaxugüexü̃rüü̃ ga
  jema duü̃xü̃gü ga noxriarü ügügumama Ngechuchuxü̃ daugüxü̃ rü nüxü̃
  rüngü̃xẽẽgüxü̃ ga norü orearü uchigawa. 3-4 Rü ngẽmacax, Pa Teóquirux,
  rü chama rü ta meãma

  Rü nhu̱xmachi ga nümagü rü marü jaguãxgü nixĩgü. 8 Rü wüxi ga ngunexü̃gu
  rü jema paigütücumü ga Zacaría natanüwa üxü̃gu nangu na tupauca ga
  taxü̃newa Tupanaãrü puracü naxügüxü̃cax. 9 Rü jema paigü rü nacüma nixĩ
  ga nüxü̃ na naxunetagüxü̃

  naxcax íchaca ga nachiga ga guxü̃ma ga

  ga wüxi ga natanüxü̃ na tupaucaarü

  jema Ngechuchu üxü̃. Rü nhu̱xma rü

  aixepegu naxücuxü̃cax rü jéma

chauxcax rü name na meãma cuxcax Tupanacax na jaguãxü̃cax ga pumara ga

chanaxümatüxü̃ i ngẽma na meãma paacaxü̃. Rü jema ngunexü̃gu rü

  nüxü̃ cucuáxü̃cax na aixcuma jiĩxü̃ ga Zacaríagu nangu na tupaucaarü

  jema ore ga marüchirex

  cuxü

  aixepegu naxücuxü̃cax na jéma

  nangu̱xẽẽgüxü̃ ga togü.

  Tupanaãrü orearü ngeruü̃ga dauxü̃cü̱̃xãṉanaxunagü ga Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃ãrü
  buxchiga

  jaguãxü̃cax ga pumara. 10 Rü jema pumara íjagujane rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü
  ga düxétüwa jexmagüxü̃ rü ínajumuxẽgü. 11 Rü ngürüãchi

  Zacaríacax nango̱x ga wüxi ga

5 Rü jexguma Erudi ãẽxgacü ixĩxgu ga Judéaanewa, rü jéma najexma ga wüxi
ga Judéugüarü pai ga Zacaríagu ãẽgacü. Rü pai ga Arãũtaa ga Abíatanüxü̃
nixĩ ga nümax. Rü namaxéga rü Isabéu nixĩ. Rü tüma rü ta pai ga
Arãũtanüxü̃ tixĩ.

  Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga

  dauxü̃cü̱̃ãx. Rü jema nachica ga pumara nawa jagugüü̃xü̃ãrü tügünecüwagu
  nachi. 12 Rü jexguma Zacaría nüxü̃

  daxgu ga jema Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx, rü poraãcü

  6 Rü nüma ga Zacaría rü namax ga

  naḇaixãchiãẽ, rü poraãcü namuü̃.

  142

  143

  13 Notürü jema dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü

LUCA 1

  chixuxü̃. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü tá

  orearü ngeruü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Zacaríax, ¡tãṹ i cumuü̃xü̃! Erü
  Tupana rü marü nüxü naxĩnü i curü jumuxẽ. Rü

  ̃

  cungega nhu̱xmatáta nabu i ngẽma cune. Notürü ngẽma cumaã nüxü̃ chixuxü,
  rü aixcuma tá ningu nagu i

  cuxmax i Isabéu rü cuxü tá ixãxãcü, rü

  ngẽma ngunexü i Tupana ixunetaxü

  Juãũmaã tá cunaxüéga. 14 —Rü cuma rü tá poraãcü cutaãẽxü̃chi i ngẽxguma
  nabuxgu. Rü muxü̃ma i togü i duü̃xü̃gü

  —nhanagürü. 21 Rü joxni ga duü̃xü̃gü rü tupaucaarü düxétüwa Zacaríaxü̃
  nanaṉg̱uxẽẽgü. Rü nügüna nacagüe ga

  rü tá ta nataãẽgüxü̃chi. 15 —Erü jima

  ṯacücax na tama paxa jéma ínaxũxũxü̃.

  cune rü Tupanapexewa rü tá wüxi ja mexẽchicü nixĩ. Rü tãũxü̃táma wĩũ
  najaxaxü, rü taxuü̃ma to i ṯacü rü ngúchixáxü̃ tá nixaxü. Rü taũta
  nabujane rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü tá nüxna nangu. 16 —Rü nüma tá muxü̃ma
  i Judéugüxü̃ narüngü̃xẽẽ na norü Cori ja

  22 Rü jexguma Zacaría tupaucawa íxũũxgu, rü taxucürüwa duü̃xü̃gümaã
  nidexa, jerü nangega. Rü nümagü ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nicuaxãchitanü ga
  ṯacüxü̃ na nadauxü̃ ga Zacaría ga tupaucaarü aixepena. Rü Zacaría rü
  naxmexmaã duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ

  Tupanacax nawoeguxü̃cax. 17 —Rü

  ga ṯacü nüxü̃ na üpetüxü̃, jerü nangega.

  nüma ja Juãũ rü tá Cori ja Cristupexegu

  23 Rü jexguma Zacaría nagu̱xẽẽgu ga na

  nixũ. Rü nuxcümaü̃cü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Eríarüü̃ tá nixĩ erü tá

  naxüãxü̃ ga Tupanaãrü puracü ga tupauca ga taxü̃newa, rü wenaxãrü

  nüxü̃ nangẽxma i Tupanaãẽ i poraxü̃.

  napatacax nataegu. 24 Rü jemawena rü

  Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ narüngü̃xẽẽ i

  Zacaría namax ga Isabéu rü ixãxãcü. Rü

  papagü na naxãcügüxü̃ nangechaü̃xü̃, rü ngẽma tama Tupanaga ĩnüẽchaü̃xü̃ rü
  na aixcuma inaxĩnüẽxü̃cax. Rü ngẽmaãcü tá duü̃xü̃güxü̃ ínamexẽẽ

  ngĩpatagu irüxãũẽcha, rü wüximeẽ̱ xpü̱x ga tawemacü taguma düxétüwa ixũ.

  25 Rü ngĩxĩcatama ngĩgürügü: —Cori ja Tupana rü poraãcü choxü̃
  narüngü̃xẽẽ.

  naxcax ja Cori ja Cristu —nhanagürü ga

  Rü nhu̱xma rü marü tãũxü̃táma chixri

  jema dauxü̃cü̱̃ãx. 18 Rü Zacaría rü jema dauxü̃cü̱̃ãxna naca, rü nhanagürü:

  —¿Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽma na naxãxãcüxü i chaxmax? Erü marü chajaxüchi
  i chamax rü ngĩma rü ta marü ija —nhanagürü. 19 Rü Zacaríaxü̃ nangãxü̃
  ga jema dauxü̃cü̱̃ãx, rü nhanagürü: —Chama nixĩ i Gabriéu i Tupanaãrü
  puracü chaxüxü̃. Rü nüma núma choxü̃ namu na cumaã nüxü̃ na

  chauchiga nidexagü i duü̃xü̃gü naxcax̱ na changexacüxü̃ —ngĩgürügü.

  Wüxi ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ã̱x ñünxixüu ga

  Ngechuchuarü buxchiga

  26 Rü 6 ga tawemacü marü ngĩxǘ̃ mexgu ga Isabéu ga jema na naxãxãcüxü̃,
  rü Gariréaanewa jexmane ga ĩãne ga Nacharétuwa Tupana

  chixuxü̃cax i nhaã ore i mexü̃.

  nanamu ga norü orearü ngeruü̃ ga

  20 —Notürü nhu̱xma i cuma rü tama

  ̃

  Gabriéu. 27 Rü ngĩxü̃tawa naxũ ga wüxi

  choxü cujaxõ i ngẽma ore i cumaã nüxü ga pacü ga taguma jatü ngĩmaã
  maxücü.

  LUCA 1

Rü María nixĩ ga ngĩẽga. Rü ngĩma rü

144

ngẽmacax ngẽma õxchana i namaã

ixãtechaü̃ namaã ga wüxi ga jatü ga Juchegu ãẽgacü. Rü nüma ga Juche rü
nuxcümaxü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawítanüxü̃ nixĩ. 28 Rü jema nachica ga

cuxãxãcüxü̃ rü Tupanapexewa mecüxü̃chi tá nixĩ, rü Tupana Nanemaã tá
nanaxugü i duü̃xü̃gü. 36 —Rü cutanüxü̃ i Isabéu rü marü ixãxãcü woo

María nawa jexmaxü̃gu naxücu ga Gabriéu, rü nhanagürü ngĩxü̃:

marü jaguãxchirex duü̃xü̃gü rü:

  na jiĩxü̃. Rü woo ga

  —Nuxmaẽ Pa Maríax. Tupana rü poraãcü cumaã nataãẽ. Rü Cori ja

̃

  “Tagutáma ixãxãcü” nhanagürügü ngĩxü̃, notürü i nhu̱xma rü marü 6 ja

̃

Tupana rü cuxütawa nangẽxma, rü guxü i ngexü̃güarü jexera marü cuxü̃
narüngü̃xẽẽ —nhanagürü. 29 Notürü jexguma María nüxü̃ daxgu ga jema

tawemacü ngĩxü name na marü naxãxãcüxü̃. 37 —Erü Tupanaãxü̃ rü

  taxuü̃ma naguxcha —nhanagürü. 38 Rü jexguma ga María rü ngĩgürügü:

dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü orearü ngeruü,̃

—Chorü Cori ja Tupanaãrü duü̃xü̃ chixĩ

rü namaã iḇaixãchiãẽ ga jema norü ore ga ngĩmaã nüxü̃ jaxuxü̃. Rü
ngĩgüãẽwa nagu irüxĩnü ga tü̱xcüü̃ jemaãcü ngĩxü̃ na namoxẽxü̃. 30 Rü
jexguma ga Gabriéu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Maríax, tama name na cumuü̃xü̃,
erü Tupana rü poraãcü cumaã nataãẽ. 31 —Rü nhu̱xma rü tá tawemacü cuxü
inajarütaxu, rü tá cuxãxãcü, rü tá najatü i cuxacü. Rü Ngechuchugu tá
cunaxüéga. 32 —Rü nüma rü wüxi ja ãẽxgacü ja taxüchicü tá nixĩ. Rü
Tupana ja Taxüchicü Nane tá nixĩ i naẽga. Rü Cori ja Tupana rü tá
nuxcümaü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawírüü̃

ãẽxgacüxü̃ najaxĩxẽẽ. 33 —Rü nüma rü guxü̃gutáma Judéugüarü ãẽxgacü nixĩ.
Rü tagutáma ínanguxuchi na ãẽxgacü na jiĩxü̃ —nhanagürü. 34 Rü jexguma ga
María rü Gabriéuna ica, rü ngĩgürügü:

—¿Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽma na chaxãxãcüxü, erü taũta chaxãte?

  —ngĩgürügü. 35 Rü nüma ga Gabriéu rü ngĩxü nangãxü, rü nhanagürü:

—Tupanaãẽ i Üünexü̃ tá cuxna nangu. Rü Tupana ja Tacüarü pora rü wüxi i
caixanexü̃rüü̃ tá cugu najangaixema. Rü

i chamax. Rü marü name i chamaã nanaxü i ngẽma chamaã nüxü̃ cuixuxü̃ãcüma
—ngĩgürügü. Rü jexguma ngĩxna ínixũ ga jema Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga
dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga Gabriéu.

  María rü Isabéuxü̃tagu inaxũãne

39 Rü jexgumaü̃cüü ga María rü paxama nawa ixũ ga guma ĩãne ga
Zacaríapata nawa jexmane ga Judéaaneãrü dauxchitawa. 40 Rü Zacaríapatawa
ingu, rü ijaxücu, rü Isabéuxü̃ irümoxẽ. 41 Rü jexguma Isabéu nüxü̃ ĩnügu
ga Maríaarü moxẽ, rü ngĩrü õxchana ga ngĩãnüwa jexmaxü̃ rü

nixĩãxcüü. Rü Tupanaãẽ ga Üünexü̃ rü Isabéuna nangu. 42 Rü jexguma ga
Isabéu rü tagaãcü Maríaxü̃ ngĩgürügü:

  —Guxü̃ i ngexü̃güarü jexera Tupana

cuxü narüngüxẽẽ. Rü ngẽxgumarüü̃ ta cunexü̃ narüngü̃xẽẽ. 43 —¿Ṯacüwa chame
na nuã chauxütagu cunaxũãnexü̃? Pa Chorü Cori Naẽx.

44 —Erü ngẽxguma nüxü̃ chaxĩnügu i curü moxẽ, rü chauxacü i chauanüwa

  145

  ngẽxmaxü̃ rü norü taãẽmaã nixĩãxcüü.

LUCA 1

  Isabéuxü̃tagu irüxãũ̱ ̱x ga María. Rü

  45 —Cuma rü cutaãẽ erü nüxü̃ cujaxõ i

  nhu̱xmachi ngĩpatacax itaegu.

  norü ore ja Tupana. Rü ngẽmacax̱ Tupana tá najanguxẽẽ i ngẽma ore i
  cumaã nüxü̃ jaxuxü̃ —ngĩgürügü ga Isabéu. 46 Rü jexguma ga María rü
  ngĩgürügü: —Chama rü chauãẽwa

  poraãcü Tupanaxü̃ chicuaxüü̃. 47 —Rü chorü Cori ja chorü Maxẽẽruü̃maã
  chataãẽxü̃chi. 48 —Rü woo wüxi i Tupanaãrü duü̃xü̃ i ngearü dĩẽruãxẽ
  chixĩ, notürü Tupana chagu narüxĩnü.

  Rü nhamaü̃cüü i duü̃xü̃gü rü taãẽxcümaã guxü̃gutáma choxü̃

  naxugüe. 49 —Erü Tupana ja Poracü rü

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃ãrü buxchiga

  57 Rü nawa nangu ga ngunexü̃ ga na naxíraxacüxü̃ ga Isabéu. Rü najatü ga
  ngĩxãcü. 58 Rü jexguma nüxü̃

  nacuaxgügu na nhuxãcü Tupana ngĩmaã mecümaxü̃, rü ngĩrü ngaicamagu
  pegüxü̃ ga duü̃xü̃gü rü ngĩtanüxü̃gü rü ngĩxü̃ ínajadaugü, rü ngĩxü̃
  narümoxẽgü rü ngĩxü̃ najataãẽgüxẽẽ. 59 Rü 8 ga ngunexü̃guwena rü

  ínajawiechaxmüpexechiraü̃gü ga guma ngĩne. Rü nanatü ga Zacaríagu

  taxü̃ i mexü̃ chauxcax naxü. Rü naxüüne

  nanaxüégagüchaü̃ ga duü̃xü̃gü.

  i naẽga ja Tupana. 50 —Rü nüma ja Tupana rü guxügutáma nüxü̃
  tangechaü̃tümüü̃gü ja guxãma ja jíxema aixcuma nüxü̃ muü̃ẽxẽ. 51 —Rü guxü̃
  ga norü poramaã tüxü̃ narüjexera ga guxema tügütama icuaxüü̃güxe. 52 —Rü
  marü ínanawoxü̃ ga jema ãẽxgacügü ga nügü írütagüxü̃. Notürü guxema
  duü̃xẽgü ga tügü írüxíragüxe, rü

  poraãcü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ. 53 —Rü guxema tüxü nataxúxe, rü muxüma tüxna
  naxã. Notürü guxema muãrü dĩẽruãxgüxe rü taxuü̃ma tüxna naxããcüma tüxü̃
  ínimugü. 54 —Rü

  60 Notürü naẽ ga Isabéu rü tama

  inaxwaxe. Rü ngĩgürügü: —Narümemaẽ nixĩ i Juãũgu tanaxüéga —ngĩgürügü.
  61 Rü duü̃xü̃gü rü nhanagürügü ngĩxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ cunaxwaxe i ngẽma naẽga?

  Erü cutanüxütanüwa rü tataxuma ja

  texé ja ngẽmagu ãẽgaxe —nhanagürügü. 62 Rü jexguma ga duü̃xü̃gü rü
  naxmexwa nanatü ga Zacaríana nacagüe ga ṯacü rü naẽgagu tá na
  naxüégaãxü̃. 63 Rü jexguma ga Zacaría rü poperaxü̃ naxuneta na jexma na
  naxümatüãxü̃cax̱ ga naẽga. Rü jexma nanaxümatü, rü nhanagürü:

  poraãcü nüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga norü

  “Juãũ tá nixĩ i naẽga”, nhanagürü ga

  duü̃xü̃gü ga Judéugü. Rü tama nüxü̃ inarüngüma na nüxü̃ ingechaü̃tümüü̃güxü̃,
  jexgumarüü̃ ga nuxcümaü̃güxü̃ ga tatanüxü̃maã na inaxunetaxü̃. 55 —Jerü
  jemaãcü

  namatü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü ga jexguma jema

  naẽgaxü̃ nadaugügu. 64 Rü jexgumatama wenaxãrü nidexa ga Zacaría. Rü
  inanaxügü ga Tupanaxü̃ na jacuaxüü̃xü̃.

  inaxuneta namaã ga tórü o̱xi ga Abrãũ

  65 Rü jemacax guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü

  rü namaã ga tatanüxü̃gü na guxü̃gutáma tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ —ngĩgürügü ga
  María. 56 Rü tamaẽxpü̱x ga tawemacü

  ga norü ngaicamagu ãpatagüxü̃ rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü. Rü guxü̃wama ga
  jema naãnewa ga Judéaanewa rü

  LUCA 1, 2

  duü̃xü̃gü nüxü̃ nixuchigagü ga jema ngupetüxü̃. 66 Rü guxü̃ma ga nüxü̃

ga Zacaría. 76 Rü nhanagürü ta:

  —Cumax, Pa Chaunex, rü Tupana ja

  146

cuáchigagüxü̃ ga jema ngupetüxü̃, rü nagu narüxĩnüẽẽcha. Rü nügümücügüna
nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Ṯacü tá nixĩ i ngẽma õxchana? Erü Tupana rü
aixcuma naxütawa nangẽxma

  —nhanagürügü.

  Zacaría rü Tupanaxü̃nicuax̱üü̃

  67 Rü nanatü ga Zacaríana nangu ga Tupanaãẽ i Üünexü̃. Rü nüxü̃ nixu ga

Taxüchicüarü orearü uruü̃maã tá cuxü̃ naxugü. Erü cuma rü tá Corixü̃pa
joxni duü̃xü̃gümaã nüxü̃ cuixu i nachiga ja Cori. 77 —Cuma rü Coriarü
duü̃xü̃güxü̃ tá nüxü cucuaxẽẽ na Tupana tá nüxü̃ nüxü̃ ngechaü̃xü̃ i norü
pecadugü na ngẽmaãcü najauxgüãxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃. 78-79 —Erü
nüxü̃ tangechaü̃tümüü̃gü ja Tupana ja poraãcü tüxü̃ ngechaü̃cü. Rü ngẽmacax

  jema ore ga Tupana namaã nüxü̃ ixuxü̃.

  68 Rü nhanagürü: —Name nixĩ i nüxü̃

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa taxcax̱ ne nanamu i nhama i naãneãrü

  ticuaxüü̃gü ja tórü Cori ga nuxcümaü̃cü ngóonexẽẽruü̃ i ngexwacaxü̃xü̃ na

ga tórü o̱xi ga Iraéarü Tupana. Erü

nangóonetanüxẽẽãxü̃cax i ngẽma

  núma tatanüwa nangu na tüxü

  duü̃xü̃gü ga noxri guxü̃guma norü

  jamaxẽxẽẽxü̃cax i jixema i norü

  chixexü̃gagu ãũcümaxü̃wa jexmagüxü̃.

duü̃xü̃gü na ixĩgüxü̃. 69 —Rü ngẽmacax̱ tüxna nanamu ja wüxi ja poracü ja
tórü maxẽxẽẽruü̃ ga nuxcümaü̃cü ga norü duü̃xü̃ ga Dawítanüxü̃wa ne ũcü. 70
—Rü jemaãcü Tupana tamaã inaxuneta nawa ga jema nuxcümaü̃güxü̃ ga norü
orearü uruü̃gü ga ixüünegüxü̃. 71 —Rü Tupana rü namaã nüxü̃ nixu rü nüxna
tá tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ i tórü uwanügü rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i tachi aiexü̃. 72
—Rü

  ̃

  Rü nüma tá tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na Tupanamaã rüngüxmüẽxü̃cax̱

—nhanagürü ga Zacaría. 80 Rü jema õxchana rü nijachigü rü wüxichigü ga
ngunexü̃gu jexeraãcü Tupanaxü̃

  nicuáchigü. Rü dauxchita ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa najexma
  nhu̱xmata jema ngunexü̃wa nangu ga na Judéugüxü̃ nügü nacuaxẽẽxü̃.

  Ngechuchuarü buxchiga

  nuxcümaügüxe ga tórü o̱xigümaã nüxü nixu na nüxü̃ tangechaü̃tümüügüxü rü
  tagutáma nüxü̃ ijanangümaxü̃ ga jema tümamaã inaxunetaxü̃. 73-75 —Rü
  jemaãcü ga Tupana rü nuxcümaü̃cü ga

tórü o̱xi ga Abrãũmaã inaxuneta. Rü namaã nüxü̃ nixu rü tá tüxü̃
ínanguxü̃xẽẽ nüxna i tórü uwanügü na

  (Mt 1.18-25)

  1 Rü jexguma Agutu ãẽxgacü ga tacü ixĩxgu ga Romawa, rü

nanaxunagü ga na jaxugüãxü̃ ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga guxü̃ ga naãnewa. 2 Rü
jema nüxĩraü̃xü̃ ga duü̃xü̃güarü ugüchiga, rü nanaxü ga

  tama imuü̃ẽãcüma naxüxü̃cax i

  jexguma Quirinu ãẽxgacü ixĩxgu ga

  Tupanaãrü puracü rü aixcuma mecü na ixĩgüxü̃ napexewa i guxü̃ i tórü
  maxü̃wa i wüxichigü i ngunexü̃gu —nhanagürü

  Síriaarü naãnewa. 3 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü wüxichigü norü ĩãne ga
  nagu nabuxü̃newa nixũchigü ga jéma na

  147

  jaxugüãxü̃cax. 4 Rü jemacax ga Juche rü

LUCA 2

  Cristu nixĩ. 12 —Rü nhaã tá nixĩ i perü

  Gariréaanewa jexmane ga ĩãne ga Nacharétuwa ínaxũxũ, rü Judéaarü
  naãnewa jexmane ga ĩãne ga Beréü̃wa naxũ. Rü guma nixĩ ga ĩãne ga

  cuaxruü̃. Rü tá nüxü̃ ipejangau i wüxi i õxchana i naxchápenüü̃maã
  nuquexü̃ rü wocaarü chibüchicagu caxü̃

  —nhanagürü. 13 Rü jexgumatama

  nuxcümaxü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawí nagu

  ngürüãchi jema dauxü̃cü̱̃ãx ga orearü

  buxü̃ne. Rü jemacax nixĩ ga Juche ga

  ngeruü̃xü̃tawa nango̱x ga muxü̃ma ga

  jéma naxũxü̃, jerü Dawítanüxü̃ nixĩ ga togü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga orearü
  ngeruü̃gü.

  nümax. 5 Rü Beréü̃wa naxũ ga Juche na Rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü, rü

  jaxugüxü̃cax wüxigu ngĩmaã ga María nhanagürügü: 14 —Rü nhu̱xma rü

  ga ngĩmaã naxãmaxchaü̃cü. Notürü ga María rü ixãũcharaü̃ ga na
  naxãxãcüxü̃.

  Tupanaxü̃ ínicuaxüü̃gü rü ínataãẽgü i dauxü̃guxü̃ i naãnewa. Rü pema i

  6 Rü jexguma Beréü̃wa najexmagüjane,

  nhama i naãnecü̱̃ãx i Tupana pemaã

  ngĩxna nangu ga ngĩrü ngunexü̃ ga na naxíraxacüxü̃ ga María. 7 Rü jexma
  nabu ga nüxĩraü̃cü ga ngĩne. Rü naxchápenüü̃maã inanuque. Rü wüxi ga
  wocaarü chibüchicagumare inacanagüxẽẽ, jerü marü guxü̃ma nixããcu ga
  ucapu nawa ga guma

̃

  taãẽgüe, rü name nixĩ i pegümaã perüngüxmüẽ —nhanagürügü. 15 Rü
  jexguma dauxü̃wa naxĩxguwena ga jema orearü ngeruü̃gü rü jema
  carnerugüarü daruü̃gü rü nügümücügümaã nhanagürügü:

  —¡Ngĩxã ítajadau i Beréü̃wa i ngẽma

  pegüpataü.

  Dauxü̃cü̱̃ã̱x ga Tupanaãrü orearü

  ngupetüxü i Cori ja Tupana tamaã nüxü ixuxü̃ nawa i norü orearü
  ngeruü̃gü!

  ngeruü̃chiga rü carnerugüarü

  —nhanagürügü. 16 Rü paxa inaxĩãchi, rü

  daruü̃chiga

  8 Rü Beréü̃ãrü ngaicamana najexmagü ga nhuxre ga carnerugüarü daruü̃gü
  ga chütacü nachitaü̃wa norü carnerugüna ídaugüxü̃. 9 Rü ngürüãchi jema

  jéma naxĩ. Rü jexma nüxü najangau ga Juche rü María rü ga õxchana ga
  wocaarü chibüchicagu caxü̃. 17 Rü jexguma jema õxchanaxü̃ nadaugügu ga
  jema carnerugüarü daruü̃gü, rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixugüe ga jema ore

  carnerugüarü daruü̃gücax nango̱x ga

  ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga

  wüxi ga orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx.

  dauxü̃cü̱̃ãx namaã nüxü̃ ixuxü̃ ga jema

  Rü Cori ga Tupanaãrü jauracüümaã

  õxchanachiga. 18 Rü guxü̃ma ga

  naxcax nangóone ga guxü̃wama. Rü

  duü̃xü̃gü ga nüxü̃ ĩnüẽxü̃ ga jema

  poraãcü namuü̃ẽ. 10 Notürü jema orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx, rü
  nhanagürü

  carnerugüarü daruü̃güarü ore rü namaã naḇaixãchiãẽgü. 19 Notürü ga
  María rü

  nüxü̃: —¡Tãṹ i pemuü̃ẽxü̃! erü pexcax

  inajaxu ga guxü̃ma ga jema ngupetüxü̃

  nuã chanange i wüxi i ore i mexẽchixü i guxü̃ i duü̃xü̃güarü taãẽxẽẽruü̃
  tá ixĩxü̃. 11 —Erü nhu̱xma rü Beréü̃gu nabu ja

  rü ngĩãẽgu namaã inguxü rü nagu irüxĩnüẽcha. 20 Rü nawoegu ga jema
  carnerugüarü daruü̃gü. Rü taãẽãcüma

  perü maxẽxẽẽruü̃. Rü nüma rü Cori ja Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü naxcax ga

  LUCA 2

  guxü̃ma ga jema nüxü̃ naxĩnüẽxü̃ rü nüxü̃ nadaugüxü̃ jerü aixcuma jema

Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü Simiãũxü̃tawa najexma, rü nüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na

  148

  orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ nangupetü.

  namaã

tãũxü̃táma najuxü̃ ega tama nüxü̃ nadauxiragu ja Cristu ja Cori ja Tupana

  Õxchana ga Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃newa nanagagü

21 Rü jexguma 8 ga ngunexü̃ nüxǘ̃ jexmagu ga na nabuxü̃ ga õxchana, rü
ínanawiechaxmüpexechiraü̃gü. Rü

núma namucü. 27 Rü jema ngunexü̃gu rü tupauca ga taxünewa Simiãũxü̃
naxũxẽẽ ga Tupanaãẽ i Üünexü. Rü jéma najexma ga Simiãũ ga jexguma Juche
rü María tupaucawa nagagügu ga õxchana ga Ngechuchu na Tupanana
namugüãxü̃cax̱

  Ngechuchugu nanaxüégagü. Rü

  na jemaãcü janguxẽẽgüãxü̃cax ga

  jematama nixĩ ga naẽga ga dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃
  Maríamaã

  nüxü̃ ixuxü̃ ga taũta namaã naxãxãcügu. 22 Rü jexguma marü janguxgu ga
  jema ngunexü̃ na tupauca ga taxü̃newa

  Tupanapexewa na nügü jamexẽẽgüxü̃ rü

  jéma naxĩ na jemaãcü Tupanapexewa

  Muĩséarü mu. 28 Rü Ngechuchuxü̃ naganagü ga Simiãũ. Rü Tupanaxü̃
  nicuaxüü̃, rü nhanagürü: 29 —Pa Corix, nhu̱xma rü marü name na chajuxü̃,
  erü marü cujanguxẽẽ ga jema chamaã icuxunetaxü̃. 30-31 —Rü
  chauxetümaãxü̃chi nüxü̃ chadau ja daa

  janguxẽẽgüãxü̃cax ga jema Muĩséarü

  Maxẽxẽẽruü̃ ja guxü̃ i duü̃xü̃gücax núma

  mugü nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. Rü Jerucharéü̃wa

  cunamucü. 32 —Rü nüma nixĩ i

  ga tupauca ga taxü̃newa nanagagü ga

  ngóonexẽẽruü̃ naxcax i guxü̃ma i

  õxchana na Tupanana namugüãxü̃cax. 23 Rü jemaãcü nanaxügü jerü
  Tupanaãrü mugüwa naxümatü, rü nhanagürü:

  “Ngẽxguma wüxi i nge rü najatügu i nüxĩraü̃xü̃ i ngĩxãcü, rü tanaxwaxe i
  Cori ja Tupanana

  tanamu”,

  duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü nhaã õxchanagagu rü togü i duü̃xü̃gü
  tá nüxü̃ nicuaxüü̃gü i curü duü̃xü̃gü i Judéugü —nhanagürü. 33 Rü Juche rü
  María rü naḇaixãchiãẽgü namaã ga Simiãũãrü ore ga nhuxãcü
  õxchanachigamaã na jadexaxü̃. 34 Rü

  nhanagürü. 24 Rü jéma naxĩ rü jéma

  jexguma ga Simiãũ rü Tupanana naca na

  nanagagü ga taxre ga muxtucugü ga

  meã nüxü̃ nangupetügüxü̃cax ga Juche rü

  jexwacax jaexü̃, na Tupanacax

  María rü õxchana. Rü nhanagürü ngĩxü

  nadaiãxü̃cax ga paigü ga tupaucawa, jerü

  ga María ga Ngechuchu naẽ: —Dücax,

jema nhanagürü ga Tupanaãrü mugüwa. 25-26 Rü jexgumaü̃cüü Jerucharéü̃gu
naxãchiü ga wüxi ga jatü ga Simiãũgu ãẽgacü. Rü wüxi ga jatü ga mecümacü
nixĩ ga nümax, rü aixcuma Tupanaxü̃ ngechaü̃cü nixĩ. Rü nüma rü guxü̃guma
ínanaṉg̱uxẽẽ na nhuxguacü tá ínanguxü̃

  ja Judéugüarü nguxüxẽẽruü ja Cristu. Rü

  nhaã õxchana rü tá nanamaxẽxẽẽ i muxü̃ma i Judéugü, notürü ngẽma tama
  nüxü jaxõgüchaü̃xü̃ rü tá inajarütauxe. Rü nüma rü wüxi i cuaxruü̃ tá
  nixĩ i duü̃xü̃gücax, rü muxü̃ma tá nüxü̃ naxoe.

35 —Rü ngẽmaãcü tá nanangoxẽẽãma i guxü̃ma i naãẽwa nagu naxĩnüẽxü̃ i
muxüma i duü̃xü̃gü. Rü guxü̃ma i ngẽma

  149

  tá nhaã õxchanaxü̃ ngupetüxü̃ rü nhama

LUCA 2

  Üpetüchigaarü peta. 42 Rü jexguma

  wüxi i cüchi i curü maxünewa jarüwáxü̃rüü̃ tá cuxü̃ nangu̱x, Pa Maríax

  —nhanagürü. 36 Rü jéma ta ijexma ga

  Ngechuchu 12 ga taunecü nüxü jexmagu, rü Jerucharéü̃wa taxĩ namaã ga
  nanatü rü naẽ, jerü jema nixĩ ga Judéugücüma

  wüxi ga ngecü ga Tupanaãrü orexü̃ ixucü. naxcax ga Üpetüchigaarü peta.
  43 Rü

  Rü Ana nixĩ ga ngĩẽga. Rü Panuẽxãcü jexguma jagúechigagu ga
  Üpetüchigaarü

  ijixĩ, rü Ácherutanüxü̃ ijixĩ. Rü marü

  peta, rü tümachiü̃cax tawoegu ga nanatü

  jaguãxü̃chi ijixĩ. Rü jexguma napaxüchigutama ixãte. Notürü 7 ga
  taunecüguxicatama ngĩtemaã ijarüxũũxü̃, jerü naju ga ngĩte. 37 Rü
  jemaãcü wüxi ga jutecü ga jaguãxü̃chi ijixĩ, jerü 84 nixĩ ga ngĩrü
  taunecü. Rü taguma tupauca ga taxü̃newa íixũxũ. Rü guxü̃guma ngunecü rü
  chütacü rü naxaureãcüma ijumuxẽẽcha. Rü jemaãcü Tupanaxü̃

  rü naẽ. Notürü ga Ngechuchu rü tümaẽchita tüxna Jerucharéü̃gu narüxãũ̱
  ̱x. 44 Rü tüma nüxü̃ tacuaxgügu rü jema muxü̃ ga duü̃xü̃gü ga tümaweama
  ixĩxü̃tanüxü̃tanügu naxã ga Ngechuchu.

  Rü jemaãcü marü itaxĩ ga wüxi ga ngunexü̃. Notürü jexguma naxcax̱
  tadaugügu tümatanüxü̃tanügu rü jema tüxü̃ cuaxgüxü̃tanügu rü tama nüxü̃

  ijacuaxüü̃ rü inataxẽẽ. 38 Rü jexgumatama

  itajangaugü. 45 Rü jemacax wenaxãrü

  Simiãũ íidexajane, rü jéma ingu ga Ana.

  Jerucharéü̃cax tawoegu na jexma naxcax

  Rü Tupanana moxẽ ixã. Rü iinaxügü ga õxchana ga Ngechuchuchiga na
  jadexaxü napexewa ga guxü̃ma ga jema Judéugü

  tajadaugüxü̃cax. 46 Rü tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃guwena Ngechuchuxü̃
  itajangaugü ga tupauca ga taxü̃negu. Rü

  ga Jerucharéü̃cü̱̃ãx ga Cristuxü

  jéma narüto natanüwa ga jema

  ínaṉg̱uxẽẽgüxü̃ na norü nguxuchixẽẽruü̃ jiĩxücax.

  Ĩãne ga Nacharétucax̱nawoegu

  39 Rü jexguma marü janguxẽẽgüãguwena ga guxü̃ma ga jema Tupanaãrü mugü
  nüxü̃ ixuxü̃, rü Juche

  ngúexẽẽruü̃gü ga Tupanaãrü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü, rü inarüxĩnü ga norü
  ngu̱xẽẽtae, rü nüxna nicachigü. 47 Rü guxüma ga jema duü̃xü̃gü ga
  Ngechuchuxü̃ ĩnüẽxü̃, rü naḇaixãchiãẽgü na nhuxãcü nüxü̃ nacuaxüchixü̃ rü
  meãma nangãxü̃ãxü̃. 48 Rü jexguma

  rü María rü naxcax nawoegu ga norü

  nanatü rü naẽ nüxü̃ daugügu rü

  ĩãne ga Nacharétu ga Gariréaanewa jexmane. 40 Rü ga õxchana rü
  nijachigü, rü jexeraãcü niporachigü, rü jexeraãcü

  taḇaixãchiãẽgü. Rü naẽ rü nhatarügü nüxü̃: —Pa Chaunex, ¿tü̱xcüü̃ tomaã
  ngexü cuwagü? Cunatü rü chama rü

  nüxü̃ nicuáchigü. Rü Tupana rü poraãcü

  poraãcü cuxcax taxoegaãẽãcüma cuxcax

  nüxü̃ narüngü̃xẽẽ.

  Bucü ga Ngechuchu rü tupauca ga

  tadaugüecha —nhatarügü. 49 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü:
  —¿Tü̱xcüü̃

  taxü̃newa naxo

  chauxcax pedaugü? ¿Tama exna nüxü

  pecuax na woetama Chaunatüchiüwa tá

  41 Nanatü rü naẽ rü gucü ga taunecügu changẽxmaxü̃? —nhanagürü. 50
  Notürü ga

  Jerucharéü̃wa taxĩĩxü̃ naxcax ga tümagü rü tama nüxü̃ tacuaxgüéga ga

  LUCA 2, 3

  jema tümamaã nüxü̃ jaxuxü̃. 51 Rü jexguma ga Ngechuchu rü tümawe

  wüxi i duü̃xü̃ i ngẽma tagaãcüma nhaxü̃: ‘¡Pegü

  150

  nataegu ga Nacharétuwa. Rü guxüguma

  pemexẽẽ naxcax ja Cori! ¡Rü

  meã tümaga naxĩnüẽcha. Rü naẽ ga María

  naxcax ipejanawexãchixẽẽ i

rü ngĩãẽwa nagu irüxĩnüẽcha ga guxü̃ma ga jema ngupetüxü̃. 52 Rü nijachigü
ga Ngechuchu, rü jexeraãcü nüxü̃

perü maxü̃!’ 5 Rü guxããrü maxü̃ rü nanaxwaxe i inajarüwexãchi nhama wüxi i
ngatexü̃

  nicuáchigü. Rü Tupana rü namaã nataãẽ, rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü ta
  namaã

  rügütaxü̃rüü̃ na ijawéxü̃cax̱ i nama. Rü guxãma ja jíxema

  nataãẽgü.

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃rü dauxchitawa ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa
  orexü̃nixu

  (Mt 3.1-12; Mr 1.1-8; Ju 1.19-28)

  1Rü jexguma Tibériu 15 ga taunecü ãẽxgacü ga tacü ixĩxgu ga Romawa,

rü jexguma nixĩ ga Pṍũchiu Piratu rü Judéaaneãrü ãẽxgacü jiĩxü,̃ rü Erudi
rü Gariréaaneãrü ãẽxgacü jiĩxü,̃ rü naẽneẽ ga

  Piripi rü Ituréaane rü Taconíteaneãrü

ãẽxgacü jiĩxü,̃ rü Lisániã rü Abiríniããneãrü ãẽxgacü jiĩxü.̃ 2Rü Aná rü
Caipá rü paigüeru nixĩgü ga jexguma. Rü jexguma

  tügü irütagüxe rü tanaxwaxe i

  ítarüxĩ nhama wüxi ja maxpǘnetapexe

  idoxochixẽẽxü̃rüü̃. Rü guxü̃ma i nacüma i wü̃xü̃ rü nanaxwaxe i
  inajarüwexãchigü. Rü ngẽma duü̃xü̃güarü maxü̃wa tama mexü̃ rü nanaxwaxe i

  najamexẽẽgü. 6 Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ nadaugü ja jima
  Maxẽxẽẽruü̃ ja Tupana núma namucü”,

nhanagürü ga Ichaíaarü ore ga ümatüxü̃wa. 7 Rü jexguma Juãũxü̃tawa naxĩxgu
ga duü̃xü̃gü na

  nixĩ ga Juãũ ga Zacaría nanemaã jadexaxü

  ínabaiü̃xẽẽãxü̃cax, rü nüma ga Juãũ rü

  ga Tupana ga dauxchitawa ga ngextá taxúema íxãpataxüwa. 3Rü guxüma ga
  jema nachicagü ga Judãũcutüarü ngaicamana jexmagüxügu nixũgüchigü ga
  Juãũ. Rü duüxügümaã nüxü̃ nixuchigü ga na namexü̃ na nüxü̃ naxoexü̃ ga
  nacümagü

  ga chixexü̃ rǘ ínabaiüxü,̃ na jemaãcü

nhanagürüama nüxü̃: —Pema rü ãxtapearü duü̃xü̃gü peixĩgü. ¿Rü nhuxãcü nagu
perüxĩnüẽ na naxchaxwa peibuxmüxü̃ i ngẽma pocu i ãũcümaxü̃chixü̃ i marü
ingaicaxü̃ ega tama nüxü̃ perüxoegu i pecüma i

chixexü̃? 8 —¡Rü̃ meã pemaxẽ na

  Tupana nüxü̃ nüxü̃ nangechaüxücax ga ngẽmaãcü guxüma i duü̃xü̃gü nüxü̃

  norü pecadugü. 4Rü guma nuxcümaücü ga daugüxü̃cax na aixcuma marü nüxü̃

Ichaía ga Tupanaãrü orearü uruü̃ naxümatüxürüü̃ nixĩ ga nangupetüxü.̃ Jerü
duüxügüarü maxüãrü mexẽẽchigaxü̃ nixu ga jexguma nhaxgu:

  perüxoexü̃ i pecüma i chixexü̃! Rü tama name i nhaperügügü:

“Tãũxü̃táma Tupana toxü̃ napocue, erü Abrãũtanüxü̃ tixĩgü” nhaperügügü.

  “Ngẽma nachica i ngextá taxúema Erü tama ngẽmacax nixĩ ja Tupana i

  íxãpataxü̃wa rü tá nangẽxma i duü̃xü̃güxü̃ najaxuxü̃. Rü pemaã nüxü̃

  151

  chixu rü ngẽxguma Tupana naxwaxegu

̃

LUCA 3

  jexeracücax ípeca —nhanagürü. 15 Rü

  rü tama nüxü naguxcha na daa nutawa Abrãũtanüxü̃ nanguxü̃xẽẽxü̃.

  9 —Tupanaãrü juema rü marü íimemare

  jexguma ga duü̃xü̃gü rü poraãcü

  ínanaṉg̱uxẽẽgü na paxa ínanguxü̃ ga Tupana Nane ga Cristu. Rü nagu

  na jadaxü̃ãxü̃cax i ngẽma nanetügü i

  narüxĩnüẽ ga na bexmana Juãũ rü

  tama mexü̃. Rü guxü̃ma i nanetügü i

  Cristu jiĩxü̃. 16 Notürü ga Juãũ rü guxãxü̃

  chixearü õṍxü̃ rü tá nadaxü̃, rü nhu̱xmachi üxüwa tá ínagu

  —nhanagürü ga Juãũ. 10 Rü jexguma ga duü̃xü̃gü rü Juãũna nacagü, rü

  nhanagürügü: —¿Ṯacü exna nixĩ i mexü na tanaxüxü̃? —nhanagürügü. 11 Rü

  nhanagürü: —Aixcuma i chama rü dexáwamare pexü̃ íchabaiü̃xẽẽ, notürü tá
  ínangu i to i Tupanaãrü orearü uruü̃, rü nüma tá pexna nananguxẽẽ i
  Tupanaãẽ i Üünexü̃ wüxi i üxüemarüü̃. Erü nüma rü poraãcü choxü̃
  narüjexera

  Juãũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  na ãẽxgacü jiĩxü̃. Rü chama rü

  —Texé ja taxrearü dejuxü̃chiruãxẽ rü name nixĩ i texé ja tüxü̃
  nataxúxena tanaxã. Rü texé ja õnaãxẽ rü name nixĩ i

  napexewa rü taxuwama chame rü bai i norü chapatucunüãrü wẽgüwa chame.
  17 —Rü nüma rü marü ínamemare na

  texé ja ngearü õnaãxẽmaã tangau i

  nhama i naãnewa jadexechiãxü̃cax i

  tümaãrü õna —nhanagürü. 12 Rü

  Juãũxü̃tawa naxĩ ta ga nhuxre ga jatügü

  norü duü̃xü̃gü nhama wüxi ja jatü trigu naãtüna idexechixü̃rüü̃. Rü
  ngẽmaãcü tá

  ga Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü

  najadexechi i ngẽma noxrü ixĩgüxü̃ na

  ideetanüxü̃. Rü nanaxwaxegü ga Juãṹ na ínabaiü̃xẽẽxü̃. Rü Juãũna nacagü,
  rü

  nhanagürügü: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ¿Ṯacü nixĩ i mexü na tanaxüxü i tomax?

  naxü̃tawa nangẽxmagüxü̃cax, notürü ngẽma tama noxrü ixĩgüxü̃, rü tá
  ínanagu nawa ja jima üxü ja taguma ixoxü̃ne —nhanagürü. 18 Rü jema

  —nhanagürügü. 13 Rü Juãũ rü

  oremaã rü muxü̃ma ga to ga

  nhanagürü nüxü̃: —Tama name i

  ucu̱xẽgümaã, rü Juãũ duü̃xü̃gümaã

  ãẽxgacü pemaã nüxü̃ ixuxü̃ãrü jexera nüxü̃ nixu ga ore ga mexü̃ ga

  penajauxgü i dĩẽru i duü̃xü̃güxü̃tawa Ngechuchuchiga. 19 Rü Juãũ rü
  ãẽxgacü

  —nhanagürü. 14 Rü nhuxre ga churaragü rü ta Juãũna nacagüe, rü
  nhanagürügü:

  ga Erudixü̃ nanga, jerü ngĩmaã naxãmax ga Erudía ga naẽneẽ ga Piripi
  namax.

  —¿Toma rü ṯacü nixĩ i mexü̃ na

  Rü nananga ta naxcax ga jema togü ga

  tanaxüxü̃? —nhanagürügü. Rü chixexü̃ ga naxüxü̃. 20 Notürü ga Erudi

  nanangãxü̃ ga Juãũ rü nhanagürü:

  rü tama Juãũga naxĩnü. Rü jexeraxü̃ ga

  —Tama name i texéxü̃ pexãxũneãcüma tümaãrü ngẽmaxü̃gü pepuxü̃. Rü tama
  name i ṯacü rü doraxü̃ tümachigaxü̃ peixu na ngẽmaãcü tümaãrü

  ̃

  chixexü̃ naxü, jerü pocupataü̃wa Juãũxü̃ namu.

  Ngechuchuarü baiechiga

  (Mt 3.13-17; Mr 1.9-11)

  ngẽmaxügü pepuxü̃xü̃cax. Rǘ̃ name nixĩ 21

  i ngẽma dĩẽru i ãẽxgacü pexü ngĩmaã

  naxütanücümaãtama petaãẽgü rü tama

  Naxüpa ga na napocuxü ga Juãũ, rü

  guxü̃ma ga duü̃xü̃güxü̃

  LUCA 3

ínabaiü̃xẽẽxguwena, rü Ngechuchuxü̃ rü

Rü Merequí rü Adi nane nixĩ.

  152

  ta ínabaiexẽẽ. Rü jexguma Ngechuchu

  Rü Adi rü Cosãũ nane nixĩ.

íjumuxẽjane rü ningena ga dauxü̃guxü

Rü Cosãũ rü Elmada nane nixĩ.

ga naãne. 22 Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü wüxi ga muxtucurüü̃ inanago rü
Ngechuchuna nangu. Rü dauxü̃wa inanaxũ ga wüxi ga naga ga nhaxü̃:

—Cuma nixĩ i Chaune i cuxü̃ changechaü̃xü̃chicü, rü cumaã

  Rü Elmada rü Erú nane nixĩ.

  29 Rü Erú rü Josué nane nixĩ. Rü Josué rü Eliéze nane nixĩ. Rü Eliéze
  rü Jorí nane nixĩ. Rü Jorí rü Matá nane nixĩ.

  Rü Matá rü Lewí nane nixĩ.

chataãẽxü̃chicü —nhaxü̃.

  Ngechuchu ja Cristuarü o̱xigü

  30 Rü Lewí rü Simeãũ nane nixĩ. Rü Simeãũ rü Judá nane nixĩ.

  (Mt 1.1-17)

  23 Maneca 30 ga taunecü nüxǘ̃ najexma ga Ngechuchu ga jexguma norü
  puracü inaxügügu. Rü duü̃xü̃gü nagu narüxĩnüẽ rü Ngechuchu rü Juche

  Rü Judá rü Juche nane nixĩ. Rü Juche rü Jona nane nixĩ. Rü Jona rü
  Eriaquí nane nixĩ.

  31 Rü Eriaquí rü Meréa nane nixĩ. Rü Meréa rü Mená nane nixĩ. Rü Mená
  rü Matatá nane nixĩ.

  nane nixĩ.

  Rü Matatá rü Natãũ nane nixĩ.

  Rü Juche rü Elí nane nixĩ.

  Rü Natãũ rü Dawí nane nixĩ.

  24 Rü Elí rü Matá nane nixĩ. Rü Matá rü Lewí nane nixĩ.

  Rü Lewí rü Merequí nane nixĩ. Rü Merequí rü Janaĩ nane nixĩ. Rü Janaĩ
  rü Juche nane nixĩ.

  25 Rü Juche rü Matatía nane nixĩ. Rü Matatía rü Amó nane nixĩ. Rü Amó
  rü Naṹ nane nixĩ.

  Rü Naṹ rü Echi nane nixĩ. Rü Echi rü Nagaí nane nixĩ.

  26 Rü Nagaí rü Máãte nane nixĩ.

  Rü Máãte rü Matatía nane nixĩ. Rü Matatía rü Semeĩ́ nane nixĩ.

  32 Rü Dawí rü Jesé nane nixĩ. Rü Jesé rü Obede nane nixĩ. Rü Obede rü
  Buá nane nixĩ. Rü Buá rü Sará nane nixĩ. Rü Sará rü Naãsú nane nixĩ.

  33 Rü Naãsú rü Aminadá nane nixĩ. Rü Aminadá rü Admí nane nixĩ. Rü
  Admí rü Arni nane nixĩ.

  Rü Arni rü Erṍũ nane nixĩ. Rü Erṍũ rü Faré nane nixĩ. Rü Faré rü Judá
  nane nixĩ.

34 Rü Judá rü Jacú nane nixĩ.

Rü Jacú rü Isaqui nane nixĩ.

  Rü Semeĩ́ rü Juche nane nixĩ.

  Rü Isaqui rü Abrãũ nane nixĩ.

  Rü Juche rü Judá nane nixĩ.

  Rü Abrãũ rü Terá nane nixĩ.

  27 Rü Judá rü Juana nane nixĩ. Rü Juana rü Resá nane nixĩ.

  Rü Resá rü Zorobabé nane nixĩ. Rü Zorobabé rü Salatié nane nixĩ. Rü
  Salatié rü Neri nane nixĩ.

  28 Rü Neri rü Merequí nane nixĩ.

  Rü Terá rü Nacú nane nixĩ.

  35 Rü Nacú rü Serugue nane nixĩ. Rü Serugue rü Ragaú nane nixĩ. Rü
  Ragaú rü Fáreque nane nixĩ. Rü Fáreque rü Ebe nane nixĩ.

  Rü Ebe rü Sará nane nixĩ.

  153

  36 Rü Sará rü Cainá nane nixĩ. Rü Cainá rü Arfade nane nixĩ. Rü Arfade
  rü Séü̃ nane nixĩ. Rü Séü̃ rü Noẽ́ nane nixĩ.

  Noẽ́ rü Laméque nane nixĩ.

  37 Rü Laméque rü Metusalé nane nixĩ. Rü Metusalé rü Enoqui nane nixĩ.
  Rü Enoqui rü Jarete nane nixĩ.

  Rü Jarete rü Mararé nane nixĩ. Rü Mararé rü Cainá nane nixĩ.

  38 Rü Cainá rü Enú nane nixĩ.

  Rü Enú rü Sete nane nixĩ.

LUCA 3, 4

  nanaga. Rü jéma paxaãchi nüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ ga guxü̃ma ga nachiü̃ãnegü
  ga nhama ga naãnecü̱̃ãx. 6 Rü Chataná rü nhanagürü nüxü̃: —Guxü̃ i nhaã
  nachiü̃ãnegü i mexü̃ rü norü ngẽmaxü̃gü rü chi cuxna chanaxã. Erü choxrü
  nixĩ i guxü̃ma i nhaãgü, rü tüxna chanaxã ja texé ja chama chorü me
  ixĩxẽ na tüxna na chanaxãxü̃. 7 —Rü ngẽxguma chi chapexegu cucaxãpü̱xügu
  rü choxü̃ cuicuaxüü̃gu rü cuxrü chi nixĩ i guxü̃ma i nhaã cuxü̃ chawéxü̃
  —nhanagürü.

  Rü Sete rü Adãũ nane nixĩ.

  8 Notürü ga Ngechuchu rü nanangãxü̃,

  Rü Adãũ rü Tupana nane nixĩ.

  rü nhanagürü: —¡Choxna ixũgachi! Pa

  Ngechuchuxü̃naxü ga Chataná

  Chatanáx. Erü Tupanaãrü ore i

  (Mt 4.1-11; Mr 1.12-13)

  ümatüxüwa rü nhanagürü:

  4 1 Ngechuchuxü̃tawa najexma ga

  “¡Nüxü icuaxüü ja Cori ja curü Tupana, rü jimaãxüxĩcatama

  Judãũchiüwa ínaxü̃ãchigu ga nhanagürü. 9 Rü jexguma ga ṉg̱oxo ga

  Ngechuchu, rü Tupanaãẽ i Üünexü rü dauxchitawa ga ngextá taxúema
  íxãpataxü̃wa nanaga. 2 Rü jéma najexma ga 40 ga ngunexü̃. Rü ṉg̱oxo ga
  Chataná rü nüxü naxü. Rü jexguma jéma najexmagu rü taguma nachibü.
  Notürü ga jixcama rü nataija. 3 Rü jexguma ga

  Chataná rü Jerucharéü ga ĩãnewa nanaga. Rü tupauca ga taxü̃netapexegu
  nanamunagü. Rü nhanagürü nüxü̃:

  —Ega aixcuma Tupana Nane cuixĩgu, rü

  ¡nuã cugü rütae! 10 —Erü Tupanaãrü ore i ümatüxüwa rü nhanagürü:

  “Tupana tá nanamu i norü orearü

  ṉg̱oxo ga Chataná rü nhanagürü nüxü̃:

  —Ega aixcuma Tupana Nane cuixĩgu, rü

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx nadaugüxü̃cax. 11 Rü

  na cuxna

  ¡daa nutamaã nüxü̃ ixu na põũxü̃ nanguxuchixücax! —nhanagürü ga Chataná.
  4 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  “Tãũxü̃táma õnamaãxĩca namaxẽ i duü̃xü̃gü, notürü guxü̃ma i ore i Tupana
  nüxü ixuxü tá nixĩ i duü̃xü̃güxü̃ maxẽxẽẽxü̃”,

  naxmexmaã tá cuxü̃ nijauxgü na tama ṯacü rü nutagu cunguxü̃cax”,

  nhanagürü. 12 Rü Ngechuchu nanangãxü̃

  rü nhanagürü: —Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü ta:

  “¡Tama name i nüxü̃ na cuxüxü̃ ja Cori ja curü Tupana!”,

  nhanagürü. 13 Rü jexguma marü

  nhanagürü. 5 Rü jexguma ga ṉg̱oxo ga taxucürüwama Ngechuchuxü̃ naxü̱xgu,

  Chataná rü wüxi ga maxpünetapexewa rü nüma ga Chataná rü nüxna ninha

  LUCA 4

  nhu̱xmata nüxü̃ ijangau na nhuxãcü

  ngẽxmagüxü̃maã nüxü̃ na

  154

  wena nüxü̃ na naxüxü̃.

  Ngechuchu rü Gariréaanewa

  chixuxü̃cax rü tá na ínanguxü̃xü̃. Rü choxü̃ namu na

  inanaxügü ga norü puracü

  (Mt 4.12-17; Mr 1.14-15)

  chajadauchixetüxẽẽgüxücax i ngẽma ingexetügüxü rü na

  íchananguxüxẽẽxücax i ngẽma

  14 Rü Ngechuchu rü Gariréaanecax nataegu. Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü
  naxü̃tawa najexma rü poraãcü

  duü̃xü̃gü i togümexẽwa ngẽxmagüxü̃. 19 Rü núma choxü̃ namu na duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃

  nanaporaxẽẽ. Rü ga duü̃xü̃gü rü nachiga

  chixuxü̃cax na Tupana nüxü

  nidexagü ga guxü̃ ga jema naãnewa.

  15 Rü wüxichigü ga ĩãneãrü

  ngutaquexepataü̃güwa rü nangu̱xẽẽtae.

  Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nicuaxüü̃gü.

  Nacharétuwa najexma ga Ngechuchu

  (Mt 13.53-58; Mr 6.1-6)

  16 Rü Nacharétuwa naxũ ga

  rüngüxẽẽchaü̃xü̃ i ngẽma nüxü̃ jaxõgüxü̃”,

  nhanagürü ga jema ore. 20 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nügüna
  nananu̱xãchiátü ga popera. Rü ngutaquexepataü̃ãrü daruü̃na nanaxã rü

nhu̱xmachi ínarüto. Notürü guxüma ga

  jema ngutaquexepataüwa jexmagüxü ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ narüdaunüẽcha. 21
  Rü jemacax Ngechuchu inanaxügü ga

  Ngechuchu. Rü guma nixĩ ga ĩãne ga nanatügü nawa najaxẽẽgüne. Rü
  ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü

  ngutaquexepataü̃gu naxücu, jerü jema

  nixĩ ga nacüma ga guxü̃ ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu. Rü jéma

  duü̃xü̃gümaã na jadexaxü̃, rü nhanagürü: —Nhu̱xmatama nixĩ i pepexewa
  Tupana janguxẽẽxü̃ i nhaã ore ga Ichaía ümatüxü̃ —nhanagürü. 22 Rü
  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü meã Ngechuchuchiga nidexagü. Rü

inachi rü duü̃xü̃gücax nüxü̃ nadaumatü

naḇaixãchiãẽgü namaã ga jema ore ga

  ga Tupanaãrü ore ga ümatüxü̃. 17 Rü nüxna nanaxãgü ga popera ga

  mexü̃ ga namaã nüxü̃ jaxuxü̃. Notürü tama aixcuma najaxõgüchaü̃. Rü

  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía

  jemacax nügüna nacagü rü

ümatüxü̃. Rü jexguma jangenaãtüãgu, rü nüxü̃ inajangau ga ngextá
ínaxümatüxü̃wa ga ore ga nhaxü̃:

nhanagürügü: —¿Taux exna daa jiĩxü̃ ja Juche nane? —nhanagürügü. 23 Rü
Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  18 “Cori ja Tupanaãẽ rü chauxü̃tawa

  —Chama nüxü̃ chacuax rü tá chamaã

  nangẽxma. Rü nüma rü choxü naxuneta na nüxü̃ chixuxü̃cax̱ i ore i mexü
  namaã i ngẽma

  penaxuxuchi i ngẽma ore i nhaxü̃: “Pa Duturux ¡Cugütama rümexẽẽ!”

  nhaxü. Rü exna tá choxü nhaperügügü:

  duü̃xü̃gü i ngearü dĩẽruãxgüxü̃. Rü choxü̃ namu na ngẽma duü̃xü̃gü i
  pecadutüü̃wa

  “Jema mexü̃ ga taxü̃ ga nüxü̃ taxĩnüẽxü ga Tupanaãrü poramaã cuxüxü̃ ga
  Caparnáũwa, rü tanaxwaxe i nuã curü

  155

  ĩãnewa rü ta na cunaxüxü”, nhaperügügü tá. 24 Rü nidexachigüama ga
  Ngechuchu:

  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxüma i Tupanaãrü orearü uruü,̃ rü norü
  ĩãnewatama i duüxügü rü tama meã nanajauxgü. 25 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃
  chixu rü Iraéanewa rü najexma ga muxũchixüma ga ngexügü ga ijutegüxü̃
  ga

LUCA 4

  naxũ. Rü ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu jéma duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽ. 32 Rü
  duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü namaã ga norü ngu̱xẽẽtae, jerü Tupanaãrü
  poramaã nidexa. 33 Rü guma ngutaquexepataü̃wa najexma ga wüxi ga jatü
  ga ṉg̱oxo nawa jexmaxü. Rü aita jéma naxü, rü nhanagürü: 34 —¡Toxna
  ixũgachi!

  jexguma Ería maxügu. Rü jexguma nixĩ ga

  ¿Tü̱xcüü totanüwa cuxũ, Pa

  tamaẽxpüx ga taunecüarü ngãxü rü Ngechuchux, Pa Nacharétucü̱ãx? ¿Nuã

̃

  taguma napuxü, rü poraãcü nangúxü ga cuxũ na toxü cuḏaixücax? Chama
  cuxü

  taija ga guxü̃ ga jema naãnewa.

  chacuax na Tupana Nane ja Üünecü na

  26 —Notürü ga Tupana rü tama wüxi ga

  cuiĩxü̃ —nhanagürü. 35 Rü Ngechuchu

  Iraéanecüã̱̃ x ga jutecüxütawa Eríaxü

  nananga ga jema ṉg̱oxo rü nhanagürü:

  namu. Notürü ngĩxütawa nanamu ga jema

  ̃

  —¡Ijarüngeax rü ínaxũxũ nawa ja jima

  jutecü ga Sarepacüã̱ x ga Sidãũãrü ĩãneãrü

  jatü! —nhanagürü. Rü jexguma ga jema

  ngaicamagu ãchiücü. 27 —Rü jexguma namaxügu ga Erichéu, rü Iraéanewa
  najexmagü ta ga muxüma ga duüxügü ga chaxünemaã iḏaaweexü.̃ Notürü
  taxuüma ga jema iḏaaweexü̃ ga Iraéanewa

  ṉg̱oxo rü duü̃xü̃güpexegu najanguxẽẽ ga guma jatü, rü nawa ínaxũxũ.
  Notürü tama nanapixẽẽ. 36 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü. Rü
  nügümücügümaãchigü nachiga

  jexmagüxü̃ rü naxcax

̃

  nitaaneẽ. Rü Namáü

  nidexagü, rü nhanagürügü: —¿Ṯacü rü

  ga Síriaanecüã̱ xĩcatama nixĩ ga guma ore nixĩ i ngẽma? Erü nhaã jatü
  rü

  naxcax jataanecü —nhanagürü ga

  aixcuma ngẽma ṉg̱oxogümaã inacuax rü

  Ngechuchu. 28 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu, rü guxüma ga jema
  duüxügü ga guma ngutaquexepataüwa jexmagüxü

  poraãcü nanamu. Rü nümagü rü naga naxĩnüẽ, rü ínachoxü̃ —nhanagürügü.
  37 Rü guxü̃wama ga jema naãnewa rü

  rü poraãcü naxcax nanuẽ. 29 Rü inachigü

  Ngechuchuchigaxü̃ nixugüe ga

  ga duüxügü rü Ngechuchuxü̃ ínataxüchigü ga guma ĩãnewa. Rü guma maxpǘne
  ga guma ĩãne nawa jexmanetapexewa nanagagü na jéma janataegüãxücax.

  30 Notürü ga Ngechuchu rü norü ngãxütanüwa ínaxũxũãma, rü ínixũ.

  Wüxi ga jatü ga ṉo̱gxo nawa jexmaxü̃chiga

  (Mr 1.21-28)

  duü̃xü̃gü.

  Ngechuchu rü Chimáũ ga Pedru nax̱ẽcax̱najataanexẽẽ

  (Mt 8.14-15; Mr 1.29-31)

  38 Rü guma ngutaquexepataü̃wa ínaxũxũ ga Ngechuchu rü Chimáũpatawa
  naxũ. Rü Chimáũ naxẽ rü poraãcü ijaxaxüne. Rü Ngechuchuna

  nacagüe ga ngĩxcax na

  31 Rü jexguma ga Ngechuchu rü Gariréaaneãrü ĩãne ga Caparnáũwa

  jataanexẽẽãxü̃cax. 39 Rü ngĩxü̃tagu najachi ga Ngechuchu rü jema

  LUCA 4, 5

ḏaaweanexü̃ nanga. Rü jexgumatama igau̱ ̱xãchi ga na jaxaxünexü̃. Rü

156

ngẽxmagüxü̃ i duü̃xü̃gümaã rü ta nüxü̃ chixuxü̃ na nhuxãcü ãẽxgacü jiĩxü̃ ja

jexgumatama íirüda, rü naxcax inamexẽẽ ga õna.

Tupana. Erü woetama ngẽmacax̱ choxü̃ namu —nhanagürü. 44 Rü

  núma

  Ngechuchu rü muxü̃ma ga iḏaaweexü̃cax̱najataanexẽẽ (Mt 8.16-17; Mr
  1.32-34)

40 Rü jexguma marü janaxücuchaü̃gu ga üaxcü, rü Ngechuchuxü̃tawa nanagagü
ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga ḏaaweanemaã iḏaaweexü̃. Rü ga
Ngechuchu rü wüxichigü ga jema duü̃xü̃güxü̃ ningõgü,

jemaãcü Ngechuchu nüxü̃ nixuchigü ga ore ga ngutaquexepataügüwachigü ga
guxüma ga Gariréaanewa.

  Muxü̃ma ga choxni na ínajauxü̃xü̃chiga

  (Mt 4.18-22; Mr 1.16-20)

  1 Rü wüxicana ga jexguma naxtaxa ga Jenecharétuanacüwa najexmagu

ga Ngechuchu, rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  rü jemaãcü naxcax najataanexẽẽchigü.

  rü naxü̃tawa nangugü. Rü düxwa jéma

41 Rü nanameẽxẽẽ ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃ ga ṉg̱oxo nawa
jexmagüxü. Rü jema ṉg̱oxogü rü aita naxüe, rü nhanagürügü: —Cuma nixĩ i
Tupana Nane cuiĩxü̃ —nhanagürügü. Notürü ga Ngechuchu rü najangagü ga
jema ṉg̱oxogü. Rü nüxna nanachu̱xu ga na jadexagüxü, jerü jema ṉg̱oxogü rü
nüxü nacuaxgü na Cristu jiĩxü.

  Ngechuchu rü nanaxunagü ga ore ga mexü̃ga ngutaquex̱epataü̃wachigü (Mr
  1.35-39)

  42 Rü jexguma noxri jangóonegu rü jema ĩãnewa ínaxũxũ ga Ngechuchu. Rü

najaxãũtügü, jerü nüxü̃ naxĩnüẽchaü̃ ga Tupanaãrü ore ga namaã nüxü̃
jaxuxü̃. 2 Rü Ngechuchu jéma nüxü̃ nadau ga taxre ga ngue ga ingeãcune. Rü
guma nguegü rü naxnecüpechinüwa nanadagü, jerü ga püchaetanüxü̃ rü nüxna
jéma ínachoü̃, jerü norü pücha nijauxgü. 3 Rü wüxi ga guma nguegu nixüe
ga Ngechuchu. Rü guma ngue rü Chimáũãrü nixĩ. Rü Chimáũna naca ga
naxnecüpechinüãrü ngãxütüwaxüra na nangeaxücax. Rü guma nguewa narüto ga
Ngechuchu. Rü jéma inanaxügü ga duü̃xü̃güxü̃ na nangúexẽẽxü̃. 4 Rü

  jexguma jagúegagu ga Ngechuchu ga na jadexaxü̃, rü Chimáũxü̃ nhanagürü:

  wüxi ga nachica ga taxúema

  —¡jéa ínamátamaxü̃wa namaã naxã ja

íxãpataxüwa naxũ. Notürü ga duüxügü daa ngue. Rü ngẽma penatáe i perü

  rü naxcax nadaugü rü düxwa naxü̃tawa pücha na choxnita pejauxgüxü̃cax!

  nangugü. Rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü ga tama —nhanagürü. 5 Rü Chimáũ nanangãxü̃,

  na ínaxũxũxü̃cax ga jema norü

  rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x,

  naãnewa. 43 Notürü ga Ngechuchu rü

  ngewax rü guxü̃ i chütaxü̃ rü tapüchae,

nhanagürü nüxü̃: —Taxucürüwama petanügu charüxãũẽcha erü chanaxwaxe na
náĩgü ja ĩãnegüwa

notürü taxuü̃ma i choxni tijaxu. Notürü nhu̱xma na choxü̃ cumuxü̃ rü wena
táxarü íchanatáe i chorü pücha

  157

  —nhanagürü. 6 Rü jexguma ínatáegüãgu

LUCA 5

  nanangücuchi. Rü Ngechuchuxü̃

  ga norü pücha, rü muxü̃ma ga choxni ínajauxü̃. Rü düxwa narügáuxchaü̃ ga
  norü pücha jerü namuxũchi ga choxni. 7 Rü naxmexmaã náĩ ga nguewa

  nacaa̱ xü̃, rü nhanagürü: —Pa Corix, ngẽxguma cuma cunaxwaxegu, rü tama
  cuxü̃ naguxcha na choxü̃ curümexẽẽxü̃

  —nhanagürü. 13 Rü jexguma ga

  jexmagüxü̃ ga natanüxü̃gücax nacagü

  Ngechuchu rü nüxü̃ ningõgü, rü

  na nüxü̃ janangü̃xẽẽgüxü̃cax. Rü jéma naxĩ ga jema natanüxü̃gü ga naxcax̱
  nacagüxü. Rü nanaxüãcugü ga guma

  nhanagürü nüxü̃: —Ngü̃, chanaxwaxe.

  ¡Rüme! —nhanagürü. Rü jexguma jema nhaxgu ga Ngechuchu, rü naxcax̱

  taxre ga ngue rü wixgutaax inangutaü̃gü

  nitaane ga jema jatü ga chaxüneãxü̃.

  jerü namuxũchi ga choxni. 8 Rü jexguma jemaxü̃ nadaxgu ga Chimáũ ga
  Pedru, rü Ngechuchupexegu najacaxãpü̱xü, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Choxna
  ixũgachi! Pa Corix. Erü chama rü wüxi i duü̃xü̃ i pecaduãxü̃ chixĩ
  —nhanagürü. 9 Rü jema nhanagürü ga Chimáũ jerü nüma rü guxü̃ma ga
  natanüxü̃gü rü namaã naḇaixãchiãẽgü ga jema muxü̃ma ga choxni na
  ínajauxü̃xü̃. 10 Rü

  14 Rü Ngechuchu nanaxucu̱xẽ rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax, taxúemaãtáma
  nüxü cuixu, notürü paixü̃ cugü jadauxẽẽ na curümexü̃ rü janguxẽẽ i ngẽma
  Tupana Muĩséwa nüxü̃ ixuxü̃ na duü̃xü̃gü nüxü̃ cuáxü̃cax na marü curümexü̃!
  —nhanagürü.

  15 Notürü guxü̃wama rü jexeraãcü duü̃xü̃gü nüxü̃ nicuaxgüetanü ga
  Ngechuchuchiga. Rü muxü̃ma ga

  naḇaixãchiãẽgü ta ga Chimáũmücügü ga

  duü̃xü̃gü rü naxcax naxĩtaquexegü na

  Tiagu rü Juãũ ga Zebedéu nanegü.

  norü orexü̃ naxĩnüẽxü̃cax, rü naxcax na

  Notürü Ngechuchu rü Chimáũxü

  jataaneẽxẽẽãxü̃cax ga norü ḏaawegüwa.

  nhanagürü: —¡Tãṹ i cumuü̃xü̃! Erü 16 Notürü Ngechuchu rü nhuxguacü rü

  nhamaücüü rü tá choxü cupuracü na ngextá taxúema íxãpataxüwa naxũũxü.

  chauxü̃tawa cunagagüxü̃cax̱

  —nhanagürü. 11 Rü jexguma

  i duü̃xü̃gü

  Rü jéma najajumuxẽxü̃.

  Ngechuchu rü wüxi ga jatü ga

  naxãnacüwa namaã nangugügu ga naweügü, rü jéma nanawogü ga norü guxüma
  rü Ngechuchuwe narüxĩ.

  Ngechuchu rü wüxi ga rüchaxünexü̃cax̱najataanexẽẽ (Mt 8.1-4; Mr 1.40-45)

  12 Rü jexguma wüxi ga jéma jexmagüne ga ĩãnewa najexmagu ga Ngechuchu,
  rü jéma naxü̃tawa nangu ga wüxi ga jatü ga chaxünemaã iḏaawexü̃.

  naw̱ãĩxãchicücxaṉajataanexẽẽ

  (Mt 2.1-8; Mr 2.1-12)

  17 Rü wüxi ga ngunexü̃ Ngechuchu íngu̱xẽẽtaejane, rü jéma narütogü ga
  nhuxre ga Parichéugü rü nhuxre ga ngúexẽẽruügü ga Muĩséarü mugümaã
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ ga guxü̃ ga Gariréaaneãrü ĩãnexãcügüwa ne ĩxü̃, rü
  Judéaanewa ne ĩxü̃, rü Jerucharéü̃wa ne ĩxü̃. Rü Tupana rü poraãcü

  Rü jexguma Ngechuchuxü̃ nadaxgu rü

  Ngechuchuwa inanawex ga norü pora

  napexegu najacaxãpü̱xü rü jexma

  rü muxü̃ma ga iḏaaweexü̃ narümeẽxẽẽ.

  LUCA 5

  18 Rü Ngechuchuxü̃tawa nangugü ga

  muxü̃ na duü̃xü̃güaxǘ̃ nüxü̃

  158

  nhuxre ga jatügü, rü naxcax jéma

  changechaü̃xü̃cax i norü pecadugü

  nanangetaü̃gü ga wüxi ga jatü ga naw̱ãĩxãchicü. Rü ĩpatagu
  nanangecuchitaü̃güchaü̃ na Ngechuchupexegu jaxütaü̃güãxü̃cax. 19 Notürü
  taxuacüma jexma

  nanangecuchitaü̃güéga, jerü namuxũchi

  —nhanagürü. Rü jexguma jema nhaxguwena rü guma naw̱ãĩxãchicüxü̃
  nhanagürü: —Cumaã nüxü̃ chixu rü

  ¡inachi, rü najaxu i curü caruü̃, rü cupatawa naxũ! —nhanagürü. 25 Rü
  jexgumatama guxü̃ ga duü̃xü̃güpexewa

ga duü̃xü̃gü. Rü jemacax ĩãcaxwexgu

inachi ga guma naw̱ãĩxãchicü. Rü

naxĩgü. Rü meãma Ngechuchu íjexmaxü̃ẽtüwa ínanapogüãxü̃gü ga guma ĩpata.
Rü jéma duü̃xü̃gütanüwa Ngechuchupexewa ínanacẖ ̱üxüetaü̃gü

nanajaxu ga norü caruü̃ ga nagu nacaxü̃. Rü Tupanaxü̃ jacuaxüü̃chigüãcüma
napatawa naxũ. 26 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü. Rü

  ga guma naw̱ãĩxãchicü. 20 Rü jexguma Ngechuchu nüxü daxgu ga na nüxü̃
  jaxõgüãxü̃ ga jema jatügü, rü

  Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü. Rü poraãcü namuüẽãcüma nhanagürügü: —Nhu̱xma rü
  nüxü̃ tadaugü i nhuxre i Tupanaãrü

nhanagürü guma naw̱ãĩxãchicüxü̃: —Pa Chaunex, marü cuxü nüxü changechaü i
curü pecadugü —nhanagürü. 21 Notürü

  jema ngúexẽẽruügü ga Muĩséarü mugüarü ngu̱xẽẽtaeruü̃gü rü Parichéugü, rü
  nagu narüxĩnüẽ, rü

  nügüãẽwa nhanagürügü: —¿Ṯacü nixĩ i

  puracügü i aixcuma mexẽchixü̃gü

  —nhanagürügü.

  Lewícax̱naca ga Ngechuchu

  (Mt 9.9-13; Mr 2.13-17)

27 Rü jemawena ga Ngechuchu rü ínaxũxũ ga guma ĩwa. Rü wüxi ga jatü

  nhaã jatü ẽcax

̃

  Tupanamaã chixexü

  ga Romaãrü ãẽxgacücax

  dĩẽru ngĩxü

  jaxugüxü? Erü taxúema pora tüxü nangẽxma na duü̃xü̃güaxü̃ pecaduxü̃
  tangechaü̃xü̃. Rü Tupanaxĩcatama nixĩ ja nüxü̃ nangẽxmacü i ngẽma pora

  —nhanagürügü naãẽwa. 22 Notürü ga

  ideetanüxü̃xü̃tawa naxüpetü. Rü guma

  jatü rü Lewí nixĩ ga naẽga. Rü jéma dĩẽru ngĩxü̃ ínadexü̃wa narüto. Rü
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Chawe rüxũ! —nhanagürü. 28 Rü

  Ngechuchu rü nüxü nacuax ga ṯacügu

  inachi ga Lewí, rü jéma nanatax ga norü

  na ínaxĩnüẽxü̃. Rü jemacax nhanagürü

  guxü̃ma, rü Ngechuchuwe narüxũ. 29 Rü

  nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ ngẽmagu perüxĩnüẽ i

  jixcama ga Lewí rü Ngechuchucax

  pemax? 23 —¿Ṯacü nixĩ

  napatawa wüxi ga taxü̃ ga õna naxü. Rü

irütauxchamaẽxü na namaã nüxü ixuxü jéma mechawa narütogü ga muxüma ga

  ja daa jatü ja naw̱ãĩxãchicü:

  jatügü ga Lewírüü̃ dĩẽruarü degüwa

“Curü pecadugü rü marü cuxü nüxü changechaü̃”, rü exna:

“¡Inachi rü íixũ!” nhágüxü̃ nüxü̃? 24 —Notürü nhu̱xma rü tá pexü̃ nüxü̃
chadauxẽẽ na Chaunatü núma choxü̃

puracüexü, rü muxüma ga togü ga duü̃xü̃gü rü ta. 30 Notürü ga jema
Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüarü ngu̱xẽẽtaeruü̃gü, rü
inanaxügüe na Ngechuchuarü

  159

  ngúexü̃güchigagu chixri jadexagüxü̃. Rü

LUCA 5, 6

  rü noxrütama nguxẽẽtae i

  nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃ wüxiwa pechibüe rü namaã pexaxegü i ngẽma

  ngexwacaxüxüchiga. Rü nhanagürü:

  —Taxúema wüxi i ngexwacaxüxü̃ i

  jatügü i Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru

  naxchiruta tijo na namaã tanapaitaxücax i

  ngĩxü̃ dexü̃ rü ngẽma pecaduãxgüxü̃?

  —nhanagürügü. 31 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  —Ngẽma poraexü̃ rü taxuü̃caxma duturu nanaxwaxegü, notürü ngẽma
  iḏaaweexü̃ nixĩ i duturu naxwaxegüxü̃. 32 —Chama

  wüxi i naxchiru i marü ng̱ auxü.̃ Erü ngẽxguma ngẽmaãcü tanaxüxgu rü
  tanachixexẽẽ i ngẽma naxchiru i ngexwacaxüxü.̃ Rü nhuxmachi ngẽma
  natüchi i ngexwacaxüxü̃ rü tama nüxü najatãũxü̃ i ngẽma naxchiru i marü

  rü tama mexü̃güna na chaxuxü̃cax nixĩ i ṉgauxü.̃ 37—Rü ngẽxgumarüü̃ ta rü

  núma chaxũxü, notürü pecaduãxgüxüna taxúema ngexwacaxücü ja wĩũ rü
  nagu

  na chaxuxü̃cax nixĩ i núma chaxũxü̃ na tajabacuchi i wüxi i naxchiü̃ i
  marü ṉgauxü

  ngẽmaãcü nüxü naxoexücax i chixexü̃gü —nhanagürü.

  i nacümagü

  i naxchaxmünaxcax. Erü ngẽxguma ngẽmaãcü naxüxgu rü jima wĩũ ja

  Ngechuchuna nacagüe ga aurechiga

  ngexwacaxücü rü tá narüngu, rü tá

  (Mt 9.14-17; Mr 2.18-22)

  33Rü jexguma Ngechuchuna nacagüe ga

  najawãĩ̱ xẽẽ i ngẽma naxchiü i ng̱ auxü i naxchaxmünaxcax. Rü ngẽxma tá
  najarütaxu ja wĩũ rü ngẽma naxchiü̃ rü ta.

  duüxügü, rü nhanagürügü: —Juãũ ja

  38—Rü ngẽmacax tanaxwaxe na jima

  baiüxẽẽruüãrü ngúexügü rü Parichéugüarü ngúexügü rü najumuxẽgüecha, rü

  muẽxpüxcüna rü naxauree rü tama nachibüe erü Tupanagu narüxĩnüẽ.
  Notürü i curü ngúexügü, rü guxüguma nachibüe rü

  naxaxegümare —nhanagürügü. 34Notürü ga Ngechuchu rü nanangãxü,̃ rü wüxi
  ga ore ga nügüchigaxütama namaã nixu, rü

  nhanagürü: —¿E̱xna wüxĩ i ngĩgüarü

  ngexwacaxücü ja wĩũ rü ngexwacaxüxü̃ i naxchiügu jabacuchixü.̃ Rü
  ngẽmaãcü rü tãũxütáma inajarütaxu. 39—Rü taxúema ja texé ja tümamaã
  jaxǘxe na ngúchiacü ja wĩũ tajaxaxüxü rü tüxü nangúchaü na tajaxaxüxü̃
  ja wĩũ ja ngexwacaxücü ja maĩcuracü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i ngẽma
  duüxügü i marü namaã jaxüxü̃ i nuxcümaüxü̃ i nacüma i chixexü̃ rü tama

̃

  petawa rü pexcax namexü na

  nanajauxgüchaü i ngẽma mexü i nguxẽẽtae

  penaxaureexẽẽxü̃ i ngẽma nüxna naxugüxü ega natanüwa nangẽxmagu i ngẽma
  jatü i ngexwacax ãmaxü? Maneca tama nixĩ.

  i ngexwacaxüxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü trigu

  35—Notürü wüxi i ngunexü̃ rü ngẽma jatü i ngexwacax ãmaxü,̃ rü tá
  namücügüna nixũgachi. Rü ngẽma ngunexügu tá nixĩ i aixcuma naxaureexü̃
  i namücügü

  —nhanagürü. 36Rü jexguma ga Ngechuchu rü namaã nüxü̃ nixu ga wüxi ga
  ore ga jema duüxügücüma ga nuxcümaüxüchiga

  nicãũẽtanü ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu

  (Mt 12.1-8; Mr 2.23-28)

  1 Rü wüxi ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü Ngechuchu rü norü

  ngúexü̃gümaã trigunecüwa nachopetü.

  LUCA 6

  Rü norü ngúexü̃gü rü inaxĩãcüma joxocüne trigu nicãũtanü. Rü

160

ãẽxgacügüxü̃tawa na ínaxuaxü̃güãxü̃.

  8 Notürü nüma ga Ngechuchu rü nüxü̃

  naxmexmaã nanadaxi ga trigu rü

  nacuax ga jema naãẽwa nagu naxĩnüẽxü̃

  najangṍẽtanü. 2 Rü nhuxre ga

  ga jema jatügü. Rü jemacax guma

  Parichéugü rü jema ngúexü̃güna

  jumécüxü̃ nhanagürü: —¡Írüda rü nuxã

  nacagü, rü nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü ngüxchigaarü ngunexügu penabuxu i
  trigu? Erü ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü nachu̱xu na texé puracüxü̃

—nhanagürügü. 3 Rü Ngechuchu nanangãxü, rü nhanagürü: —¿Taguma exna
poperawa nüxü pedau ga ṯacü na naxüxü ga nuxcümaü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawí
ga jexguma nataijagu ga nüma rü natanüxü̃gü? 4 —Rü Tupanapatagu naxücu rü
nüxü̃ nadau ga jema põũ ga üünexü̃ ga jexma nuxü̃. Rü jema põũ rü

  nachu̱xu ga ngexerǘxemare na nangṍxü̃, rü paigücaxicatama nixĩ. Notürü
  Dawí nanajaxu ga jema põũ rü nanangõ̱x, rü natanüxü̃maã rü ta nangau

  —nhanagürü. 5 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃

  ngãxütanügu jachi! —nhanagürü. Rü guma jumécü rü inachi rü norü
  ngãxü̃tanügu najachi. 9 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jema jéma
  jexmagüxü̃na naca, rü nhanagürü nüxü̃: —¿Namexü̃ i ngüxchigaarü ngunexügu
  na wüxie naxüxü i mexü rü exna chixexü? ¿Rü namexü i na namaxẽẽxü rü
  exna jamáxü̃? —nhanagürü. 10 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ nidaugüãchi ga
  jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃. Rü guma jumécüxü̃ nhanagürü:

  —¡Ijanawexãchixẽẽ ja cuxmex!

  —nhanagürü. Rü guma jatü rü nügü inajarüwexãchimexẽxẽẽ, rü narümemex.

  11 Notürü jema Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü poraãcü nanuẽ. Rü

  ixĩcü rü namaã inacuax̱ ngunexü̃ —nhanagürü.

  i ngü̃xchigaarü

nügü nixucu̱xẽgü na nhuxãcü tá Ngechuchuxü̃ na jamaxgüxü̃.

  Wüxi ga jatü ga jumécüchiga

  (Mt 12.9-14; Mr 3.1-6)

6 Rü wüxi ga to ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü Ngechuchu rü
ngutaquexepataü̃gu naxücu. Rü inanaxügü ga na nangu̱xẽẽtaexü̃. Rü jéma
najexma ga wüxi ga jatü ga norü tügünewa jumécü. 7 Rü jema ngúexẽẽruü̃gü
ga Muĩséarü mugüwa

  Ngechuchu nanade ga 12 ga norü ngúexü̃gü na tóxnamana namugüãxü̃cax̱

  (Mt 10.1-4; Mr 3.13-19)

  12 Rü jexguma ga Ngechuchu rü dauxchitawa, wüxi ga maxpǘnewa naxũ na
  jéma jajumuxẽxü̃cax. Rü guxü̃ ga jema chütaxü̃gu rü jéma najumuxẽ.

13 Rü jexguma jangóonegu, rü

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Parichéugü, rü

  Ngechuchu norü ngúexü̃gücax naca. Rü

  Ngechuchuxü̃ narüdaunü ngoxita ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu guma jumécüxü̃
  namexẽẽ, jerü naxcax̱

  natanüwa najadexechi ga 12. Rü jema nixĩ ga jatügü ga Ngechuchu nüxü̃
  unetagüxü̃ na tóxnamana

  nadaugü ga nhuxãcü norü

  nangegüãxü̃cax ga norü ore. 14 Rü jema

  161

  jatügü ga jadexechixü̃ rü Chimáũ ga

  taijaexe! ¡Rü tá

  meãma

  LUCA 6

  Pedrugu naxüégaxü nixĩ ga wüxi. Rü to nixĩ ga Ãdré ga Chimáũ naẽneẽ,
  rü Tiagu rü Juãũ, rü Piripi, rü Baturuméũ, 15 rü Mateu, rü Tumé, rü
  Tiagu ga Arupéu nane rü Chimáũ ga iporaãẽcüücü, 16 rü Juda ga
  Tiagueneẽ, rü Juda Icarióti ga jixcaama Ngechuchuxü̃ íxuaxü̃xü̃ naẽchita.

  Ngechuchu rü muxü̃ma ga duü̃xü̃güxü̃nangúexẽẽ (Mt 4.23-25)

  17 Rü Ngechuchu rü jema jatügü ga jadexechixü̃maã ínarüxĩgü nawa ga
  guma maxpǘne. Rü wüxi ga nachica ga

  peingãxcharaügü! ¡Rü petaãẽgü i pema i nhu̱xma auxexe! Rü jixcaama rü
  tá pecugüe. 22 —¡Rü petaãẽgü i pema i ngẽxguma duü̃xü̃gü pechi aiegu, rü
  pexü̃ ínawoxü̃gu, rü ṯacü pemaã jaxugüegu, rü chaugagu chixri pechiga
  jadexagügu! 23 —Rü ngẽxguma ngẽma pexü̃ üpetügu, rü ¡petaãẽgüama rü
  tama pexoegaãẽgü! Erü dauxüguxü i naãnewa rü tá penajauxgü i wüxi i
  perü ãmare i mexẽchixü. Rü dücax, nhaã duü̃xü̃gü i nhu̱xma pechi aiexüãrü
  o̱xigü rü jexgumarüü̃ ta nixĩ ga nachi na naxaiexü̃ ga nuxcümaü̃güxü̃ ga
  Tupanaãrü orearü uruü̃gü. 24 —Notürü

  ínametachinüãnexü̃wa

  wüxi i ngechaü̃ tá nixĩ i pexcax i pema

  najachaxãchitanü. Rü jéma najexmagü ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga guxü̃ ga

  ja muãrü dĩẽruãxgüxe erü núma nhama i naãnewa rü marü petaãẽgü. 25 —Rü

  Judéaanewa ne ĩxü̃, rü Jerucharéü̃wa ne

  wüxi i ngechaü̃ tá nixĩ i pexcax i pema

  ĩxü̃, rü taxtü ga taxü̃ãnacüwa ga

  Sidãũwa rü Tiruwa ne ĩxü̃. Rü jéma naxĩ

  ja marü ingaxcharaü̃güxe erü tá petaijae. Rü wüxi i ngechaü̃ tá nixĩ i

  jerü Ngechuchuxü̃ naxĩnüẽchaü̃, rü

  pexcax i pema i nhu̱xma marü cugüexe,

  nanaxwaxegü ga Ngechuchu na nameẽxẽẽxü̃ ga norü ḏaawegüwa. 18 Rü

  erü jixcaama rü perü ngechaü̃maã tá pexauxe. 26 —Rü wüxi i ngechaü̃ tá
  nixĩ

  jema duü̃xü̃gü ga chixexü̃ ga naãẽ nawa

  i pexcax i ngẽxguma guxü̃ma i duü̃xü̃gü

  jexmagüxü̃ rü ta naxcax nitaanegü. 19 Rü

  pexü̃ icuaxüü̃gügu. Erü ngẽma duü̃xü̃gü

  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü Ngechuchuxü̃ ningõgügüchaü̃, jerü norü poramaã
  nanameẽxẽẽ.

  Duü̃xü̃gü i taãẽgüxü̃chiga rü duü̃xü̃gü i ngechaü̃güxü̃chiga (Mt 5.1-12)

  20 Rü jexguma Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ nadawenü, rü nhanagürü
  nüxü̃: —¡Petaãẽgü i pema ja ingearü

  i nhu̱xma pexü̃ icuaxüü̃güxü̃ãrü o̱xigü rü jexgumarüü̃ nüxü̃ nicuaxüü̃gü ga
  nuxcümaü̃güxü̃ ga orearü uruü̃güneta.

  Nhuxãcü nüxü̃tangechaü̃i ngẽma tachi aiexü̃ (Mt 5.38-48, 7.12)

  27 —Notürü pema i nhu̱xma na choxü̃ pexĩnüẽxü̃ rü pemaã nüxü̃ chixu rü:

  —¡Nüxü̃ pengechaü̃ i perü uwanügü!

  dĩẽruãxgüxe! Rü Tupana ãẽxgacü

  ¡Rü meã nüxü perüngüxẽẽx i ngẽma

  íixĩxü̃wa rü pema rü tá ta pexãchica.

  pechi aiexü̃! 28 —¡Rü meã nachigamaã

  21 —¡Rü petaãẽgü i pema i nhu̱xma

  peidexagü rü naxcax ípeca i Tupanaãrü

  LUCA 6

  ngü̃xẽẽ naxcax i ngẽma pemaã

  tãũxü̃táma pexǘ̃ nataeguxẽẽãxü̃. Erü

  162

guxchigagüxü̃! ¡Rü naxcax pejumuxẽgü

ngẽxguma ngẽmaãcü penaxü̱xgu, rü

i ngẽma chixri pechigamaã idexagüxü! 29 —Rü ngẽxguma texé cumaã nuxgu rü
cuxü̃ tapechametügu rü name nixĩ i tama cuxütanü ega woo curü tochametüwa
rü ta cuxü̃

Tupana rü ngẽmaãrü jexera tá poraãcü pexü̃ nanataeguxẽẽ, rü naxãcügü tá
peixĩgü ja jima Tupana ja Poraxü̃chicü ja nüxü̃ rüngü̃xẽẽcü ta i ngẽma
taguma moxẽ nüxna ãgüxü̃ rü ngẽma

  tapechametügu. Rü ngẽxguma texé cuxü

̃

  chixecümagüxü̃. 36 —Rü

  ̃ ̃

  name nixĩ i

napuarü dejuxüchiruãxgu, rü name nixĩ i tüxü cungechaüãma ega woo curü
dauxü̃ rü ta cuxna tanapuxgu. 30 —¡Rü tüxna naxã ja texé ja curü
ngẽmaxücax̱

  pexü nangechaütümüüwaxegüxü i togü ngẽma Penatü ja Tupanaãxü̃
  nangechaü̃tümüü̃waxexü̃rüü̃.

  Tama name i tanangugü

ícaxe! Rü ngẽxguma texé curü ngẽmaxü cuxna napuxgu, rü tama name i
naxcax̱ ícujaca. 31 —Rü ngẽma mexü̃ i pema penaxwaxexü̃ na togü pemaã
naxüxü̃, rü name nixĩ i pema rü ta ngẽmaãcü mexü̃ namaã pexü. 32 —Rü
ngẽxguma pema rü ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃ ngechaü̃xü̃xü̃xĩcatama pengechaü̃gu,
rü

¿ṯacüwa namexü̃ i ngẽma? Erü ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ rü ngẽmaãcü
nanaxügü. 33 —Rü ngẽxguma ngẽma duü̃xü̃gü i cuxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃xü̃xĩcatama
curüngü̃xẽẽgu, rü ¿ṯacüwa namexü̃ i ngẽma? Erü ngẽma duü̃xü̃gü i tama
jaxõgüxü̃ rü ngẽmaãcü nanaxügü.

34 —Rü ngẽxguma ngẽma duü̃xü̃gü i ixããrü dĩẽruãxü̃naxĩcatama cunaxãxgu i
curü dĩẽru, rü ¿ṯacüwa namexü̃ i ngẽma? Erü ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  i togüarü maxü̃

  (Mt 7.1-5)

  37 —Tama name i togüxü̃ peixu rü penangugü i togüarü maxü̃. Rü ngẽxguma
  ja Tupana rü tãũxü̃táma nanangugü i perü maxü̃. Rü tama name i pocu
  namaã pexuegu i togü. Rü ngẽxguma ja Tupana rü tãũxü̃táma pocu pemaã
  naxuegu. ¡Rü togüaxü nüxü pengechaü i norü chixexü̃gü! Rü ngẽxguma ja
  Tupana rü tá ta pexü nüxü nangechaü i perü

  chixexü̃gü. 38 —¡Togüxü̃ perüngü̃xẽẽgü rü namaã pemecümagü! rü Tupana rü
  tá ta pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü tá pemaã namecüma.

  Rü nhama wüxi i chacu i meãma napaxü̃rüü̃ rü ípoõcuxü̃rüü̃ tá Tupana pemaã
  namecüma rü pexna nanaxã i ngẽma mexü̃ i penaxwaxexü̃ i perü

  jaxõgüxü̃ rü ngẽmaãcü nanaxügü, erü

̃

  maxü̃cax̱ —nhanagürü. 39 Rü nhaã

  nüxü nacuaxgü rü tá nüxü

  nanataeguxẽẽ i ngẽma dĩẽru.

  35 —Notürü pema rü name nixĩ i nüxü̃ pengechaü̃ i perü uwanügü, rü nüxü̃
  perüngü̃xẽẽ. Rü ngẽxguma ṯacücax̱ pexna nacaxgu, rü name nixĩ i tama

  pexoegaãẽãcüma nüxna penaxã ega woo nagu perüxĩnüẽgu na ngürüãchi

  cuaxruüwa duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga

  Ngechuchu, rü nhanagürü: —¿Nhuxãcü i wüxi i ngexetüxü rü to i
  ngexetüxü̃xü̃ namaxü̃ nacuaxẽẽxü̃? Erü ngẽma taxre i ngexetüxü̃ rü wüxi i
  ãxmaxü̃gu tá nügümaã najajicu. 40 —Rü taxuü̃ma i wüxi i ngúexü̃ rü norü
  ngúexẽẽruü̃xü̃ narüjexera. Notürü ega aixcuma meã

  163

  nangu̱xgu rü ngẽmaãcü norü ngúexẽẽruü̃rüü̃ tá nixĩ. 41 —¿Rü tü̱xcüü

LUCA 6, 7

  penaxü i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃?

  47 —Rü nhu̱xma tá pemaã nüxü̃ chixu na

  cunangugü i cumücü naxcax i ngẽma nhuxãcü tiĩxü ja jíxema chawe rüxũxẽ

  íraxü̃ i chixexü̃ i naxüxü̃ notürü tama rü choxü̃ ĩnüxẽ rü naxǘxe i ngẽma

  cugütama cungugü naxcax i ngẽma

  tümamaã nüxü̃ chixuxü̃. 48 —Rü tüma rü

  chixexü̃ i taxü̃ i cuxüxü̃? 42 —Rü ngẽxguma tama nüxna cucuaxãchigu i
  ngẽma chixexü̃ i taxü̃ i cumatama cuxüxü̃, rü ¿nhuxũcürüwa i nagu
  curüxĩnüxü na cunamexẽẽxü i ngẽma

  wüxi ga jatü ga üpatacü rü jamaxmaü̃cü ga norü caxta nhu̱xmata nutawa
  nangucürüü̃ tixĩ. Rü jexguma namaxgu ga taxtü rü jabaixü̃gu ga napata,
  rü woo ga na naporaüchiüxü̃, rü tama niwaxtaü̃,

  cumücüarü chixexü̃ i íraxü̃? Pa Duü̃xü̃ i Meã Maxnetaxü̃x, name nixĩ i
  cuxira

  jerü meãma inapugüarü caxtaãx̱ ga guma ĩ. 49 —Notürü jíxema nüxü̃

  nüxü̃ curüxo i ngẽma chixexü̃ i taxü̃ i cumatama cuxüxü̃, rü ngẽxguma tá
  cume

  ĩnümarexe i chorü ore notürü tama naxǘxe i ngẽma tümamaã nüxü̃ chixuxü̃,

  na nüxü̃ curüngü̃xẽẽxü̃cax i cumücü na

  rü wüxi ga jatü ga naxnücüétügumare

  nüxü̃ naxoxü̃cax naxüxü̃.

  i ngẽma chixexü̃ i íraxü̃ i

  üpatacürüü̃ tixĩ. Rü jexguma namaxgu ga taxtü, rü nibaixü̃ ga napata, rü

  Wüxi i nanetü rü norü owa nixĩ i nüxü̃icuáxü̃

  (Mt 7.17-20; 12.34-35)

  43 —Nataxuma i nanetü i mexü̃ i chixearü oóxü̃. Rü nataxuma i nanetü i
  chixexü̃ i meãrü oóxü̃. 44 —Rü wüxichigü i nanetü rü norü owa nixĩ i
  nüxü̃ icuáxü̃. Rü wüxi i torawa rü taxucürüwama wüxi i ori i imúxü̃
  tajaxu. Rü wüxi i chuxchuxü̃wa rü taxucürüwa uwa tajaxu.

  naporaü̃chiü. Rü niwaxtaü̃ ga napata, rü jexma najarüxo ga guma ĩ.

  Ngechuchu rü Romacü̱̃ã̱x ga churaragüarü ãẽ̱xgacüarü

  duü̃xü̃xü̃narümexẽẽ

  (Mt 8.5-13)

  1 Rü jexguma nüxü̃ nachaxgu ga duü̃xü̃gümaã na jadexaxü̃ ga

  Ngechuchu, rü Caparnáũwa naxũ. 2 Rü jéma najexma ga wüxi ga
  churaragüarü

  45 —Rü wüxi ja mecü ja jatü rü mexü̃ i

  capitãũ ́̃ga Romacü̱̃ãx. Rü guma capitãũ

  orexü nixu, erü naãẽwa rü aixcuma mexü̃gu narüxĩnü. Notürü wüxi i jatü
  i chixecümaxü̃ rü chixexü̃ i orexü̃ nixu, erü chixexü̃gu narüxĩnü. Rü
  ngẽma naãẽwa nagu naxĩnüxü̃ nixĩ i nüxü̃ jaxuxü̃.

  Jatü i Cristuga ĩnüxü̃rü jatü i

  rü nüxü najexma ga wüxi ga norü duü̃xü̃ ga poraãcü nüxü̃ nangechaü̃xü̃. Rü
  jema norü duü̃xü̃ rü niḏaawe, rü

  naturaxü̃chi. 3 Rü jexguma Ngechuchuxü̃ naxĩnüchigagu ga guma capitãũ,
  rü Ngechuchuxü̃tawa nanamugü ga nhuxre

  tama Cristuga ĩnüxü̃chiga

  ga Judéugüarü ãẽxgacügü ga jaguãxgü.

  (Mt 7.24-27)

  46 —¿Tü̱xcüü̃ i pema rü: “Pa Torü

  Rü nhanagürü nüxü: —¡Ngẽma Ngechuchuxütawa pexĩ na nüxü

  pecaa̱ xü̃güxü̃cax rü núma naxũ na chorü

  Corix” nhaperügü choxü, notürü tama

  duü̃xü̃cax janataanexẽẽãxü̃cax!

  LUCA 7

  —nhanagürü. 4 Rü Ngechuchuxü̃tawa naxĩ, rü poraãcü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü, rü

164

  capitãũmücügü ga Ngechuchuxü̃tawa namugüxü̃, rü nüxü̃ inajangaugü ga

  nhanagürügü: —Name nixĩ i nüxü

  marü naxcax na jataanexü̃ ga jema

curüngü̃xẽẽ ja torü capitãũ. 5 —Erü nüma rü guxü̃ i Judéugüxü̃ nangechaü̃.
Rü nümatama nanaxütanü na

capitãũãrü duü̃xü̃.

  Ngechuchu ínanadaxẽẽ ga wüxi ga jutecü ngĩne

  naxügüãxücax ga torü ngutaquexepataü

  —nhanagürügü. 6 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nawe narüxũ. Notürü jexguma
  marü capitãũpataxü̃

  11 Rü jemawena ga Ngechuchu rü wüxi ga ĩãne ga Naĩgu ãẽganewa naxũ. Rü
  nawe narüxĩ ga norü ngúexü̃gü, rü

  jangaicagu, rü nüma ga capitãũ rü

  muxü̃ma ga togü ga duü̃xü̃gü. 12 Rü

  Ngechuchucax jéma nanamu ga nhuxre

  jexguma guma ĩãneãrü ngaicamana

ga namücügü na namaã nüxü

nanguxgu, rü tüxü̃ nadau ga wüxi ga

  janaxugüxü̃cax ga norü ore ga nhaxü̃:

  jueta ga taxgüwa tüxü̃ nangegüxe. Rü

  —Pa Corix, tama cuxü̃ chachixewechaü na chapatawa cunguxü̃ erü chama rü
  taxuwama chame na chapatagu na

  guxema juetaarü mama rü tajute rü guma jucü rü guxicatama nixĩ ga
  tümane ixĩcü. Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  cuxücuxü̃. 7 —Rü ngẽmacax nixĩ i tama

  ga guma ĩãnecü̱̃ãx, rü guxema juetaarü

chamatama cuxcax chajacaxü̃. Rü

mamawe narüxĩ. 13 Rü jexguma Cori ga

chanaxwaxe i curü orewaxicatama nüxü

Ngechuchu guma jucüarü

  ̃

  mamaxü̃

cuixu na naxcax jataanexü tá i chorü

daxgu, rü nüxü ingechaütümüü. Rü

duü̃xü̃. 8 —Erü chama rü ta chorü ãẽxgacümexẽwa changẽxma, rü

nhanagürü ngĩxü̃: —¡Tãṹ i cuxaxuxü̃!

  —nhanagürü. 14 Rü jexguma ga

chaxmexwa nangẽxmagü ta i nhuxre i

Ngechuchu rü juetacax nixũ, rü nüxü̃

  churaragü. Rü ngẽxguma chanamu̱xgu i wüxi na ngextá naxũxü̃cax, rü ngẽma
  naxũ. Rü ngẽxguma chaugüxü̃tawa

ningõgü ga tümachiü̃. Rü jema tüxü̃ ingetaü̃güxü̃ rü tümamaã
inajachiãchitanü. Rü nhanagürü ga

  naxcax changemagu i to, rü chauxü̃tawa

  Ngechuchu tüxü̃ ga guxema jueta: —Pa

nangu. Rü ngẽxguma chorü duü̃xü̃xü̃ chamu̱xgu na ṯacü na naxüxü̃cax, rü choxü̃
nanaxü —nhanagürü. 9 Rü ga Ngechuchu rü jexguma nüxü̃ naxĩnügu ga jema
capitãũãrü ore ga naxü̃tawa namuxü̃ rü naḇaixãchiãẽ. Rü jema duü̃xü̃gü ga
nawe rüxĩxü̃xü̃ nadawenü, rü nhanagürü: —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü
taxuü̃ma i Judéugütanüwa nüxü̃ ichajangau i wüxi i duü̃xü̃ i ngẽma jatürüü̃
aixcuma jaxõxü̃ —nhanagürü.

  10 Rü jexguma nawoegugu ga jema

  Ngextü̱xücüx, ¡paxa írüda!

  —nhanagürü. 15 Rü jexguma ga guxema

  juchiréxe rü ítarüto, rü itanaxügü ga na tidexaxü̃. Rü Ngechuchu rü
  tümaẽna tüxü̃ namu. 16 Rü jexguma jemaxü̃ nadaugügu ga duü̃xü̃gü, rü
  guxü̃ma namuü̃ẽ. Rü inanaxügüe ga Tupanaxü̃ na jacuaxüü̃güxü̃. Rü
  nhanagürügü:

  —Wüxi i Tupanaãrü orearü uruü̃ i poraxü̃ tatanüwa nango̱x. Rü nhanagürügü
  ta: —Tupana nuã naxũ na norü duü̃xü̃güxü̃ janangü̃xẽẽxü̃cax̱

  165

  —nhanagürügü. 17 Rü guxü̃ma ga Judéaanewa rü norü ngaicamana, rü
  duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuáchigagü ga jema

LUCA 7

  ingexetüxü̃ rü marü nidauchigü, rü ngẽma ichixeparaxü̃ rü marü inachigü,
  rü ngẽma chaxüneãxgüxü̃ rü marü

  Ngechuchu üxü̃.

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃rü

  naxcax nitaanegü, rü ngẽma ngauchixẽgüxü̃ rü marü

  Ngechuchuxü̃tawa nanamugü ga taxre ga norü duü̃xü̃gü

  (Mt 11.2-19)

  18 Rü Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ rü nüxü

  ningo̱xnamachixẽgü, rü ngẽma juexü rü wenaxãrü namaxẽ, rü ngẽma ingearü
  dĩẽruãxgüxümaã rü marü nüxü tixu i Tupanaãrü ore i mexü̃! 23 —Rü tataãẽ
  ja jíxema texé ja tama choxü̃ rüxoxe

  nacuáchiga ga guxü̃ma ga jema Ngechuchu üxü̃, jerü norü ngúexü̃gü ga

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 24 Rü jexguma nawoegu̱xgu ga jema duü̃xü̃gü

  Juãũ rü namaã nüxü̃ nixugü. Rü

  ga Juãũ jéma mugüxü̃, rü Ngechuchu

  jemacax ga Juãũ rü taxre ga norü

  inanaxügü ga guma Juãũchiga na

  ngúexü̃gücax naca. 19 Rü

  jadexaxü̃. Rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu,

  Ngechuchuxü̃tawa nanamugü. Rü Juãṹ rü nhanagürü nüxü: —¡Ngẽma pexĩ rü

  rü nhanagürü: —¿Ṯacü nixĩ ga pema ípejadaugüxü ga dauxchitawa ga

  Ngechuchuna peca rü nhapegügü nüxü:

  taxúema íxãpataxüwa? ¿E̱xna wüxi ga

  “¿Cuma jiĩxü i ̃ Cristu i cuxü

  jatü ga turaxü ga nhama dexne ga

  ítanaṉg̱uxẽẽxü, rü exna to tá jixĩ i Cristu?” nhapegügü nüxü̃! 20 Rü
  jema

  buanecü jaxĩãxtanücüüxẽẽcürüü ixĩxü nixĩ ga ípejadaugüxü̃? 25 —Rü exna

  jatügü ga Juãũ Ngechuchuxü̃tawa

  tama guma ípejadaugügu, ¿rü ṯacü nixĩ

  mugüxü, rü Ngechuchucax̱ naxĩ. Rü ga ípejadaugüxü? ¿E̱xna wüxi ga jatü
  ga

  nhanagürügü nüxü: —Juãũ ja poraãcü nügü ngaxãẽcü ípejadaugü?

  baiü̃xẽẽruü̃ núma cuxü̃tawa toxü

  Pema nüxü̃ pecuax

  i ngẽma poraãcü

  namugü na cuxna tajacagüxü̃cax rü nügü ngaxãẽgüxü̃ rü ãẽxgacügü ja

  ¿aixcuma cuma cuiĩxü̃ i Cristu ja núma nguxchaücü, rü exna to tá jixĩ i
  Cristu?

  —nhanagürügü. 21 Rü jexgumatama Ngechuchuxütawa nangugügu ga Juãũãrü
  ngúexügü, rü Ngechuchu nanameẽxẽẽ ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

  tacügüpatawa nangẽxmagü, rü

  taxuücaxma dauxchitawa nangẽxmagü.

  26 —¿Ṯacü exna nixĩ ga ípejadaugüxü̃?

  ¿E̱xna wüxi ga Tupanaãrü orearü uruü? Ngẽmáãcü aixcuma jema nixĩ ga
  ípejadaugüxü̃. Rü pemaã nüxü̃ chixu rü

  nagúxü̃raü̃xü̃ ga ḏaawemaã iḏaaweexü

  Juãũ ja baiü̃xẽẽruü̃ rü tama wüxi i

  rü jema iṉg̱oxoãxü̃. Rü najadauchigüxẽẽ ga muxü̃ma ga ingexetüxü̃. 22 Rü

  ngẽxü̃rüüxü̃ i Tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ. 27 —Rü Juãũchiga nixĩ ga

  jemacax Ngechuchu nanangãxü̃ rü

  naxümatüxü̃ ga jema Tupanaãrü ore ga

  nhanagürü: —¡Pewoegu rü Juãũmaã nhaxü̃:

  nüxü pejarüxu i ngẽma pematama nüxü “Cupexegu chajamu i chorü orearü

  pedauxü̃ rü nüxü̃ pexĩnüẽxü̃! ¡Rü namaã

  ngeruü̃ na cuxcax

  namexẽẽãxücax

  nüxü peixu i nhuxãcü i ngẽma i duüxügüarü maxü”,

  LUCA 7

nhaxü̃. 28 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ i duü̃xü̃gütanüwa rü nataxuma i

  õna changõ̱x rü wĩũ chajaxaxü. Rü ngẽxguma i pema rü nhaperügügü

  166

  Tupanaãrü orearü uruü̃ i Juãũ ja choxü̃:

  baiü̃xẽẽruü̃ãrü jexera. Notürü jíxema Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa wixwexü̃chi
  üxe, rü Juãũãrü jexera tixĩ

  “Chama rü chataanüxü̃chi rü changãxwaxe, rü pecaduãxgüxü̃ i duü̃xü̃gümaã
  chaxãmücü, rü jatügü i

  —nhanagürü. 29 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃

  rü woo jema jatügü ga Romaãrü

  ideetanüxü̃maã chaxãmücü”,

ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃ ideetanüxü̃, rü

nhaperügügü choxü̃. 35 —Notürü

  nüxü̃ naxĩnüẽ ga jema Ngechuchuarü

  Tupanaãrü cuax rü meãma nango̱x

ore rü nhu̱xmachi Tupanaxü̃

  nicuaxüü̃gü jerü nüxü̃ nicuaxãchitanü na aixcuma mecü jiĩxü̃ ga Tupana.
  Rü jema nixĩ ga duü̃xü̃gü ga ü̃paacü Juãṹ íbaiü̃xẽẽxü̃. 30 Notürü jema
  Parichéugü rü jema ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü
  tama

tümawa ja jíxema aixcuma nawe rüxĩxẽ

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü Chimáũ ga Parichéupatawa najexma

36 Rü wüxi ga Parichéu rü Ngechuchuna naxu na napatawa

  nanaxwaxegü ga Juãũ na ínabaiü̃xẽẽxü̃.

  nachibüxü̃cax. Rü jéma naxũ ga

Rü jemaãcü nüxü̃ naxoe ga jema mexü

Ngechuchu rü jema Parichéuarü

ga Tupana naxcax üxchaü̃xü̃. 31 Rü

mechawa najarüto. 37 Rü wüxi ga ngecü

nüma ga Cori ga Ngechuchu rü nhanagürü: —¿Ṯacügu tá chanangu i nhamaücüü
i duü̃xü̃gü? ¿Rü nanaṯacüraü̃gü? 32 —Maneca nhaã duü̃xü̃gü rü taxuxü̃maãma
nataãẽgü ngẽxgumarüü̃ i nhuxre i buxü̃gü i

  ĩãxtüwa rütogüxü̃, rü íxĩxãẽwaxegüxü̃, rü tagaãcü namücügüxü̃ nhagüxü̃:

ga chixri maxü̃cü ga ngẽãẽcü ga jematama ĩãnegu ãchiü̃cü, rü jéma ixũ ga
jexguma nüxü̃ nacuáchigagu na Parichéupatawa tá na nachibüxü̃ ga
Ngechuchu. Rü jéma inange ga wüxi ga pumara ga paacaxü̃ ga wüxi ga
garapaacü ga mexẽchicümaã ãxchiü̃xü̃. 38 Rü naxauxãcüma

  “Marü wowerumaã pexcax tapaxetagü Ngechuchucutüxü̃tawa ijarütoxõchi. Rü

  notürü tama ípexü̃ãchitanüxü̃. Rü marü ngĩxü̃chiüxetümaã ijawaicutüxẽẽ.
  Rü

  ngechaü̃xü̃ i wijaegu pexcax tawijaegü ngĩjaemaã íinapicutü, rü
  inawãxĩcutü.

  notürü tama pexauxe”, nhagüxü̃. Rü ngẽma buxü̃gürüü̃ taxuxü̃maãma nataãẽgü
  i nhamaü̃cüü i duü̃xü̃gü.

  Rü nhu̱xmachi jema pumaramaã inachacutü. 39 Rü jexguma jemaxü̃ nadaxgu
  ga jema Parichéu ga

  33 —Jerü ga Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ rü

  Ngechuchuna uxü̃, rü naãẽwa nagu

  núma naxũ, rü tama põũ nangõ̱x rü tama wĩũ najaxaxü. Rü jexguma ga pema
  rü: “Naṉg̱oxoãx” nhaperügü nüxü̃.

  narüxĩnü rü nügümaãtama nhanagürü:

  —Ngẽxguma chi nhaã Ngechuchu rü aixcuma wüxi i Tupanaãrü orearü uruü̃

  34 —Rü nhu̱xmachi núma chaxũ i chama jixĩgu, rü nüxü̃ chi nacuax na ṯacü
  jiĩxü̃

  ja Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü i nhaã ngexü̃ i nüxü̃ ingõgüxü̃ rü

  167

  nhuxãcü na namaxü̃xü̃ rü poraãcü na napecaduãxü̃ —nhanagürü ga naãẽwa. 40
  Rü jexguma ga Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama rü Parichéuxü̃ nhanagürü:

  —Pa Chimáũx, choxü̃ nangẽxma i wüxi i ore i cumaã nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃

LUCA 7, 8

  notürü ngĩma i nhaã ngecü rü noxri núma changuxgumama rü choxü̃
  ijawãĩxcutüchigü. 46 —Cuma rü tama pumaramaã choxü̃ cuchaeruxüra,
  notürü ngĩma i nhaã ngecü rü chacutügu inaba i pumara. 47 —Rü

  —nhanagürü. Rü nüma

  ̃

  ga Parichéu rü

  ngẽmacax

  woo namú̃ i ngĩrü pecadugü

  Ngechuchuxü nangãxü, rü nhanagürü:

  —¡Ẽcü, chamaã nüxü̃ ixu, Pa Ngúexẽẽruü̃x! —nhanagürü. 41 Rü

  notürü Tupana ngĩxü nüxü nangechaü i guxü̃ma, erü ngĩma rü aixcuma
  choxü̃ ingechaü̃. Notürü jíxema tama aixcuma

  nhanagürü ga Ngechuchu: —Taxre ga

  ngechaü̃cax íjacaxe, rü tama poraãcü

  jatügü rü wüxi ga corixü̃tawa nanangetanü. Rü wüxi nanangetanü ga 500
  tachinü ga dĩẽru rü to nanangetanü ga 50 tachinü. 42 —Notürü jema
  taxre rü taxuacü nanaxütanü ga norü ngetanü.

  Tupanaxü̃ tangechaü̃ —nhanagürü. 48 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jema
  ngecüxü̃ nhanagürü: —Curü pecadugü rü marü cuxü̃ nüxü̃ changechaü̃

  —nhanagürü. 49 Rü jema togü ga nüxna

  Rü jemacax̱

  ̃

  düxwa jema norü cori rü

  naxugüxü̃ ga jéma Ngechuchumaã

  nüxü nüxü nangechaü ga jema nüxü na nangetanügüãxü̃. Rü nhu̱xmax, Pa
  Chimáũx, rü ¡chamaã nüxü̃ ixu! rü

  ¿ngẽxürüüxü ga jema taxre ga jatügü rü jexeraãcü norü corixü
  nangechaü?

  —nhanagürü. 43 Rü Ngechuchuxü̃

  nangãxü̃ ga Chimáũ, rü nhanagürü: ́̃

  mechawa jexmagüxü, rü inanaxügü ga nügümücügümaãchigü na jadexagüxü̃.
  Rü nhanagürügü: —¿Ṯacü nixĩ i nhaã jatü, ecax̱ ngẽmaãcü duü̃xü̃güaxü̃
  pecaduxü̃ nangechaü̃xü̃?

  —nhanagürügü. 50 Notürü Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃ ga jema ngecü:

̃

  —Chauxcax ga jema jexeraãcü nüxü

  —Marü cuxü̃ nangẽxma ́̃ i maxü i

  nangetanüxü nixĩ ga jexeraãcü norü corixü̃ ngechaü̃xü̃ —nhanagürü. Rü
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü:

  —Ngẽmáãcü aixcuma nüma nixĩ

  —nhanagürü. 44 Rü jexguma ga Ngechuchu rü ngĩxü nadawenü ga jema
  ngecü, rü nhanagürü Chimáũxü̃:

  —¿Ngĩxü̃ cudauxü̃ i nhaã ngecü? Rü

  cupatagu chaxücu i chamax, Pa

  Chimáũx, notürü tama dexá choxnata cuxã chorü jaxcutüruü̃. Notürü nhaã
  ngecü rü ngĩxü̃chiuxetümaã choxü̃ ijawaicutüxẽẽ, rü ngĩjaemaã choxü̃
  íipicutü. 45 —Cuma rü tama choxü̃ cuwãxĩ i noxri choxü̃ curümoxẽgu,

  taguma gúxü, erü choxü cujaxõ.

  ¡Nhu̱xma rü taãẽãcüma cuchiü̃wa naxũ!

  —nhanagürü.

  Ngexü̃gü ga Ngechuchuxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃

  1 Rü jemawena ga Ngechuchu rü Gariréaaneãrü ĩãnegügu

  nixũãgüchigü. Rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixuchigü ga Tupanaãrü ore na nhuxãcü
  ãẽxgacü jiĩxü̃ ja Tupana. Rü ínajaxümücügü ga jema 12 ga ngúexü̃gü ga
  marü jadexechixü̃. 2 Rü jexgumarüü̃ ta íijaxümücügü ga nhuxre ga ngecügü
  ga ü̃paacü ṉg̱oxogü ngĩwa ínawoxü̃cü rü

  LUCA 8

ngĩrü ḏaaweewa ngĩxü̃ nameẽxẽẽcü. Rü jematanüwa ijexma ga María ga
Magadácü̱ãxmaã ngĩxü̃ naxugücü ga ü̃paacü Ngechuchu 7 ga ṉg̱oxo ngĩwa
ínawoxü̃cü. 3 Rü jéma ijexma ta ga Juána ga Cuchu naxmax. Rü Cuchu nixĩ
ga wüxi ga ãẽxgacü ga Erudiaxü̃ puracüxü̃. Rü jéma najexmagü ta ga
Chuchana rü mucüma ga náĩgü ga ngecügü ga ngĩrü dĩẽrumaã Ngechuchuxü̃
rüngü̃xẽẽgücü.

  Ore ga cua̱xrũgüa wüxi ga

168

  duü̃xü̃gü: —Rü jíxema ãchixẽgüxe, rü

¡naga taxĩnüẽ i ngẽma ore!

  —nhanagürü.

  Ṯacüchiga nixĩ ga jema ore ga cua̱xrũgüügu ixuxü̃ (Mt 13.10-17; Mr
  4.10-12)

  9 Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü nüxna nacagüe na ṯacüchiga jiĩxü̃ ga
  jema ore ga jatü ga toecügu ixuxü̃. 10 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃:
  —Tupana rü pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma

  jatü ga toecügu ixuxü̃

  ẽxüguxü i taxuüma i togü nüxü cuáxü i

  ̃

  (Mt 13.1-9; Mr 4.1-9)

  nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü i nümax.

̃

  Notürü togücax rü cuaxruügügu ixuxü i

4 Rü muxü̃ma ga jema ĩãnegücü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü, rü Ngechuchuxü̃tawa
ínajadaugü. Rü jexguma jéma nangutaquexegügu ga muxü̃ma ga

  orewa namaã nüxü̃ chixu i ore na woo nüxü̃ nadaugügu rü nhama tama nüxü̃
  nadaugüxü̃rüü̃ jixĩgüxü̃cax, rü woo nüxü̃ naxĩnüẽgu rü nhama tama nüxü̃

duü̃xü̃gü, rü Ngechuchu namaã nüxü

naxĩnüẽxü̃rüü̃ jixĩgüxü̃cax —nhanagürü.

nixu ga wüxi ga ore ga cuaxruü̃, rü nhanagürü nüxü̃: 5 —Wüxi ga jatü ga
toecü rü trigumaã nanagüane. Rü jexguma trigumaã nagüaneãgu rü nhuxre ga
trigu, rü namagu naji. Rü duü̃xü̃gü nawa nangagüxü̃, rü werigü rü nanawecu.
6 —Rü náĩgü ga trigu rü nutatanügu naji. Rü jexguma naxügügu ga guma
trigu, rü nipagü rü najuemare, jerü nataxuma ga norü waianexü̃. 7 —Rü
náĩgü ga trigu rü toranecügu naji.

Notürü jexguma najaegu ga toragü rü guma triguxü̃ inawocu rü nanadai.

  Ngechuchu rü meã nanangox̱ẽẽ ga jema ore ga jatü ga toecüchigagu jaxuxü̃

  (Mt 13.18-23; Mr 4.13-20)

  11 Rü Ngechuchu rü nhanagürü:

—Ngẽma ore i cuaxruü̃wa pemaã nüxü̃ chixuxü̃ rü nhaãchiga nixĩ. Rü ngẽma
trigupü̱xü rü Tupanaãrü orechiga nixĩ. 12 —Rü guma trigu ga namagu
jixü̃nerüü̃ nixĩ i duü̃xü̃gü i ngẽma orexü̃ ĩnüẽxü̃.

  Notürü Chataná rü ngẽma duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ inajarüngümaẽxẽẽ i ngẽma ore,
  na

  8 —Notürü náĩgü ga trigu rü mexü̃ ga

  tama jaxõgüãxü̃cax rü tama

  waixü̃mügu naji. Rü jemacax ga

  najauxgüãxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  jexguma najaegu rü muxü̃ma ga trigu nawa ínanguxuchi. Rü wüxipü̱xü ga
  triguwa ínanguxuchi ga 100 pü̱xü ga trigu —nhanagürü. Rü jemawena rü
  Ngechuchu tagaãcü nhanagürü nüxü̃ ga

  13 —Rü guma trigu ga nutatanügu

  jixü̃ne, rü ngẽma nixĩ i duü̃xü̃gü i nüxü̃ ĩnüẽxü̃ i Tupanaãrü ore rü
  taãẽãcüma jaxõgüxü̃. Notürü tama aixcuma nanajauxgü i ngẽma ore, erü
  paxaãchi

  169

  najaxõgü, rü jixcüra guxchaxü̃ nüxü̃ üpetügu, rü nüxü narüxoe i ngẽma
  ore. 14 —Rü guma trigu ga toranecügu

  jixüne, rü ngẽma nixĩ i duü̃xü̃gü i Tupanaãrü orexü̃ ĩnüẽxü̃ rü jaxõgüxü̃
  notürü nhama i naãneãrü ngẽmaxü̃cax̱ oegaãẽgüxü̃, rü norü ngẽmaxü̃guama
  rüxĩnüẽxü̃ rü tama nüxü̃ rüxoechaü̃xü̃ i norü ngúchaü̃gü. Rü ngẽmagagu
  düxwa

LUCA 8

  Ítangugü ga Ngechuchuarü mama rü naẽneẽgü

  (Mt 12.46-50; Mr 3.31-35)

  19 Rü naẽ ga Ngechuchu rü naẽneẽgü, rü jema Ngechuchu íjexmaxü̃wa
  tangugü. Notürü taxuacü naxü̃tawaxü̃chi tangugü, jerü namuxũchi ga
  duü̃xü̃gü. 20 Rü wüxi ga

  tama Tupanacax namaxẽ. 15 —Notürü

  duü̃xü̃ Ngechuchumaã nüxü̃ nixu, rü

  guma trigu ga mexü̃ ga waixü̃mügu jixü̃ne, rü ngẽma nixĩ i duü̃xü̃gü i
  aixcuma taãẽãcüma najauxgüxü̃ i

  Tupanaãrü ore, rü naga ĩnüẽxü̃, rü meã

  nhanagürü: —Jéa düxétüwa tangẽxma ja cue rü cueneẽgü, rü cuxü̃
  tadaugüchaü̃ —nhanagürü. 21 Notürü nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃

  naxcax maxẽxü̃. Rü ngẽma nixĩ i

  ga duü̃xü̃gü: —Guxãma ja texé ja

  duü̃xü̃gü i aixcuma Tupanawe rüxĩxü̃ rü naxügüxü̃ i ngẽma nüma
  nanaxwaxexü̃.

  Ore ga cuax̱ruü̃ga omügu ixuxü̃

  (Mr 4.21-25)

  16 —Taxúema wüxi i omüwa tanangixichi na ṯacümaã

  Tupanaãrü ore irüxĩnüẽxẽ rü naga ĩnüẽxẽ, rü jíxemagü tixĩ ja chaue rü
  chaueneẽgü —nhanagürü.

  Ngechuchu rü buanecüxü̃rü juãpexü̃ínajachaxãchixẽẽ (Mt 8.23-27; Mr
  4.35-41)

  22 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga

  tajadüxétüxü̃cax rü exna tümaãrü

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã wüxi

  pechicatüü̃gu tajaxücuchixü̃cax. Notürü norü üchicagu tanaxünagü na
  ngẽma

  ga nguegu nichoü̃. Rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Ngĩxã daa naxtaxaarü tocutüwa taxĩ!

  tüxü̃ nabaxixü̃cax ja jíxema duü̃xẽgü ja

  —nhanagürü. Rü inaxĩãchi. 23 Rü

  jima ĩgu chocuxe. 17 —Rü ngẽxgumarüü ta i guxü̃ma i ore i nhu̱xma icúxü̃
  rü jixcüra rü duü̃xü̃gü tá nüxü̃

  nacuaxgüama. Rü guxü̃ma i ngẽma

  jexguma jaxãü̃jane rü nipechigü ga Ngechuchu. Rü ngürüãchi jexma nüxü̃
  naxü ga wüxi ga tacü ga buanecü. Rü guma nguewa rü nijaxcuchichigü ga

  nhu̱xma duü̃xü̃gücax ẽxü̃guxü̃ rü tá

  dexá. Rü düxwa inajangutaü̃güchaü̃.

  nango̱xoma. 18 —¡Meã iperüxĩnüẽ i nhu̱xmax! Erü texé ja naga ĩnüxẽ i
  ngẽma ore i mexü̃, rü Tupana tá jexeraãcü tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ. Notürü
  jíxema tama naga ĩnüxẽ, rü jexeraãcü tá tüxna inajarüxo i woo ngẽma
  íraxü̃ i

̃

  24 Rü jexguma rü Ngechuchuxü̃ ínajaḇaixgügü ga norü ngúexü̃gü. Rü
  nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ngẽmama itabaxü̃gü —nhanagürügü. Rü
  jexguma ga Ngechuchu rü ínarüda, rü buanecüxü̃ rü juãpexü̃ nanga. Rü

  tümaãrü cuax i noxri tüxü

  ínajachaxãchi ga buanecü, rü inajarüxo

  ngẽxmachiréxü̃ —nhanagürü.

  ga juãpe, rü ínachaxanemare. 25 Rü

  LUCA 8

  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü: —¿Ṯacü pexü

  ṉg̱oxogü rü dauxchitawa ga taxúema íxãpataxü̃wa nanagagü. 30 Rü

170

  naxüpetü ecax tama meã pejaxõgüxü?

  Ngechuchu nüxna naca rü nhanagürü:

—nhanagürü. Notürü ga nümagü rü naḇaixãchiãẽgü. Rü nügümücügüna
nicachigü, rü nhanagürügü: —¿Ṯacü exna nixĩ i nhaã jatü rü ngẽmacax̱

  ai̱ xrücü ja buanecü rü juãpe rü naga naxĩnüẽxü̃? —nhanagürügü.

  Jatü ga Gadaracü̱̃xãg̱a ṉo̱gxogü

—¿Ṯacü nixĩ i cuéga? —nhanagürü. Rü nüma rü Ngechuchuxü nangãxü, rü
nhanagürü: —Muxũchixü̃ nixĩ i chauéga

—nhanagürü. Rü jema nhanagürü jerü namuxũchi ga jema ṉg̱oxogü ga guma
jatügu chocuxü̃. 31 Rü jema ṉg̱oxogü rü Ngechuchuna nacagü ga tama ngẽma

  nawa jexmagüxü̃

  (Mt 8.28-34; Mr 5.1-20)

  pocuchica i ãxmaxü i taguma ijacuáxügu na nawocuãxücax.

  32 Rü

  26 Rü düxwa naxtaxaarü tocutüwa

  guma maxpǘneãrü tuãchiwa najexmagü ga muxü̃ma ga cuchigü ga jéma

  nangugü ga Gadaraarü naãnewa. Rü

  chibüexü̃. Rü jemacax ga jema ṉg̱oxogü

  ̃

  jema nixĩ ga Gariréaaneãrü tocutüwa.

  27 Rü jexguma marü nguewa ínaxüegu,

  rü Ngechuchuxü nacaa̱ xügü na jema cuchigügu najachocuxü̃cax. Rü

ga Ngechuchu, rü naxcax̱ ga jatü ga guma ĩãnecü̱̃ãx

  nixũ ga wüxi ga mucü ga

̃

  Ngechuchu rü: —Ngü̃ —nhanagürü.

33 Rü jexguma gã jema ṉg̱oxogü rü guma

taunecü ṉg̱oxogü nawa jexmagüxü. Rü guxüguma nangexchiruecha. Rü tama ĩwa
najexma, jerü

duü̃xẽchíquexetanügu

najarüxauxchigünexü̃. 28 Rü jexguma Ngechuchuxü̃ nadaxgu, rü napexegu
najacaxãpü̱xü. Rü aita naxüãcüma nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ nuã choxü̃
cujachixewe, Pa Ngechuchux, Pa Tupana ja Tacüxüchi Nanex? Rü cuxü̃ chacaa̱
xü̃ na tama ngúxü̃ choxü̃ cuingexẽẽxü̃ —nhanagürü. 29 Rü jema nhanagürü jerü
Ngechuchu marü nanamu ga jema ṉg̱oxogü na ínachoxü̃xü̃cax. Rü muẽxpü̱xcüna
rü guma jatüxü naxãũãẽxẽẽxü̃ ga jema ṉg̱oxogü. Rü duü̃xü̃gü rü curẽtimaã
najanaĩ̱ xchacüügüxü rü

  najanaĩ̱ xparagüxü̃ na taxuwama naxũxü̃cax. Notürü nüma rü nagu
  nacaugüama ga curẽtigü. Rü jema

  jatüwa ínachoxü rü jema cuchigügu najachocu. Rü guxü̃ma ga jema cuchigü
  rü inaxü̃ãchi, rü naxtaxacutüarü

maxpǘxü̃wa najarüjuxgü, rü jexma naji. 34 Rü jexguma jema cuchigüarü
daruü̃gü nüxü̃ daugügu ga jema ngupetüxü̃, rü naḇaixãchiãẽgü rü ínibuxmü.
Rü ĩãnewa nüxü̃ najarüxugüe, rü jema ĩãneãrü ngaicamana ipeagüxü̃ ga
duü̃xü̃gütanüwa rü ta nüxü̃ najarüxugügü. 35 Rü ga duü̃xü̃gü rü ínajadaugü ga
jema ngupetüxü̃. Rü jexguma Ngechuchuxü̃tawa nangugügu, rü jéma nüxü̃
nadaugü ga guma jatü ga ṉg̱oxoãxchirécü. Rü Ngechuchucutüxütawa narüto,
rü marü tama naxãũãẽ. Rü namuü̃ẽ ga duü̃xü̃gü. 36 Rü jema duü̃xü̃gü ga nüxü̃
daugüxü̃ ga jema ngupetüxü̃, rü jema íjadaugüxü̃maã nüxü̃ nixugügü ga
nhuxãcü Ngechuchu na namexẽẽxü̃ ga

  171

  guma jatü ga ṉg̱oxoãxchirécü. 37 Rü

LUCA 8

  ngecü ga 12 ga taunecü ãgüechacü. Rü

  jexguma jemaxü naxĩnüẽgu, rü guxüma jemamaã ijaḏaaweecha. Rü

  ga jema Gadaraanecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü, rü duturugüxü̃tagu ngĩxü̃ igu̱xẽẽ ga
  gu̱xcü

  Ngechuchuxü̃ nacaa̱ xü̃gü na

  ga ngĩrü dĩẽru, notürü taxúema ga texé

  ínaxũxũxü̃cax ga jema naãnewa, jerü

  ngĩxcax tajataanexẽẽẽga. 44 Rü jema

  poraãcü namuü̃ẽ. Rü jemacax ga

  ngecü rü naweama Ngechuchucax ijaxũ,

  Ngechuchu rü nguegu nixüe, rü inaxũãchi. 38 Rü guma jatü ga
  ṉg̱oxoãxchirécü rü Ngechuchuxü̃

  nacaa̱ xü ga nawe na naxũxücax. Notürü

  ga Ngechuchu rü nanamu ga jexma na naxãũxü̃cax, rü nhanagürü nüxü̃:

  39 —¡Cuchiü̃wa naxũ, rü duü̃xü̃gümaã

  rü naxpechinüchirugu ijangõgü. Rü jexgumatama ínajachaxãchi ga na
  naxãgüxü̃. 45 Rü jexguma ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güna naca, rü nhanagürü:

  —¿Texé tixĩ ja choxü̃ ingõgüxe?

  —nhanagürü. Rü guxüma ga duüxügü rü: —Taxúema —nhanagürügü. Rü

  nüxü ixu ga ṯacü cuxcax na naxüxü ga

  jexguma ga Pedru rü namücügü rü

  Tupana! —nhanagürü. Rü ínixũ ga guma jatü, rü guxü̃ma ga jema ĩãnecü̱̃ãx
  ga duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga ṯacü

  nhanagürügü: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, cuma nüxü̃ cudau i nhuxre i duü̃xü̃gü ngẽma
  cuxü̃ na najaxãũxtügüxü̃, rü ngẽxguma

  naxcax na naxüxü̃ ga Ngechuchu.

  rü ta:

  Jáiruxacüchiga rü jema nge ga Ngechuchuchirugu ingõgücüchiga (Mt
  9.18-26; Mr 5.21-43)

  40 Rü jexguma Ngechuchu wenaxãrü taegugu ga naxtaxaarü tocutüwa, rü
  duü̃xü̃gü rü taãẽãcüma nanajauxgü, jerü guxü̃ma poraãcü ínanaṉg̱uxẽẽgü. 41
  Rü jéma Ngechuchuxütawa nangu ga wüxi ga jatü ga Jáiru ga naẽga. Rü
  nüma ga Jáiru rü wüxi ga ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacü nixĩ. Rü
  Ngechuchupexegu

  “¿Texé ja choxü̃ ingõgüxe?” nhacuxü̃

  —nhanagürügü. 46 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü: —Ngẽmáãcü

  wüxie choxü tingõgü, erü nüxü

  chicuaxãchi na chorü poramaã tüxü̃ na charümexẽẽxü̃ —nhanagürü. 47 Rü
  jexguma nango̱xomagu ga na nüxü̃ nacuaxamaxü̃ ga Ngechuchu ga jema nüxü̃
  na jangõgüxü, rü jadu̱ru̱xãcüma naxü̃tawa ixũ ga jema ngecü. Rü

  napexegu ijacaxãpü̱xü. Rü guxü̃ ga duü̃xü̃güpexewa namaã nüxü̃ ijaxu ga

  najacaxãpü̱xü rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃ ga

  ṯacücax nüxü̃ na jangõgüxü̃, rü nhuxãcü

  napatawa na naxũxü̃cax. 42 Jerü nüxü

  jexgumatama ngĩxcax na jataanexü̃.

  ijexma ga wüxi ga naxãcü ga ngĩgümaã wüxicacü, rü ijaḏaawe, rü
  ituraxü̃chi.

  48 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Chauxacüx,

  Rü ngĩma rü maneca 12 ga taunecü

  cuxcax nitaane, erü cujaxõ. ¡Rü nhu̱xma

  ngĩxü̃ najexma. Rü jexguma Jáirupatawa naxũxgu ga Ngechuchu, rü
  muxũchixü̃ ga duü̃xü̃gü nawe narüxĩ, rü düxwa ínajaxãũxtügü. 43 Rü jema
  duü̃xü̃gütanüwa ijexma ga wüxi ga

  rü taãẽãcüma íixũ! —nhanagürü. 49 Rü jexguma íjadexajane ga Ngechuchu,
  rü jéma nangu ga wüxi ga duü̃xü̃ ga ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacü ga
  Jáirupatawa ne ũxü̃. Rü nhanagürü

  LUCA 8, 9

  Jáiruxü̃: —Cuxacü rü marü iju. ¡Rü̃ tãṹ i

  nagúxü̃raü̃xü̃ ̃ga ṉg̱oxogü, rü na

  172

cujachixewechigüxü ja Ngúexẽẽruü!

nameẽxẽẽãxücax ga duü̃xü̃gü ga

—nhanagürü. 50 Notürü jexguma jema orexü̃ naxĩnügu ga Ngechuchu, rü

iḏaaweexü̃. 2 Rü najamugü na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxugüexü̃cax

  ga ore

  nhanagürü Jáiruxü̃: —¡Tãṹ i

  ga mexü̃ na nhuxãcü ãẽxgacü

  jiĩxü̃ ja

cujanguãẽxü! Erü ngẽxguma cujaxõ̱xgu Tupana, rü na nameẽxẽẽãxücax ga

  rü cuxacü rü tá ngĩxcax nitaane

  duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃. 3 Rü nhanagürü

—nhanagürü. 51 Rü jexguma Jáirupatawa nangugügu, rü Ngechuchu
najachocuxẽẽ ga Pedru rü Tiagu rü Juãṹ rü ngĩnatü rü ngĩẽ ga jema bucü
ga ju̱xcü. Notürü tama nanaxwaxe na togü jexma chocuxü̃. 52 Rü guxü̃ma ga
duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ rü naxauxe

nüxü̃: —¡Rü taxuxü̃táma ípeinge i perü namawaü, rü bai ja perü caxüchigüxü
ja naĩxmenaxã, rü bai i perü chacu, rü bai i perü põũ, rü bai i perü
dĩẽru. Rü wüxitama i perü dauxü̃ ípeinge, rü tama i taxre! 4 —Rü ngẽxguma
wüxi ja ĩãnewa pengugügu, ¡rü wüxi ja ĩpatagutama

  rü ngĩxcax nangechaügü. Notürü

  perücho rü nhu̱xmata ipexĩãchi nawa ja

  Ngechuchũ rü nhanagürü nüxü̃: —¡Tãṹ i

  jima ĩãne! 5 —Rü ngextá tama pexü̃

  pexauxexü! Erü ngẽma bucü rü tama nixĩ i najuxü. Rü ipemare
  —nhanagürü.

  ínajauxgüxüwa, ¡rü ípechoxü nawa ja jima ĩãne! Rü ngẽxguma ngẽma

  53 Notürü ga jema duü̃xü̃gü rü

  ipexĩãchigu ¡rü ipepagücutü ĩ perü

  Ngechuchuxü nacugüeama, jerü ngĩxü üxaxücutü na ngẽmawa nüxü

  nadaugü rü aixcuma marü iju. 54 Rü nacuaxgüxü̃cax na chixexü̃ naxügüxü̃ i

  jexguma ga Ngechuchu rü ngĩxmexgu najajauxãchi, rü tagaãcü nhanagürü:

  ngẽma duü̃xü̃gü! —nhanagürü. 6 Rü inaxĩãchi, rü guxü̃ma ga ĩãnexãcügüwa

  —Pa Bucüx, ¡írüda! —nhanagürü.̃ 55 Rü

  naxĩ. Rü nüxü̃ nixugüetanü ga

jexguma ga ngĩma rü wena imaxü, rü jexgumatama íirüda. Rü Ngechuchu rü
duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu na ngĩxü̃ naxüwemügüxü̃cax. 56 Rü ngĩnatü rü ngĩẽ ga
jema bucü, rü poraãcü taḇaixãchiãẽgü. Notürü Ngechuchu rü tüxü̃ namu na
taxúemaãma nüxü̃ na

Tupanaãrü ore ga mexü. Rü guxüwama nanameẽxẽẽtanü ga duü̃xü̃gü ga
iḏaaweexü̃.

  Naju ga Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃

  (Mt 14.1-12; Mr 6.14-29)

7 Rü Gariréaaneãrü ãẽxgacü ga Erudi,

  tixuxü̃cax ga jema ngupetüxü̃.

  rü nüxü̃ nacuáchiga ga guxü̃ma ga jema

  Ngechuchu rü najamugü ga jema 12

  Ngechuchu üxü̃. Rü poraãcü nagu

  ga norü ngúexü̃gü

  narüxĩnü rü naxoegaãẽ ga Erudi, jerü

  (Mt 10.5-15; Mr 6.7-13)

  1 Rü Ngechuchu rü

  nanangutaquexexẽẽ ga jema 12 ga norü ngúexü̃gü. Rü pora nüxna naxã rü

  nümaxü ga duü̃xü̃gü rü nhanagürügü:

  —Juãũ ja baiü̃xẽẽruü nixĩ ja jima, rü marü wena namaxü̃ —nhanagürügü. 8
  Notürü togü rü nhanagürügü:

  —Nuxcümaü̃cü ga Tupanaãrü orearü

  nüxna naxãga na ínawoxü̃ãxü̃cax ga uruü̃ ga Ería nixĩ, rü wena nango̱x

  173

  —nhanagürügü. Rü togü rü nhanagürügü: —Guma nixĩ ga náĩ ga

  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Pematama penaxüwemü! ̃

  LUCA 9

  nuxcümaücü ga Tupanaãrü orearü uruü, rü wena namaxü̃ —nhanagürügü.

  9 Notürü Erudi rü nhanagürü:

  —Chamatama chanamu ga churaragü

  —nhanagürü. Rü nanangãxügü, rü

  nhanagürügü: —Wüximeẽ̱ xpü̱x i põũ rü taxre i choxnixĩcatama toxü̃
  nangẽxma.

  ¿Rü exna cunaxwaxe na naxcax̱

  na Juãũxü̃ jadaenaxãgüxü̃cax. ¿Rü ṯacü

  tajataxegüxü̃ i õna naxcax i guxü̃ma i

  exna nixĩ i ngẽma jatü i duü̃xü̃gü ngẽmaãcü poraãcü nüxü̃
  ixuchigagüechaxü̃? —nhanagürü. Rü

  nhaã duü̃xü̃gü? —nhanagürügü. 14 Rü 5000 ga jatügü nixĩ ga jema jéma
  jexmagüxü̃. Notürü Ngechuchu rü

  Erudi rü naxcax nadau ga nhuxãcü

  nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü:

  Ngechuchuxü̃ na nadauxü̃.

  Ngechuchu rü nanachibüexẽẽ ga

  —¡Ẽcü ípenatogüxẽẽx rü 50 chigü i wüxi tücumüwachigü! —nhanagürü.

  5000 ga jatügü

  15 Rü jemaãcü nanaxügü ga norü

  (Mt 14.13-21; Mr 6.30-44; Ju 6.1-14)

  10 Rü jexguma nawoeguxgu ga jema Ngechuchuarü ngúexü̃gü ga jamugüxü̃, rü
  Ngechuchumaã nüxü̃ nixugüe ga jema naxügüxü̃. Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  wüxi ga nachica ga taxúema ixãpataxü̃wa nanagagü ga

  ngúexügü. Rü ínanatogüxẽẽ ga guxüma ga duü̃xü̃gü. 16 Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü nanade ga jema

  wüximeẽ̱ xpü̱x ga põũ rü jema taxre ga choxni. Rü dauxü̃gu nadawenüãcüma
  Tupanana moxẽ naxã, rü nhu̱xmachi

  inanabücu ga jema põũ rü choxni. Rü norü ngúexü̃güna nanaxã na nüxü̃

  Bechaídaarü ĩãneãrü ngaicamana.

  januãxü̃cax ga jema duü̃xü̃gü. 17 Rü

  11 Notürü jexguma duü̃xü̃gü nüxü̃

  cuaxgügu ga ngextá na najexmaxü̃, rü Ngechuchuwe narüxĩ. Rü Ngechuchu
  rü meãma jema duü̃xü̃güxü̃ najaxu, rü namaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü ãẽxgacü
  jiĩxü ja Tupana. Rü nanameẽxẽẽ ga jema duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃. 12 Rü
  jexguma marü najáuanegu, rü Ngechuchucax naxĩ ga jema 12 ga

  guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü meãma nachibüe. Rü jemawena rü 12 ga
  pexchigü nanapagüxẽẽ namaã ga jema põũ rü choxnichipexegü ga
  ijaxügüxü̃.

  Pedru nanangox̱ẽẽ na Cristu na jiĩxü̃ga Ngechuchu

  (Mt 16.13-19; Mr 8.27-29)

  18 Rü wüxi ga ngunexü̃ rü Ngechuchu

  ngúexü̃gü ga jamugüxü̃. Rü nhanagürügü nüxü̃: —¡Íjamugü i nhaã duü̃xü̃gü na
  ĩãnexãcügü rü ĩpatagü ja

  norü ngúexü̃gümaã noxrüwama jajumuxẽgu, rü nüma rü norü ngúexü̃güna
  naca, rü nhanagürü:

  ngaicamana ngẽxmagünewa na

  —¿Nhuxũ nhaxü̃ i duü̃̃xü̃gü i chauchiga

  naxĩxücax, rü ngẽxma na napegüxücax i chama na texé chiĩxü?
  —nhanagürü.

  rü norü õnataa̱ x jataxegüxü̃cax! Erü nuã 19 Rü norü ngúexü̃gü
  nanangãxü̃gü rü

  íingẽxmagüxü̃wa rü nataxuma i ṯacü rü õna —nhanagürügü. 13 Notürü

  nhanagürügü: —Nangẽxma i duü̃xü̃gü rü:

  LUCA 9

  “Juãṹ ja baiü̃xẽẽruü̃ cuixĩ”, nhagüxü̃,

174

  namexü̃ ja wüxi ja jatü ega najauxãgu i

  rü togü i:

  “Ería cuixĩ”, nhagüxü̃, rü togü rü: “Wüxi ga nuxcümaü̃cü ga Tupanaãrü

  guxü̃ma i nhama i naãneãrü ngẽmaxü̃gü, notürü ijanatauxẽẽãgu i norü
  maxü̃? 26 —Rü ngẽxguma texé

orearü uruü̃ i wena maxü̃cü cuixĩ”,

chauxcax ãnegu rü naxcax taxãnegu i

  nhagüxü̃ —nhanagürügü. 20 Rü jexguma Ngechuchu nüxna naca rü nhanagürü:

  —¿Rü pema i nhuxũ nhapegüxü̃ choxü̃

na texé chiĩxü? —nhanagürü. Rü Pedru nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Cuma nixĩ
i Cristu i Tupana Nane —nhanagürü.

  Ngechuchu nanaxunagü

chorü ore, rü chama i Tupana Nane i duü̃xü̃xü̃ na chiĩxü̃ rü tá ta tümacax̱
chaxãne i ngẽxguma ãẽxgacü chixĩãcüma núma chaxũxgu. Rü ngẽxguma
wenaxãrü núma chaxũxgu rü Chaunatü ja Tupanarüü̃ tá chapora, rü dauxü̃cü̱̃ãx
i Tupanaãrü orearü

  ga norü juxchiga

  (Mt 16.20-28; Mr 8.30-9.1)

  21 Rü Ngechuchu rü najaxucu̱xẽgü ga norü ngúexü̃gü na taxúemaãma nüxü̃

  ngeruügü i üünegüxü̃rüü̃ tá chamexẽchi. 27 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu
  rü nhuxre i duü̃xü̃gü i nuã ngẽxmagüxü̃ rü tá nüxü̃ nadaugü na nhuxãcü
  ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana naxü̃pa na najuexü̃

jaxugüexü̃cax ga nüma rü Cristu na jiĩxü̃. 22 Rü nhanagürü nüxü̃ ga norü
ngúexü̃gü: —Chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü poraãcü ngúxü̃ tá
chinge. Rü choxü̃ tá naxoo̱xgü i Judéugüarü ãẽxgacügü i jaguãxgü, rü
paigüarü ãẽxgacügü, rü ngẽma ngúexẽẽruü̃gü i Muĩséarü mugüwa
ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü tá choxü̃ nimaxgü, notürü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu rü wena
táxarü chamaxü̃ —nhanagürü. 23 Rü jixcama rü guxü̃ma ga norü ngúexü̃güxü̃
nhanagürü: —Rü ngẽxguma texé chawe rüxũxchaü̃gu,

  ¡ẽcü nüxü̃ tarüxo i tümaãrü ngúchaü̃, rü namaã tapora i ngẽma guxchaxügü
  i

  —nhanagürü.

  Ngechuchu rü naxüchicüü

  (Mt 17.1-8; Mr 9.2-8)

  28 Rü 8 ga ngunexü̃guwena ga na jema nhaxü̃, rü Ngechuchu rü wüxi ga

  maxpǘnewa naxũ na jéma jajumuxẽxü̃cax. Rü ínajaxümücügü ga Pedru rü
  Tiagu rü Juãũ. 29 Rü jexguma ínajumuxẽjane ga Ngechuchu rü nachametü
  rü ngürüãchi nijauracüü, rü naxchiru rü ta nijauracüü, rü
  poraãcüxü̃chima nacómü. 30 Rü jexguma rü jéma nango̱x ga taxre ga jatügü
  ga Ngechuchumaã idexagüxü̃. Rü Muĩsé nixĩ ga wüxi, rü Ería nixĩ ga to.
  31 Rü

  tümacax ínguxü̃ i nhama curuchawa

  jema taxre íjexmagüxü̃wa rü

  tipotaxü̃rüü̃ tüxü̃ ixĩxẽẽxü̃, rü

  ngẽmaẽtüwa chawe tarüxũãma! 24 —Erü jíxema tügü maxẽchaxẽẽchaü̃xẽ rü tá

  poraãcüxü̃chi nangóone. Rü ínidexagü nachiga ga nhuxãcü Jerucharéü̃gu tá
  na najuxü̃ ga Ngechuchu. 32 Rü woo ga

  taju, notürü jíxema chauxcax

  ̃

  juxe rü

̃

  Pedru rü namücügü rü poraãcü na

  aixcuma tá tüxü nangẽxma i maxü i taguma gúxü̃. 25 ¿Rü ṯacüwa i nüxü̃

najaxtaexü rü tama napee. Rü nüxü nadaugü ga nhuxãcü poraãcü na

  175

  nangóonexü̃ ga naxü̃tawa ga Ngechuchu rü jema taxre ga jatügü ga namaã
  jexmagüxü̃xü̃tawa. 33 Rü jexguma jema taxre ga jatügü Ngechuchuna
  ixĩgachitanügu, rü Pedru rü nhanagürü Ngechuchuxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x,
  namexẽchi nixĩ na nuã ingẽxmagüxü̃.

LUCA 9

  tawüxicax, rü wüxi i ṉg̱oxo tümawa nangẽxma. Rü ngẽxguma tüxü naxüxgu,
  rü aita tüxü̃ naxüxẽẽ, rü tüxü̃ naxãũãẽxẽẽ, rü tüxü̃ narüchiaxẽẽ. Rü
  chixexü̃ tümamaã naxü, rü tama tüxü̃ ningéxchaü̃. 40 Rü marü nüxü̃ chacaa̱
  xü̃ i curü ngúexü̃gü na tümawa

  ¡Rü ngĩxã tanaxü ja tamaẽxpü̱x ja

  ínataxüchigüãxü̃cá̃ x i ngẽma ṉg̱oxo,

  düxenü, rü wüxi ja cuxcax, rü náĩ ja Muĩsécax, rü náĩ ja Eríacax!

  —nhanagürü. Notürü ga Pedru rü tama

  notürü tama nüxü inaxĩnü —nhanagürü. 41 Rü jexguma Ngechuchu
  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pa Duü̃xü̃gü i Tama

  nüxü̃ nacuax ga na nhuxũ nhaxü̃ jerü

  Jaxõgüxü̃x, ¿Nhuxguratáta i pemaã

  poraãcü naḇaixãchiãẽ. 34 Rü jexguma íjadexajane ga Pedru, rü wüxi ga
  caixanexü̃ natanügu najangai̱ xema. Rü poraãcü namuü̃ẽ ga jema ngúexü̃gü
  ga jexguma jema caixanexü̃ natanügu jangai̱ xemagu. 35 Rü jema
  caixanexü̃wa inanaxũ ga wüxi ga naga ga nhaxü̃:

  —Daa nixĩ ja Chaune ja nüxü̃ changechaü̃xü̃chicü. ¡Rü naga pexĩnüẽ!

  —nhaxü̃. 36 Rü jexguma jema nhaxguwena ga jema naga rü Ngechuchuarü
  ngúexü̃gü rü taxúexü̃ma ga toguexü̃ nadaugü, rü

  Ngechuchuxü̃xĩcatama nadaugü. Rü

̃

  chanuxmaxü̃ rü jaxna pemaã chaxĩnüxü̃? ¡Nuã naga ja cune!

  —nhanagürü. 42 Notürü jexguma Ngechuchuxü̃tawa nanguxgu ga guma bucü,
  rü jema ṉg̱oxo rü guma bucüxü̃ nhaxtüanegu najanguxẽẽ, rü

  nanaxãũãẽxẽẽ. Notürü Ngechuchu nananga ga jema ṉg̱oxo, rü nanamexẽẽ ga
  guma bucü. Rü nhu̱xmachi nanatüxü̃tawa nanamu. 43 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü
  rü naḇaixãchiãẽgü ga jexguma nüxü̃ nadaugügu ga nhuxãcü na naporaxü̃ ja
  Tupana.

  Ngechuchu rü wenaxãrü

  jema ngúexügü rü taxúemaãma nüxü nixugüe ga jema nüxü nadaugüxü.

  Ngechuchu rü nanamexẽẽ ga wüxi ga bucü ga ṉo̱gxo nawa jexmacü (Mt
  17.14-21; Mr 9.14-29)

  37 Rü jexguma moxü̃ãcü ga guma

  maxpǘnewa janachoü̃gu, rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü jexma Ngechuchuxü̃
  najangaugü. 38-39 Rü jema duü̃xü̃gütanüwa rü wüxi ga jatü tagaãcü
  Ngechuchuxü̃ nhanagürü: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ¡choxü̃ rüngü̃xẽẽ, rü tüxü̃ nadau
  ja chaune! Erü tügümaã choxü

  nanaxunagü ga norü juxchiga

  (Mt 17.22-23; Mr 9.30-32)

  Rü jexguma duü̃xü̃gü namaã ḇaixãchiejane ga jema Ngechuchu üxü̃, rü
  nhanagürü ga Ngechuchu nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü: 44 —¡Meã iperüxĩnüẽ i
  nhaã ore i pemaã nüxü chixuxü! ¡Rü tãũxütáma nüxü ipejarüngümaẽ! Chama
  i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü chauechita tá choxü̃ ínaxuaxü̃gü i
  duü̃xü̃gü na ãẽxgacügü choxü̃ ijauxgüxü̃cax̱ —nhanagürü. 45 Notürü ga norü
  ngúexü̃gü rü tama nüxü̃

  LUCA 9

  nacuaxgüéga ga jema namaã nüxü̃ jaxuxü̃. Jerü Tupana rü tama naxcax̱
  nanango̱xẽẽ ga jema ore na nüxü nacuaxgüxü̃cax. Rü jema ngúexü̃gü rü

  Ngechuchu najangagü ga Tiagu rü Juãṹ

  51Rü jexguma marü jangaicagu ga

  176

  namuü̃ẽ ga Ngechuchuna na nacagüxü Ngechuchu ga dauxüguxü̃ ga naãnewa na

  na meã namaã nango̱xẽẽãxü̃cax̱ namaã nüxü̃ jaxuxü̃.

  ¿Texé tá tixĩ ja guxããrü jexera ixĩxẽ?

  (Mt 18.1-5; Mr 9.33-37)

  ga jema

  naxũxü,̃ rü tama namuüãcüma inaxũãchi ga Jerucharéüwa na naxũxü.̃ 52Rü
  nügüpexegu najamugü ga nhuxre ga norü

  orearü ngeruügü. Rü nümagü rü nawa naxĩ ga wüxi ga ĩãnexãcü ga
  Chamáriaanewa

  jexmane, na jexma naxcax jadaugüxücax

  46 Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü

  ga wüxi ga ĩ na Ngechuchu nagu pexünexü.

inanaxügüe ga nügümaã na

53Notürü jema Chamáriaanecüã̱̃ x rü tama

  japoragatanücüüxü̃ nachiga ga texé tá tiĩxü̃ ja natanüwa guxããrü jexera
  ixĩxẽ. 47 Notürü Ngechuchu rü nüxü̃

  nacuaxama ga jema norü ngúexü̃gü

  nanajauxgüchaü,̃ jerü nüxü̃ nacuaxgü ga Jerucharéüwa tá na naxũxü.̃ 54Rü
  jexguma jemaxü̃ nadaugügu ga norü ngúexügü ga Tiagu rü Juãũ, rü
  nhanagürügü

  nagu rüxĩnüẽxü̃. Rü jemacax

  ̃

  wüxi ga

  Ngechuchuxü:̃ —Pa Corix, ¿̃cunaxwax̃ exü

  buxü nügüxütawa naga, rü nügüxütagu

  na Tupanana naxcax tacaxü na dauxüwa

  najachixẽẽ. 48 Rü nhanagürü nüxü̃ ga

  ne namuãxücax ja üxü na naguxẽẽãxücax i

  norü ngúexü̃gü: —Texé ja nhaã buxü̃xü meã jaxúxe chauégagu, rü choxü̃
  nixĩ i

  guxüma i nhaã duüxügü, jema

  nuxcümaücü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga

  tajaxuxü̃. Rü jíxema meã choxü̃ jaxúxe,

  Ería üxürüü? —nhanagürügü. 55Rü

  rü Chaunatü ja núma choxü̃ mucüxü̃ rü ta meã tajaxu. Rü jíxema guxããrü
  jexera tügü írüxíraxe, rü jíxema tixĩ ja guxããrü jexera ixĩxẽ
  —nhanagürü.

  Texé ja tama tachi aixe rü tórü ngü̃xẽẽruü̃tixĩ

  (Mr 9.38-40)

  jexguma ga Ngechuchu rü nüxü̃ nadawenü, rü najangagü, rü nhanagürü
  nüxü:̃ —Pema rü tama nagu perüxĩnüẽ na texéarü duüxügü peixĩgüxü.̃
  56—Erü chama i Tupana Nane na duüxüxü̃ chiĩxü,̃ rü tama duüxügüarü
  tauxexẽẽwa núma chaxũ, notürü núma chaxũ na duüxügüxü̃

  chamaxẽxẽẽxücax —nhanagürü. Rü

49 Rü jexguma ga Juãũ rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, nüxü̃ tadau ga
wüxi ga jatü ga cuégagu ṉg̱oxogü íwoxü̃xü̃. Rü toma nüxna tanachu̱xu ga jema
jerü tama tatanüxü̃ nixĩ ga nümax

—nhanagürü. 50 Notürü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Tama name i nüxna na
penachu̱xuxü̃. Erü texé ja tama tachi aixe, rü tórü ngü̃xẽẽruü̃ tixĩ
—nhanagürü.

  jexguma rü náĩ ga ĩãnexãcüwa naxĩ.

  Duü̃xü̃gü ga Ngechuchuwe rüxĩxchaü̃xü̃chiga

  (Mt 8.19-22)

  57 Rü jexguma namagu naxĩxgu rü wüxi ga jatü Ngechuchuxü̃ nhanagürü:

—Pa Corix, cuwe charüxũxchaü̃ i ngextá cuma ícuxũxü̃wa —nhanagürü.

  177 LUCA 9, 10

  58 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü naxĩxü̃cax. 2 Rü nhanagürü nüxü̃:

  nhanagürü: —Ngowagü rü nüxü nangẽxma i naxmaxü̃gü, rü werigü rü nüxü̃
  nangẽxma i naxchiãü̃gü, notürü

  —Aixcumaxüchi nangẽxma i muxũchixü i duü̃xü̃gü i ímemaregüxü̃ na
  jaxõgüãxü̃ notürü nanoxreexpü̱x i orearü uruügü

  chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü chiĩxü̃, rü nataxuma i chauchica i

  na namaã nüxü̃ jaxugüxü̃cax̱ Tupanaãrü ore. Rü ngẽmacax

  i

  name nixĩ

  ngextá nagu chicuxeruxü̃ —nhanagürü.

  59 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃ ga

  i duü̃xü̃güarü jora ja Tupanana naxcax peca i perü jumuxẽwa na

  wüxi ga to ga jatü: —¡Chawe rüxũ!

  namugüãxü̃cax i norü puracütanüxü̃ i

  —nhanagürü. Notürü nüma ga jema

  orearü uruügü, na ngẽma duü̃xü̃gümaã

  jatü rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix,

  nüxü̃ janaxugüxü̃cax i ore i mexü̃.

  noxri chanawaxe i chaunatüxü̃ ichajataxira —nhanagürü. 60 Rü Ngechuchu
  nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  3 —¡Rü ipexĩãchi rü ngẽma pexĩ! Rü dücax, nhama carnerugü i aigütanüwa
  imugüxü̃rüü̃ nixĩ i pexü̃ chimugüxü̃.

  — Nüẽ́ ngẽma cutanüxü̃ i tama

  4 —¡Rü tãũxü̃táma chacu ípeinge, rü bai

  jaxõgüxü ijataxgü i ngẽma naxrüü juexü̃, notürü cuma rü curü puracü
  nixĩ na paxa duü̃xü̃gümaã nüxü̃ cujarüxuxü̃ i Tupanaãrü ore na nhuxãcü
  guxããrü

  ãẽxgacü na jiĩxü̃ i nümax —nhanagürü. 61 Rü wüxi ga to ga duü̃xü̃ rü
  nhanagürü Ngechuchuxü̃: —Pa Corix, ngẽmáãcü cuwe charüxũxchaü̃, notürü
  noxri chanaxwaxe i nüxü̃ chajarümoxẽ i ngẽma chapatacü̱̃ãxgü —nhanagürü.

  62 Notürü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Texé ja jíxema inaxügüxe na

  i perü dĩẽru, rü bai i perü chapatu! Rü tama chanaxwaxe i namagu
  penuxcü i ngẽxguma namawa texéxü̃ perümoxẽgügu. 5 —Rü ngẽxguma wüxi ja
  ĩwa pengugügu, rü nhaããcü tá nüxü̃ perümoxẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü:

  “Tupana pexü̃ rüngü̃xẽẽx”, nhaperügügü tá. 6 —Rü ngẽxguma ngẽma
  nangẽxmagu i duü̃xü̃gü i

  Tupanaxü̃ cuaxgüchaü̃xü̃ rü Tupana tá

  nüxü̃ narüngü̃xẽẽ. Notürü ngẽxguma ngẽma natau̱xgu i duü̃xü̃gü i Tupanaxü̃

  Tupanaãrü puracüwa tapuracüxü

  cuaxgüchaü̃xü̃, rü pexcax tá nixĩ i

  notürü tümaãrü ngẽmaxü̃guama

  ngẽma norü ngü̃xẽẽ ja Tupana. 7 —¡Rü

  rüxĩnüxẽ, rü tama tame na Tupanaãxü

  wüxi ja ĩgutama perücho, rü ngẽma

  tapuracüxü —nhanagürü.

  Ngechuchu najamugü ga 70 ga norü ngúexü̃gü

  pechibüe rü pexaxegü i ngẽma nüxü ngẽxmaxü̃ i ngẽma ĩcü̱̃ãxgü! Erü wüxi i
  puracütanüxü rü name nixĩ na

  10 1 Rü jemawena ga Cori ga

  najauxãxü i norü natanü naxcax

  puracü. Rü jima ĩãnewa

  i norü

  Ngechuchu rü najadexechi ga 70 ga to ga norü ngúexü̃gü. Rü taxrechigü
  inajamugü na joxni guxü̃ ga jema ĩãnegü rü nachicagü ga Ngechuchu nawa
  ũxchaü̃xü̃wa na

  pengẽxmagüjane rü tama chanaxwaxe i náĩ ja ĩgu pejapegü. 8 —Rü
  ngẽxguma wüxi ja ĩãne ja nawa meã pexü̃

  najaxunewa pengugügu, ¡rü penangṍ i ngẽma õna i pexna naxãgüxü̃! 9 —¡Rü

  LUCA 10

  penameẽxẽẽx

  i ngẽma iḏaaweexü̃ i jima

  Tupana nagu napocuexü̃ i

  178

  ĩãnewa ngẽxmagüxü̃! ¡Rü̃ namaã nüxü

  pecaduãxgüxü̃, rü ngẽma ngunexü̃gu rü

  peixu rü nhapegügü nüxü:

  Tirucü̱ãx rü Sidãũcü̱̃ãxãrü jexera tá

  “Tupanaãrü pora rü marü pexna nangaicama rü napexü̃tagu”, nhapegügü
  nüxü̃! 10 —Notürü ega nawa pengugügu ja wüxi ja ĩãne i ngextá duü̃xü̃gü
  tama meã pexü̃ íjauxgüxü̃wa, ¡rü ngẽma ĩanemaügu ípechoxü rü nhapegügü
  nüxü̃ i ngẽma ĩãnecü̱̃ãx!:

  11 “Rü woo nhaã perü ĩãneãrü üxaxü̃ i tocutüwa jaxṹxü̃, rü itanapagü, na

  pexü̃ napocue i pemax. 15 —Rü pemax, Pa Caparnáũcü̱̃ãxgü i Duü̃xü̃güx ¿exna
  pema nagu perüxĩnüẽgu rü dauxüguxü i naãnewa tá pexĩxü̃? Pemaã nüxü̃
  chixu rü naãnetüü̃wa i ngextá Tupana Chatanáxü ípocuxüwa tá nixĩ i
  pewogüxü̃. 16 Rü nhu̱xmachi norü ngúexü̃güxü̃ nhanagürü: —Rü jíxema pega
  ĩnüẽxẽ, rü chauga rü ta taxĩnüẽ.

  ngẽmawa nüxü̃ pecuáxü̃cax na Tupana

  Notürü jíxema tama pega ĩnüẽxẽ, rü

  rü tama pemaã nataãẽxü̃. ¡Notürü tama nüxü ipejarüngümaẽ na marü pexna
  nangaicamaxü̃chichiréxü̃ ja Tupana na perü ãẽxgacü jiĩxü̃”, nhaperügügü
  tá

  chauga rü ta tama taxĩnüẽ. Rü jíxema tama chauga ĩnüẽxẽ, rü tama naga
  taxĩnüẽ ja Chaunatü ja núma choxü̃ mucü —nhanagürü ga Ngechuchu.

  nüxü̃ i ngẽma ĩãnecü̱̃ãx! 12 —Rü nüxü̃ chixu rü ngẽma ngunexü̃ i

  pemaã nagu

  Nawoegu ga jema 70 ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü

  nagúxü i naãne, rü Chodomacü̱ãx i

duü̃xü̃güarü jexera Tupana tá

17 Rü taãẽãcüma nawoegu ga jema 70

  nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i tama meã pexü̃ jauxgüxü̃.

  Ĩãnegü ga tama Tupanaga ĩnüẽne

  (Mt 11.20-24)

  13 —Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax,

  ga norü ngúexü̃gü ga jamugüxü̃. Rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Corix, ngẽxguma
  cuégagu tidexagügu, rü ai̱ xrüxü i ṉg̱oxogü rü toga naxĩnüẽ

  —nhanagürügü. 18 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽmáãcü aixcuma

  Pa Corachĩũcü̱̃ãx rü Bechaídacü̱̃ãx i

  nixĩ. Jerü nüxü̃ chadau ga Chataná ga

Duü̃xü̃güx, jerü jexguma chi Tiruarü ĩãnewa rü Sidãũãrü ĩãnewa chanaxü̱xgu
ga jema mexü̃gü ga cuaxruü̃gü ga

dauxü̃guxü̃ ga naãnewa na natáexü̃ wüxi ga ãẽmacürüü̃. 19 —Rü chama nixĩ ga
pexna chanaxãxü̃ ga pora na tama

  Tupanaãrü poramaã petanüwa chaxüxü̃,

  chixexü̃ pemaã naxügüxü̃cax ega woo

  rü woo ga na poraãcü jachixexü̃ ga jema

  ãxtapegüwa rü exna tuxchinawegüwa

  Tirucü̱̃ãx rü Sidãũcü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü rü pengagügu. Rü jexgumarüü̃ ta pexna

  nuxcümama chitama nüxü̃ narüxoe ga chanaxã ga pora na nüxü̃

  nacüma ga chixexü̃, rü poraãcüxü̃chi perüjexeraxü̃cax i guxü̃ma i
  Chatanáãrü

  chima nügümaã nangechaü̃gü rü naxauxe, jerü chi nügü nicuaxãchitanü

  pora na ngẽmaãcü taxucürüwama ṯacü rü chixexü̃ pemaã naxüxü̃cax.

  ga na japecaduãxgüxü̃. 14 —Notürü

  20 —¡Notürü tãṹ i petaãẽgüxü̃ naxcax i

  pemaã nüxü chixu rü ngẽma ngunexü i

  ngẽma na pega naxĩnüẽxü i ṉg̱oxogü!

  179

  Rü narümemaẽ nixĩ i petaãẽgü naxcax̱ na marü naxümatüxü̃ i peéga i
  Tupanaãrü poperawa i dauxü̃guxü̃ i naãnewa —nhanagürü.

  Ngechuchu rü nataãẽ

  (Mt 11.25-27, 13.16-17)

  21 Rü jexgumatama ga Tupanaãẽ ga Üünexü̃ rü poraãcü Ngechuchuxü̃
  nataãẽxẽẽ. Rü nhanagürü ga Ngechuchu: —Pa Chaunatü, Pa Dauxü̃guxü̃ i
  Naãne rü Nhama i Naãneãrü Jorax, cuxü̃ chicuaxüü̃, jerü nhaã chorü
  ngúexü̃güxü̃ nüxü̃ cucuaxẽẽ i nhaã ore ga naxchaxwa icuicúxü̃ ga duü̃xü̃gü i
  nhama i naãnewa nüxü̃

  cuaxü̃chigüxü. Rü jemaãcü cunaxü, Pa

LUCA 10

  chauxü̃tawa nüxü̃ pedaugüxü̃. Notürü tama nüxü nadaugü. Rü nüxü nangúchaü̃
  ga nüxü̃ na naxĩnüẽchaü̃xü̃ i nhaã nhu̱xma pema chauxü̃tawa nüxü̃ pexĩnüẽxü̃.
  Notürü tama nüxü̃ naxĩnüẽ

  —nhanagürü.

  Cuax̱ruü̃ga mecü ga Chamáriacü̱̃ã̱xgu ix̃uxü

  25 Rü jexguma inachi ga wüxi ga ngúexẽẽruü̃ ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaexü̃, rü Ngechuchuxü̃tawa naxũ na namaã janadexaxü̃cax. Rü
  Ngechuchuxü̃ naxüxchaü̃, rü jemacax̱ nüxna naca rü nhanagürü: —Pa

  Ngúexẽẽruü̃ ja Ngechuchux, ¿Ṯacü nixĩ i mexü na chanaxüxü na choxü

  Chaunatüx jerü jemaãcü nixĩ ga

  nangẽxmaxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃?

  cunaxwaxexü̃ —nhanagürü. 22 Rü nhanagürü ga Ngechuchu: —Chaunatü choxna
  nanaxã i guxüma i ṯacü i

  —nhanagürü. 26 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Nhuxũ

  nhaxü i ngẽma ore i Muĩséarü mugüwa

  ngẽxmaxü̃. Rü taxúema choxü̃ tacuax na Tupana Nane chiĩxü̃. Rü

  ümatüxü̃? ¿Rü ṯacüxü̃ i cumaã jaxuxü̃?

  —nhanagürü. 27 Rü jema ngúexẽẽruü̃ ga

  Chaunatüxicatama nixĩ ja choxü̃ cuácü na Nane chiĩxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃, rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

  taxúema nüxü̃ tacuax na texe jiĩxü̃ ja

  —¡Nüxü̃ nangechaü̃ ja Cori ja ̃curü

  Chaunatü. Rü chama ja Nane rü ngẽma duü̃xü̃gü i Chaunatüxü̃ nüxü̃
  chadauxẽẽchaü̃xü̃xĩcatama nixĩ i nüxü̃ cuaxgüxü̃ na texe jiĩxü̃ —nhanagürü.

  23 Rü jexguma norü ngúexü̃güxü̃ nadawenü, rü namaãxĩca nhanagürü:

  —Tataãẽgü ja jíxema tümaxẽtümaãxü̃chi nüxü̃ daugüxe i nhaã nhu̱xma pema
  nüxü̃ pedaugüxü̃. 24 —Erü pemaã nüxü̃ chixu, rü muxü̃ma ga nuxcümaxü̃güxü̃
  ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü rü ãẽxgacügü ga tacügü, rü nüxü̃ nangúchaü̃
  ga nüxü̃ na nadaugüchaü̃xü̃ i nhaã nhu̱xma pema

  Tupana i guxüma i curü maxümaã, rü guxü̃ i cuãẽmaã, rü guxü̃ i curü
  poramaã, rü guxü̃ i nagu curüxĩnüxü̃maã! ¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ i cumücü
  ngẽma na cugütama

  cungechaü̃xü̃rüü̃! —nhanagürü. 28 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü
  nüxü̃: —Ngẽma ore i choxü̃ namaã cungãxü̃xü̃ rü marü name. Rü ngẽxguma
  ngẽma ore cuinguxẽẽxgu, rü tá cunajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃

  —nhanagürü. 29 Notürü ga jema ngúexẽẽruü ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaexü̃, rü nügüétüwa

  LUCA 10

  nachogüchaü̃. Rü jemacax Ngechuchuna

180

  ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃:

naca, rü nhanagürü: —¿Rü texé tixĩ ja chamücü? —nhanagürü. 30 Rü jexguma
ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Wüxi ga jatü Jerucharéü̃wa
ne naxũ, rü Jericú ga ĩãnewa naxũ. Rü namagu nüxü̃ nangaugü ga ngĩtaa̱
xgüxü̃. Rü guxü̃ma

—Nhu̱xma chanaxwaxe i chamaã nüxü̃ cuixu i ngẽxü̃rüüxü̃ ga jema

tamaẽxpü̱xtanüwa ga aixcuma namücü ixĩxü̃ ga jema jatü ga ngĩtaa̱ xgüxü̃

  imaxgüxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu. 37 Rü jexguma ga jema ngúexẽẽruü̃ ga
  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃ rü

  ga norü jemaxü̃cax nangĩxgü, rü ai̱ xrüxü

  nhanagürü: —Jema Chamáriaanecü̱̃ãx

  ga naxchiru rü ta naxcax nangĩxgü. Rü

  nixĩ ga jema jatümücü ixĩxü, jerü nüxü

  nanacuaixgü, rü najajuãchixẽẽgü, rü jemaãcü jéma nanataxgü. 31 —Rü
  jematama namawa naxüpetü ga wüxi

  nangechaü̃tümüü̃ —nhanagürü. Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:
  —¡Nhu̱xma rü íixũ rü jema

ga Judéugüarü pai. Notürü jexguma

Chamáriaanecü̱ãx üxü̃rüü̃ naxü!

jema jatüxü̃ nadaxgu rü nüxü̃ jéma naxüpetümare. 32 —Rü jéma naxüpetü ta
ga wüxi ga Lewítanüxü̃ ga tupauca ga taxünewa puracüxü. Rü jexguma jema
jatüxü̃ nadaxgu, rü nüma rü ta nüxü̃ naxüpetümare. 33 —Notürü jixcüra rü

  —nhanagürü nüxü̃.

  Marta rü Maríapatawa nangu ga Ngechuchu

38 Rü jexguma Ngechuchu namagu ixũxgu norü ngúexü̃gümaã rü wüxi ga

  wüxi ga Chamáriaanecü̱̃ãx ga jatü rü ĩãnexãcüwa nangu. Rü jéma guma

  jematama namawa naxüpetü. Rü ĩãnexãcüwa rü wüxi ga nge ga Martagu

  jexguma guma jatüxü̃ nadaxgu rü nüxü ãẽgacü ngĩgüpatawa inanguxẽẽ. 39
  Rü

  nangechaü̃tümüü̃. 34 —Rü guma jatücax̱ nixũ. Rü chixü̃ rü wĩũmaã nanaxüxü̃
  ga norü o̱xrigü, rü meãma najanaĩ̱ xgü ga

  Martaaxü̃ ijexma ga wüxi ga ngĩẽjax ga Maríagu ãẽgacü. Rü ngĩma rü
  Ngechuchucutüxü̃tawa irüto na

  jema norü o̱xrigü. Rü nhu̱xmachi norü

  inaxĩnüxü̃cax ga Ngechuchuarü ore.

  cowarugu nanamunagü, rü wüxi ga pegüchicawa nanaga. Rü jéma nüxna

40 Notürü ga Marta rü itaarü puracüãx̱

rü jemaãcü ngĩrü puracüguama irüxĩnü.

  nadau. 35 —Rü moxü̃ãcü ga jexguma

  Rü jemacax Ngechuchucax ijaxũ, rü

inaxũãchigu ga jema Chamáriaanecü̱̃ãx, rü ngĩxü najaxu ga taxretachinü ga
norü dĩẽru, rü jema pegüchicaarü jorana ngĩxü̃ naxã. Rü nhanagürü nüxü̃:

ngĩgürügü nüxü̃: —Pa Corix, ¿tama exna nagu curüxĩnü i ngẽma na

  chataarü puracüãxü̃ rü ngẽma chauejax rü choxnaxĩca na natáãxü̃ i guxü̃ma
  i

  “¡Nüxna nadau i nhaã jatü! Rü

  ngẽma puracü? ¡Rü namaã nüxü̃ ixu na

ngẽxguma jexeragu naxãtanügu na nuã nangẽxmaxü, rü chama tá cuxü
chanaxütanü i ngẽxguma chataeguxgu”,

choxü nangüxẽẽxücax! —ngĩgürügü.

  41 Notürü Ngechuchu rü ngĩxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Martax,
  cuma

  nhanagürü. 36 Rü nhanagürü ga

  rü poraãcü curü puracücax cuxoegaãẽ,

  Ngechuchu nüxü̃ ga jema ngúexẽẽruü rü muxü̃ma i ngẽmaxü̃gu curüxĩnü.

  181

  42 —Notürü wüxixicatama nixĩ i guxü̃ãrü jexera i mexü̃ na nagu rüxĩnüxü̃.
  Rü María ijixĩ i ngẽmagu rüxĩnücü. Rü taxúetáma ngĩxna tajanuxü̃ i
  ngẽma

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ ga jumuxẽchiga

  (Mt 6.9-15, 7.7-11)

  1 Rü wüxicana wüxi ga nachicawa najumuxẽ ga

LUCA 10, 11

  tümamücü, rü chi ngãxü̃cüü napatawa taxũxgu rü nhatagügu nüxü̃:

  “Pa Chamücüx, ¡tamaẽxpü̱x i põũ choxna naxã! 6 —Erü wüxi i chamücü rü
  jaxü̃wa ne naxũ, rü ngexwacax chapatawa nangu. Rü chama rü changearü
  õnaãx, rü taxuümaãma

  chanachibüxẽẽẽga”, nhatagügu. 7 —Rü

  ngẽma tümamücü i napatawa ngẽxmaxü̃, rü chi tüxü̃ nangãxü̃gu rü nhaxgu:

  Ngechuchu. Rü jexguma nüxü

  “¡Tãṹ i choxü̃ cuchixewexü̃! Chorü ĩãx

  nachauxgu, rü wüxi ga norü ngúexü rü rü marü narüwãxta, rü chama rü

  nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix ¡toxü

  chauxacügü rü ngürücarewa

  nangúexẽẽ na nhuxãcü tajumuxẽgüxü,

  tangẽxmagü. Rü ngẽmacax taxucürüwa

  jema Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ norü

  ícharüda na ṯacü cuxna na chaxãxü̃cax”,

  ngúexü̃güxü̃ nangúexẽẽxü̃rüü̃!

  —nhanagürü. 2 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃: —Rü ngẽxguma pejumuxẽgügu
  rü nhaperügügü tá:

  “Pa Tonatü ja Dauxü̃gucüx, rü

  aixcuma Üünecü cuixĩ i cumax.

  nhaxgu chi tüxü̃. 8 —Rü pemaã nüxü̃ chixu, rü ngẽma na tümamücü jiĩxü̃cax̱
  rü tãũxü̃táma ínarüda na ṯacü tüxna naxãxü̃cax. Notürü tá ínarüda na
  tama tanachixeweechaxü̃cax, rü tá tüxna nanaxã i guxü̃ma i ṯacü i
  tanaxwaxexü̃.

  ¡Rü núma naxũ na torü ãẽxgacü

  9 —Rü ngẽmacax pemaã nüxü̃ chixu rü,

  cuiĩxücax! Rü tanaxwaxe i curü

  ̃ ̃

  ¡Naxcax ípeca rü Tupana rü tá pexna

  ngúchaü na naxügüxü i

  nanaxã! ¡Rü Tupanacax pedax rü tá

  duü̃xü̃gü i nhama i naãnewa,

̃

  nüxü ipejangau! ¡Rü ĩãxwa: Tu tu tu

  ngẽma dauxüguxü i naãnewa

  nhapegü, rü tá pexcax niwãxna i ĩãx!

  na curü ngúchaü̃ ínaxügüxü̃rüü̃.

  10 —Erü guxãma ja jíxema naxcax ícaxe

  3 ¡Rü toxna naxã i torü õna i

  rü tanajaxu, rü guxãma ja naxcax dauxe

  wüxichigü i ngunexücax ixĩxü!

  rü nüxü itajangau. Rü guxãma ja ĩãxwa:

  4 ¡Rü toxü̃ nüxü̃ nangechaü̃ i

  Tu tu tu nhagüxe, rü tümacax tá

  torü pecadugü, erü toma rü ta tüxü nüxü tangechaü ja guxãma ja jíxema
  chixri tomaã chopetüxe! ¡Rü tãṹ i ṯacü rü

  niwãxna i ĩãx. 11 —¿Rü nhuxãcü i wüxi i pema na papagü peixĩxü rü
  penena penaxãxü̃ ja wüxi ja nuta ega põũcax̱ pexna nacaxgu, rü exna wüxi
  i ãxtape

  chixexü̃pexewa toxü̃ cuwogüxü

̃

  ega choxnicax pexna nacaxgu? 12 —¿Rü

  na tama nagu tajixücax!” nhanagürü. 5 Rü nhanagürü ta ga

  texé i petanüwa rü penena penaxã i tuxchinawe ega wüxi ja otacharaü̃cax

  Ngechuchu: —Ngẽxguma chi wüxie i pexna nacaxgu? 13 —Rü ngẽma pema na

  pema rü tüxü nangẽmaxgu i wüxi i pechixecümachiréxü notürü nüxü

  LUCA 11 182

  pecuax na nhuxãcü mexü̃ i ãmare

  peixuxgu rü Beuchebúarü poramaã

  pexacügüna na pexãxü̃, rü pemaã nüxü

  íchanawoxü̃ i ṉg̱oxogü. 19 —Notürü

chixu rü Penatü ja Dauxügucü rü perü jexera tá nixĩ na pexna mexü̃
naxãxü̃. Rü guxãma ja jíxema Tupanaxütawa

ngẽxguma chi Chatanáãrü poramaã íchanawoxü̃gu i ṉg̱oxogü, rü perü ngúexügü
rü chita Chatanáãrü poramaã

  Naãẽ i Üünexü̃cax ícaxe, rü tá tüxna

  ínanawoxü̃ ̃ i ṉg̱oxogü. Rü ngẽmawa

  nanaxã —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchuxü̃ṉo̱gxoarü poramaã puracüxü̃nawogüe

  (Mt 12.22-30; Mr 3.20-27)

14 Rü Ngechuchu ínanataxüchi ga wüxi ga ṉg̱oxo ga wüxi ga jatüxü̃
ngegaxẽẽxü̃. Rü jexguma ínaxũxügu ga jema ṉg̱oxo rü guma jatü rü nidexa.
Rü guxüma ga

meã nüxü tacuax na pema rü ípetüexü. 20 —Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü
aixcuma Tupanaãrü poramaã nixĩ i

íchanawoxü̃xü̃ i ṉg̱oxogü. Rü ngẽmawa

pexü nüxü chacuaxẽẽ na núma petanüwa nanguxü̃ ja Tupana na ãẽxgacü
jiĩxü̃cax. 21 —Rü ngẽxguma

  wüxi ja jatü ja poracü rü meãma nügü naxüxnegu rü nüxna nadaxgu ja
  napata,

duü̃xü̃gü rü naḇaixãchiãẽgü ga jexguma

rü taxúetáma naxcax tangĩx i norü

jemaxü̃ nadaugügu. 15 Notürü nhuxre ga duü̃xü̃gü rü nhanagürügü: —Nhaã jatü
i Ngechuchu, rü Beuchebú i ṉg̱oxogüarü ãẽxgacüarü poramaã nixĩ i
ínanawoxü̃ãxü̃ i ṉg̱oxogü

  —nhanagürügü. 16 Notürü ga togü rü

ngẽmaxü̃ i napatawa ngẽxmaxü̃.

22 —Notürü ngẽxguma ínanguxgu i to i jatü i nüxü̃ rüporamaẽxü̃, rü nüxü̃
najexeragu, rü tá nüxna nanapuxü̃ ja naxne ja nügü namaã íjaporaãxü̃ne, rü
tá nüxna nanapuxü̃ i guxü̃ma i norü

  nüxü̃ naxügüchaü̃, rü jemacax naxcax ngẽmaxü̃, rü tá najana. 23 —Jíxema

ínacagü ga nüxü̃ na nawéaxü̃ ga wüxi tama choxü̃ ngechaü̃xẽ rü chauchi
taxai.

ga cuaxruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx na jemawa Rü jíxema tama choxü̃ rüngü̃xẽẽxẽ na

  nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax rü ngoxi aixcuma Tupanacax tajagagüxü̃ i duü̃xü̃gü rü

Cristu jiĩxü̃. 17 Notürü nüma ga Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama ga ṯacügu na
naxĩnüẽxü, rü jemacax̱ nhanagürü nüxü: —Ngẽxguma chi wüxi i nachiü̃ãnecü̱̃ãx
i duü̃xü̃gü nügü itojegu

chauxchawa tanangianexẽẽ.

  Ṉo̱gxo ga taeguxü̃chiga

  (Mt 12.43-45)

  24 —Rü ngẽxguma wüxi i ṉg̱oxo rü

  rü nügütanüwa chitama nügü nadaixgu,

  rü nügü chitama nagu̱xẽẽ. Rü ngẽxguma

  wüxi ja jatüwa ínaxũxügu, rü

  dauxchitagu nananhaãne, rü naxcax

chi wüxi ja ĩcü̱̃ãx nügümaã nuẽẽchagu

nadau na ngextá na nangü̃xü̃. Rü

  rü nügü nadaixgu, rü nügü chitama

  ngẽxguma taxuguma nangü̃ẽgagu, rü

  nagu̱xẽẽ. 18 —¿Rü ngẽxguma chi

  nügü ínicuax rü nhanagürü:

Chataná nügümaãtama nuxgu, rü

“Maneca naxcax tá chataegu ja jima

nügütama jamaxgu, rü nhuxãcü chi i ãẽxgacüecha jiĩxü̃? Rü ngẽma
nhacharügü i nhu̱xma erü pema choxü

jatü ga noxri nawa íchaxũxũchirécü”, nhanagürü. 25 —Rü ngẽxguma
nataegugu, rü jima jatüxü̃ inajangau na

  183

  nhama wüxi ja ĩ ja mexẽẽne rü meã nabixichinerüü̃ na jiĩxü̃. 26 —Rü
  ínixũ rü

LUCA 11

  duü̃xü̃gü, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü na
  wüxi

  naxcax najadau i to i 7 i ṉg̱oxogü i norü i cuaxruü̃ tá jiĩxü̃ naxcax i
  nhamaü̃cüü

  jexera i chixexü̃. Rü guxü̃ma i ngẽma maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü. 31 —Rü ngẽxguma

  ṉg̱oxogü rü wüxigu jima jatügu

  naãneãrü gu̱xgu rü Tupana rü

  nachocu, rü ngẽxma naxãchiügü. Rü ngẽxguma ja jima jatü rü noxriarü
  jexera nachixe —nhanagürü.

  Taãẽ i aixcuma ixĩxü̃chiga

  27 Rü jemaxü̃ íjaxujane, rü wüxi ga ngecü rü duü̃xü̃gütanüwa tagaãcü
  ngĩgürügü: —Tataãẽ ja jíxema tügüanüwa cuxü̃ jaxẽẽxẽ rü tügü nixü̃wa
  cuxü̃ maĩxẽ —ngĩgürügü.

  28 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü:

  —Jexeraãcü tataãẽ ja jíxema nüxü̃ ĩnüxẽ i Tupanaãrü ore rü naga ĩnüxẽ

  —nhanagürü.

  Duü̃xü̃gü ga tama jaxõgüchaü̃xü̃

  nhamaücüü maxẽxü i duü̃xü̃güna nacaxgu i norü pecaduchigacax, rü

  ngĩma ga nuxcümaü̃cü ga Chabaaneãrü ãẽxgacü tá íirüda rü tá íinaxuaxü̃ i
  nhamaü̃cüü maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü. Jerü ngĩma rü jaxü̃waxü̃chi ne ixũ ga na

  ãẽxgacü ga Charumáũxü̃ naxĩnüxü̃cax̱ ga nhuxãcü poraãcü nüxü̃ na

  nacuaxüchixü̃. Notürü nhu̱xma nuã petanüwa nangẽxma i wüxi i Charumáũãrü
  jexera ixĩcü. 32 —Rü ngẽxguma naãneãrü gu̱xgu rü Tupana rü nhamaü̃cüü
  maxẽxü̃ i duü̃xü̃güna nacaxgu norü pecaduchigacax, rü nuxcümaü̃güxü̃ ga
  Níniwecü̱̃ãx ga

  rü naxcax̱ínacagüama ga

  duü̃xü̃gü rü tá ínarüdagü

  ̃

  rü tá

  to ga cua̱xrũgüa Tupanaãrü poramaã üxü̃

  (Mt 12.38-42; Mr 8.12)

  29 Rü nimuẽtanü ga duü̃xü̃gü ga Ngechuchuxü̃tawa ngutaquexegüxü̃. Rü
  inanaxügü ga Ngechuchu ga namaã na jadexaxü̃. Rü nhanagürü: —Nhaã
  duü̃xü̃gü i nhamaü̃cüü maxẽxü̃ rü

  ínanaxuaxügü i nhamaücüü maxẽxü i duü̃xü̃gü. Jerü nümagü ga

  Níniwecü̱̃ãxgü ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ narüxoe ga nacümagü ga chixexü ga
  jexguma Jona namaã nüxü̃ ixuxgu ga Tupanaãrü ore. Notürü nhu̱xma nuã
  petanüwa nangẽxma i wüxi i Jonaãrü jexera ixĩxü̃.

  Taxüneãrü omüchiga

  nichixecüma. Rü naxcax

̃

  ínacagü i wüxi

  (Mt 5.15, 6.22-23)

  i cuaxruü i mexü i Tupanaãrü poramaã üxü̃. Notürü Tupana rü
  wüxixicatama i cuaxruü̃ tá nüxü̃ nawex. Rü ngẽma nixĩ i cuaxruü̃ ga
  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Jonawa duü̃xü̃güxü̃ nawéxü̃ na nüxü̃

  33 —Taxúema wüxi i omüwa tanangixichi rü nhu̱xmachi itajacu̱x rü exna
  ṯacütüü̃gu tajaxücuchi. Notürü norü üchicaü̃gu tanaxünagü na ngẽma

  nacuaxgüxü̃cax na aixcuma Tupana

  tüxü̃ nabaxixü̃cax ja jíxema duü̃xẽgü ja

  jiĩxü̃ ga guma jéma namucü. 30 —Rü

  jima ĩgu chocuxe. 34 —Cuxetügü rü

  jexgumarüü̃ ga Jona rü wüxi ga

  nhama wüxi i omürüü̃ nixĩ i cuxunecax.

̃

  cuaxruü nixĩ naxcax ga Níniwecü̱ãx ga

  Rü ngẽxguma ngẽma Tupana cuxü

  LUCA 11 184

  naxwaxexü̃cax cudaxgu, rü guxü̃ma i düxétüxü̃newa ngẽxmaxü̃, rü gumatama

curü maxü̃ rü name. Notürü ngẽxguma jiĩxü̃ ga naxücü ga tórü maxü̃ i tórü

  nhama i naãneãrü ngúchaü̃cax cudaxgu, aixepewa ngẽxmaxü̃? 41 —Rü name
  nixĩ

  rü guxü̃ma i curü maxü̃ rü chixexü̃wa i Tupanana penaxã i perü maxü̃ na

  nangẽxma. 35 —¡Meã cugüna nadau na aixcuma naxcax pemaxẽxü̃cax. Rü

  tama ẽãnexü̃xü̃ nanguxuchixü̃cax i ngẽmaãcü tá peme i guxü̃wama.

  ngẽma ore i mexü̃ i cuxü̃ ngẽxmaxü̃, i nhama wüxi i omürüü̃ ixĩxü̃!

  36 —Ngẽxguma chi guxü̃ i curü maxü̃wa nangẽxmagu i Tupanaãrü ngóonexü̃ rü
  taxuwama nachixexgu i curü maxü̃, rü

  42 —Notürü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, Pa Parichéugüx, erü pema rü
  perü ngẽmaxü̃wa rü meã Tupanana penaxã i ngẽma noxrü ixĩxü̃, notürü perü
  maxü̃wa rü tama aixcuma naga

  meã chi nüxü̃ cucuax i Tupanaãrü

  pexĩnüẽ rü tama nüxü̃ pengechaü̃. Rü

  ngúchaü̃ nhama wüxi i omü i cuxü̃ baxixü̃rüü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchu rü duü̃xü̃güpex̱ewa

  marü name na perü ngẽmaxü̃wa Tupanana penaxãxü̃ i ngẽma noxrü ixĩxü̃.
  Notürü perü maxü̃wa rü ta

  ínanaxuaxü̃ga Parichéugü rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃

  penaxwaxe i meã naga na pexĩnüẽxü rü nüxü̃ na pengechaü̃xü̃. 43 —Rü wüxi
  i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, Pa Parichéugüx,

̃

  (Mt 23.1-36; Mr 12.38-40;

  erü pema rü pexü nangúchaü i

  Lc 20.45-47)

  37 Rü jexguma nüxü̃ nachaxgu ga na jadexaxü̃ ga Ngechuchu rü wüxi ga
  Parichéu nüxna naxu ga napatawa na jachibüxü̃cax. Rü jema
  Parichéupatawa naxũ, rü norü mechaxü̃tawa najarüto na nachibüxü̃cax. 38
  Rü jema Parichéu rü naḇaixãchiãẽ ga jexguma Ngechuchuxü̃ nadaxgu na
  tama Tupanacax̱

  najauxmexiraãcüma na nachibüxü̃ jema Muĩséarü mugü nüxü̃ ixuxü̃rüü̃.

39 Notürü nüma ga Cori ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Pema i
Parichéugü rü nhama copu rü poratu i düxétüwaxicatama ijaxuxü̃rüü̃
peixĩgü, erü perü aixepewa i perü ĩnüwa rü nagu perüxĩnüẽ i chixexü̃ rü
nhuxãcü naxcax̱ na pengĩxü̃. 40 —Pa Naẽchitamare

  ãẽxgacüchicagüwa na perütogüxü i ngutaquexepataügüwa. Rü penaxwaxe na
  nhama ãẽxgacüxü̃ rümoxẽxü̃rüü̃ na meã pexü̃ namoxẽgüxü̃ i duü̃xü̃gü i

  ĩãnemaü̃güwa. 44 —Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, erü nhama juetamaü̃gü
  i tama nüxü̃ idauxü̃ i duü̃xü̃gü naẽchitamare naẽtüwa chopetüxü̃rüü̃

  peixĩgü. Erü woo perü düxétüwa peime, notürü aixepewa i peãẽwa rü
  poraãcü pechixe —nhanagürü ga Ngechuchu.

45 Rü wüxi ga ngúexẽẽruü̃ ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaexü̃, rü Ngechuchuxü̃
nangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa Ngúexẽẽruü̃ Pa Ngechuchux, rü ngẽma na ngẽma
nhacuxü̃, rü toma rü toãẽwa nangu̱x —nhanagürü. 46 Notürü Ngechuchu rü
nhanagürü nüxü̃: —Wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, Pa

  Maxẽxü̃x, ¿tama exna nüxü̃ pecuax na

  Ngúexẽẽruü̃gü i Muĩséarü Mugüwa

̃

guma Tupana ga naxücü i ngẽma tórü Ngu̱xẽẽtaegüxüx, erü poraãcü penamu i

  185

  duü̃xü̃gü na naga naxĩnüẽxü̃cax i ngẽma

LUCA 11, 12

  Mugüwa Ngu̱xẽẽtaegüxü̃x, erü

  Muĩséarü mugü i guxchaxü̃ i pematama bai i íraruwa naga pexĩnüẽchaü̃xü̃.

  47 —Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, erü pejamexẽẽgü i tümamaü̃gü ga
  guxema nuxcümaü̃güxe ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü ga perü o̱xigü tüxü̃
  ḏaixe.

  duü̃xü̃güchaxwa ipejacu̱x i Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü̃ i pematama tama
  peixõgüxü̃. Rü nüxna penachu̱xu i togü i duü̃xü̃gü i aixcuma jaxõgüchaü̃xü̃
  na nümagü rü ta tama jaxõgüãxü̃cax̱

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 53-54 Rü

  48 —Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax na pema

  jexguma Ngechuchu jema nhaxgu, rü

  rü ta ipexãgüxü̃ nawa ga jema chixexü ga perü o̱xigü ügüxü̃. Jerü nümagü
  rü tüxü̃ nadai ga guxema Tupanaãrü orearü uruü̃gü, rü nhu̱xma i pema rü

  jema ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü jema Parichéugü
  rü poraãcü Ngechuchumaã nanuẽ. Rü inanaxügü ga nüxna na

  pejamexẽẽgü i tümamaü̃gü. 49 —Rü

  nacagüexü̃ naxcax ga muxü̃ma ga ore ga

  jemacax nixĩ ga Tupana ga nhaxü̃:

  guxchaxü̃maã na jemaãcü chi nüxü̃

  “Ngẽma duü̃xü̃gütanüwa tá

  ijangaugüxü̃cax ga ore ga chixexü̃ na

  chanamugü i chorü orearü uruü̃gü rü chorü orearü ngeruü̃gü. Notürü ngẽma
  duü̃xü̃gü i chixexü̃gü rü tá

̃

  jemamaã norü ãẽxgacügüxü̃tawa Ngechuchuxü̃ íjaxuaxü̃güxü̃cax.

  Ngechuchu nanangúexẽẽ na tama namexü̃na duü̃xü̃güpex̱ewa meã

  nanadai i nümaxü rü togüxü rü

  tá nachixewegü rü tá nawe ningẽxütanü”,

  nhaxü̃ ga Tupana. 50-51 Rü nhanagürü ga Ngechuchu: —Rü pemaã nüxü̃ chixu
  rü Tupana tá najapeguãchixẽẽ i pema i

  imaxnetaxü̃notürü taãẽwa rü chixexü̃gu rüxĩnüxü̃

  1 Rü joxni jexma

  nangutaquexegü ga muxũchixü̃ ga duü̃xü̃gü. Rü jema na

  nhu̱xma maxẽxẽ erü pema rü ta perü

  namuxũchixü̃cax rü düxwa nügücutüwa

  o̱xigücümagu pexĩ. Nümagü rü noxritama naãneãrü ügügumama rü nanadai ga
  muxü̃ma ga Tupanaãrü

  ningagüetanü ga duü̃xü̃gü. Rü Ngechuchu inanaxügü ga norü
  ngúexü̃gümaãxĩra na jadexaxü̃, rü

  orearü uruü̃gü. Rü nüxĩra najamaxgü ga nhanagürü: —¡Pexuãẽgü naxcax i

  Abéu rü gumawena najadaietanü ga muxü̃ma ga togü nhu̱xmata Zacaría ga
  tupauca ga taxü̃negu jamaxgüãcüwa nangu. Rü guxü̃ma ga jema orearü

  Parichéugü! Erü duü̃xü̃güpexewa meã namaxẽneta notürü naãẽwa rü
  chixexü̃gu narüxĩnüẽ. 2 —Notürü guxü̃ma i ṯacü i wüxie cúãcü üxü̃ rü tá

  uruü̃gü ga perü o̱xigü ḏaixü̃cax rü nango̱xoma. Rü guxü̃ma i ṯacü iicúxü̃ rü

  Tupana tá pexna naca, erü pema rü ta perü o̱xigürüü̃tama peixĩgü rü tama

  jixcüra rü tá duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuaxgüama. 3 —Rü ngẽmacax

  guxü̃ma

  nüxü̃ perüxoechaü̃ i ngẽma chixexü̃ i pexüxü̃. 52 —Rü wüxi i ngechaü̃ nixĩ
  i pexcax, Pa Ngúexẽẽruü̃gü i Muĩséarü

  i ngẽma ore i ẽãnexü̃wa cúãcü nüxü̃ peixuxü̃ rü jixcüra rü tá nango̱xoma
  rü guxü̃ i duü̃xü̃gü tá nüxü̃ naxĩnüẽ. Rü

  LUCA 12

  ngẽma ore i ucapuarü aixepewa cúãcü

186

  dauxü̃cü̱̃ãx rü tá tüxü̃ chixu na chorü

  nüxü̃ peixuxü̃, rü jixcüra rü guxãpexewa tá nüxü̃ nixugügü i duü̃xü̃gü.

  Name nixĩ na Tupanaxü̃imuü̃ẽxü̃

  (Mt 10.26-31)

  duü̃xü̃ tiĩxü̃ i tümax. 9 —Notürü texé ja nhama i naãnewa duü̃xü̃güpexewa
  tügü ixuxe na tama chorü duü̃xü̃ tiĩxü̃, rü chama rü tá ta napexewa i
  Tupanaãrü

̃

  orearü ngeruügü i dauxü̃cü̱̃ãx rü tá tüxü̃

  4 —Rü ngẽmacax i pemax, Pa

  chixu na tama chorü duü̃xü̃ tiĩxü̃ i

chamücügüx, rü pemaã nüxü̃ chixu rü

  ¡tama nüxü̃ pemuü̃ẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  tümax. 10 —Rü guxãma ja texé ja chixri chauchiga idexaxe i chama i
  Tupana

  pexü̃ daixchaü̃xü̃! Erü

  Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü Tupana tá

  taxünexüxĩcatama nimaxgü, notürü taxucürüwama taãẽxü̃ nimaxgü.

  5 —Notürü pemaã tá nüxü̃ chixu na texéxü̃ tá na pemuü̃ẽxü̃. ¡Nüxü̃ pemuü̃ẽ
  ja Tupana! Erü nüma nüxü nangẽxma i

  tüxü nüxü nangechaü i ngẽma. Notürü texé ja Tupanaãẽ i Üünexü̃chiga
  chixri idexaxe, rü Tupana rü tãũxütáma tüxü nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma. 11
  —Rü

  ngẽxguma duü̃xü̃gü

  pora na jamáãxü̃cax i pexene, rü

  ngutaquexepataü̃güwa rü exna

  ngẽxgumarüü̃ ta na napocuãxü̃cax i ãẽxgacügüpexewa pexü̃ nagagügu na

  peãẽ i ngextá ṉg̱oxogüxü̃ ínapocuxü̃gu.

  ¡Rü jimaxü tá nixĩ i pemuü̃ẽxü̃!

6 —¿Tama exna taxretachinü i dĩẽruxacügu namaã petaxe i wüximeẽ̱ xpü̱x i
werixacügü? Notürü

  Tupana rü tama tüxü̃ inajarüngüma ja

  jíxema werixacüãxgü, rü bai ja wüxi.

  7 —Rü woo i pejaegü rü Tupana nüxü̃ nacuax na nhuxre i pejae ngẽxmaxü̃.
  Rü

  pexü̃ napocuexü̃cax, rü ¡tãṹ i pexoegaãẽgüxü na ṯacümaã tá penangãxü̃xü̃
  rü exna ṯacüxü̃ tá namaã na peixuxü̃! 12 —Erü ngẽxguma nawa nanguxgu na
  peidexagüxü̃, rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ tá pexü̃ nangu̱xẽẽ na ṯacüxü̃ tá namaã
  peixuxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Wüxi i ãũcümaxü̃nixĩ na

  ngẽmacax, ¡tãṹ i pexoegaãẽgüxü! Erü pema rü muxüma i werixacügüarü
  jexeraxü̃chi pexü̃ nangechaü̃ ja Tupana.

  Jíxema duü̃xü̃güpe̱xewa tügü ixuxe na Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃tiĩxü̃

  (Mt 10.32-33, 12.32)

  8 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü guxãma ja texé i nhama i naãnewa

  imuãrü dĩẽruãx́ü̃

  13 Rü jema duü̃xü̃gütanüwa rü wüxi ga jatü Ngechuchuxü̃ nhanagürü: —Pa
  Ngúexẽẽruüx, ¡namaã nüxü ixu ja chaueneẽ rü choxna naxãã i ngẽma
  chaunatü ga jucüarü ngẽmaxü i choxna üxü̃! —nhanagürü. 14 Notürü
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Jatüx, ¿texé perü ãẽxgacüxü choxü
  tingucuchixẽẽ na

duü̃xü̃güpexewa tügü ixuxe na chorü

chajatojexü̃cax i ngẽma penatüarü

duü̃xü̃ tiĩxü̃, rü chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü napexewa i

ngẽmaxü̃? —nhanagürü. 15 Rü

nhanagürü tá̃ ga Ngechuchu: —¡Pexuãẽ

  Tupanaãrü orearü ngeruügü i

  na tama pexü nangúchaü̃xü̃cax i

  187

  togüarü ngẽmaxü̃! Erü wüxi i duü̃xü̃ rü tama ngẽma na namuãrü

LUCA 12

  nguxü̃xü̃ rü tama nügü ímexẽẽxü̃ i Tupanapexewa —nhanagürü ga

  ngẽmaxü̃ãxü̃cax nixĩ i najauxãxü̃ i norü maxü̃ i taguma gúxü̃ —nhanagürü.
  16 Rü jexguma wüxi ga ore ga cuaxruü̃xü̃ namaã nixu, rü nhanagürü:
  —Najexma ga wüxi ga jatü ga muãrü dĩẽruãcü, rü

  Ngechuchu.

  Tupana rü naxãcügüna nadau

  (Mt 6.25-34)

  22 Rü jemawena rü norü ngúexü̃güxü

  guxü̃ma ga jema nanetügü ga naãnegu

  nhanagürü ga Ngechuchu: —Pemaã nüxü

  natogüxü̃ rü meãma nüxü̃ nixo. 17 —Rü guma jatü rü nagu narüxĩnü rü
  naãẽwa nhanagürü:

  “¿Ṯacü tá chaxüxü̃ i nhu̱xmax? Erü

  nataxuma i chorü nachica i ngexta

  chixu ¡rü tãṹ i pexoegaãẽgüxü̃ naxcax̱ i ṯacü tá na pengṍxü rü ṯacümaã
  tá na peixãxchiruxü̃! 23 —Erü perü maxü̃ rü õnaãrü jexera nixĩ, rü
  pexene rü naxchiruarü jexera nixĩ. 24—¡Dücax

  namaã na changuxü̃xü̃ i chaunetügüarü o”, nhanagürü. 18 —Rü naãẽwa
  nhanagürü:

  penangugü i werigü i tama toegüchiréxü̃, rü tama nanetüarü o ibuxgüxü̃,
  rü ngepatagüxü̃ na ngexta namaã

  “Marü nüxü̃ chacuax na ṯacü tá

  nanguxü̃güxü̃cax i norü õna! Notürü

  chaxüxü̃. Rü nagu tá chapogü ja

  Tupana rü nanaxüwemü. Rü pema rü

  guxü̃nema ja chorü ĩpatagü ga nagu

  Tupanacax rü poraãcü guxü̃ma i

  namaã changuxü̃ne ga chaunetügüarü o. Rü náĩ ja taxüragüne tá chaxü na

  werigüarü jexera peixĩgü. 25 —Rü taxuwama name na pexoegaãẽgüxü̃. Erü

  ngẽxma namaã changuxü̃xü̃cax i

  taxucürüwama wüxie i pema rü pegütama

  guxü̃ma i chaunetügüarü o rü guxü̃ma i ipemaxãchixẽẽ ngãxü̃ ja metrugu
  ega woo

  chorü ngẽmaxü̃gü. 19 —Rü ngẽxguma poraãcü naxcax pexoegaãẽgügu. 26 —Rü

  marü namexgu i guxü̃ma, rü chaugümaã tá nhacharügü: ‘Nhu̱xma rü tá
  icharüngü̃ rü meã tá chachibü rü meã chaxaxe rü ngẽmaãcü tá chataãẽ.
  Erü namuxũchi i chorü ngẽmaxügü, rü mucüma ja taunecü tá choxü̃ natai’,

  nhacharügü tá chaugümaã”. 20 —Notürü Tupana rü nhanagürü guma jatüxü̃:

  “Pa Jatüx, cungẽãẽmare i cuma erü nhama i chütaxü̃gu tátama cuju. Rü
  ngẽma curü ngẽmaxü̃gü i namaã cunguxü̃xü̃, rü ¿texéarü tá nixĩ i
  ngẽxguma?” nhanagürü ga Tupana. 21 —Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta namaã
  nangupetü i ngẽma duü̃xü̃gü i nügücaxtama norü ngẽmaxü̃gümaã

  ngẽxguma tama pemaã nanguxü̃ i ngẽma íraxü̃ rü taxucürüwama pegütama

  ipemaxãchixẽẽ ega woo naxcax̱ pexoegaãẽgügu, rü ¿tü̱xcüü̃ i ngẽxguma rü
  ta ṯacü i togü i ngẽmaxügücax̱ pexoegaãẽgüxü̃? 27—¡Dücax penangugü i
  putüragü na nhuxãcü najaexü i nachacu! Rü tama napuracüexü̃, rü tama
  nügü üxchirugüxü̃. Notürü woo guma ãẽxgacü ga Charumáũ ga na
  namexẽchixü̃ ga naxchiru rü taguma wüxi ga putürachacuarü mexü̃rüü̃ nixĩ.
  28 —Rü marü nüxü pedau i nhuxãcü Tupana na nangaxãẽxü̃ i putüragü i
  nhu̱xma naãnewa rüxügümarexü̃ notürü moxü̃ rü marü taxuxü̃. Rü ngẽxguma
  Tupana

  LUCA 12

  ngẽmaãcü nangaxãẽgu i putüragü rü pema rü tá ngẽmaãrü jexera pexchiru
  pexna naxã, Pa Duü̃xü̃gü i Íraruwatama

  peixĩgüxü.̃ Rü penaxwaxe na nhama duüxügü i ĩãxwa norü corixü̃

  nang̱ uxẽẽgüxürüü̃ na peixĩgüxü.̃ Rü

  188

  Jaxõgüxü̃x. 29 —Rü ngẽmacax tama name

  ngẽxguma norü cori rü wüxi i ngĩgüarü

i pexoegaãẽ naxcax i ṯacü tá na pengṍxü

petawa ne naxũxgu rü: Tu tu tu nhaxgu, rü

  rü ṯacü tá na peixaxüxü̃. 30 —Erü nhama i

  paxa naxcax najawãxnagü i ĩãx. 37 —Rü

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü naxcax nadaugü i

  nataãẽgü i ngẽma coriarü duüxügü ega

  guxü̃ma i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃. Notürü pema rü pexü̃ nangẽxma ja
  Penatü ja Tupana ja nüẽchama nüxü̃ cuácü na pexü̃ nataxuxü̃ i guxü̃ma i
  ngẽma. 31 —Rü

inadauegu i ngẽxguma ínanguxgu i norü cori. Rü pemaã nüxü chixu rü ngẽma
cori rü norü mechawa tátama nanatogüxẽẽ i ngẽma norü duüxügü i nüxü̃

  ngẽmacax narümemaẽ nixĩ na Tupanaãrü

  ínang̱ uxẽẽgüxü,̃ rü nüma tátama ngẽma

  ngúchaü̃cax pedaugüxü̃ na perü ãẽxgacü

  norü duüxügüxü̃ inaxüwemü. 38 —Rü woo

  jiĩxü̃cax. Rü nhu̱xmachi nüma rü tá pexna nanaxã i guxüma i ṯacü i pexü
  taxuxü.

  Nhuxãcü tüxǘ̃nangẽxma i tórü

  ngãxücüü ínanguxgu rü exna marü jangunechaügu rü nataãẽgü i ngẽma
  coriarü duüxügü ega inadauegu i

39

  ngẽmaxü̃gü i dauxü̃guxü̃i naãnewa

  ngẽxguma ínanguxgu i norü cori. —Rü

  (Mt 6.19-21)

  32—¡Tãṹ i pemuü̃ẽxü̃, Pa Chauxacügüx!

  ngẽxguma chi wüxi ja ĩãrü jora nüxü cuaxgu na nhuxguacü ínanguégaxü i
  ngĩtaxáxü,̃ rü tau chima nape. Rü chi

  Pema rü noxretama peixĩgü notürü

  nüxna nadau ja napata na tama

  Penatü ja Tupana rü norü ngúchaü nixĩ na

  jawãxnaãxücax rü tama na nüxü

pexna naxããxü̃ i pechica i ngextá nüma ãẽxgacü íjiĩxü̃wa. 33 —¡Rü namaã
petaxe i

  perü ngẽmaxügü rü togü i duü̃xü̃gü i nüxü

  nataxuxü̃na penaxã i ngẽma dĩẽru! Rü ngẽmaãcü tá pegüxü penangẽxmaxẽẽ i
  perü ngẽmaxügü i taguma pexü̃ ṉgauxü̃

nangĩxücax. 40 —Rü pema rü ta penaxwaxe na ípememarexü.̃ Erü ngürüãchi
tama nagu íperüxĩnüẽjane tá íchangu i chama i Tupana Nane na duüxüxü̃
chiĩxü̃

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Wüxi ga duü̃xü̃ga meã norü coriga

  rü taguma gúxü i dauxüguxü i naãnewa i ngextá tama íjaxücuxü̃wa i
  ngĩtaxáxü rü

  naweane tama ínachixexẽẽxü̃wa. 34 —Erü ngextá ínangẽxmaxüwa i perü
  ngẽmaxü̃gü, rü ngẽxma nixĩ i

  perüxĩnüẽxü̃.

  Name nixĩ i jigü ítamexẽẽgü naxü̃pa na ínanguxü̃ja Cristu

  ĩnüxü̃rü to ga tama meã norü coriga ĩnüxü̃chiga

  (Mt 24.45-51)

  41 Rü jexguma ga Pedru rü Ngechuchuna naca rü nhanagürü: —Pa Corix,
  ¿toxcaxicatama exna nixĩ i nhaã ore i cuaxruü i tomaã nüxü cuixuxü, rü

  exna guxü i duü̃xü̃gücax jiĩxü̃?

35—¡Rü ípememare namaã i perü omügü i naĩgüxü!̃ 36 —Rü name nixĩ i wüxi i
coriarü duüxügü i ímemaregüxürüü̃ na

—nhanagürü. 42 Rü nhanagürü ga Cori ga Ngechuchu: —¿Texé tiĩxü̃ ja jíxema
tümaãrü coriarü duüxẽ ja aixcuma

  189

  janguxẽẽxẽ rü meã tümaãẽxü̃ cuáxe?

  ¿Tama exna jíxema tiĩxü̃ ja tümaãrü cori tüxna ãgaxe na meã nüxna
  tadauxücax̱

LUCA 12

  chierü aixcuma marü jadauchitanügu. 50 —Rü chama rü tá poraãcü ngúxü̃
  chinge, rü chanaxixãchiãẽ nhu̱xmatáta

  rü meã ngoragu tanachibüexẽẽxü̃cax i

  jangu i ngẽma. 51 —Rü tama name i

  norü duü̃xü̃gü? 43 —Rü tataãẽ ja jíxema coriarü duü̃xẽ i ngẽxguma
  ínanguxgu i tümaãrü cori rü tüxü̃ íjangueü̃gu na meãma ítanaxüxü̃ i ngẽma
  puracü i nagu

  nagu perüxĩnüẽ na núma chaxũxü̃ na guxü̃ i duü̃xü̃gü rü wüxigu
  naxĩnüẽxü̃cax. Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü núma chaxũ na chaugagu

  tüxü̃ namuxü̃. 44 —Rü aixcuma pemaã

  jatojexü̃cax i duü̃xü̃gü. 52 —Erü

  nüxü̃ chixu rü ngẽma tümaãrü cori rü tá guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃güarü
  daruü̃xü̃ tá tüxü̃ nixĩxẽẽ. 45-46 —Notürü ngẽxguma chi ngẽma duü̃xü̃ nagu
  rüxĩnügu rü norü cori rü tama paxa na ínanguxü̃, rü inaxügüãgu na
  chixri namuãxü̃ i natanüxü̃gü i jatüxü̃gü rü ngexü̃gü, rü peta naxü̱xgu rü
  nachibüxgu, rü naxaxegu, rü nügü nangãxẽẽgu, rü ngürüãchi ngẽma
  ngunexü̃ rü ngẽma ngora i tama nagu ínaṉg̱uxẽẽãxü̃gu tá ínangu i norü
  cori. Rü poraãcüxüchi tá

  nhaãwena ega wüxi ja ĩpatawa nangẽxmagu i wüximeẽ̱ xpü̱x i duü̃xü̃gü, rü
  tamaẽxpü̱x tá choxü najaxõgü rü taxre i tama, rü exna taxre tá choxü

  najaxõgü rü tamaẽxpü̱x i tama. 53 —Rü wüxi i papa tá najaxõ rü nane rü
  tãũxü̃táma najaxõ, rü exna nane tá

  najaxõ notürü nanatü i tama. Rü ngẽxgumarüü̃ ta wüxi i mama tá ijaxõ rü
  ngĩxãcü rü tãũxü̃táma ijaxõxchãü̃, rü

  exna ngĩxãcü tá ijaxõ rü ngĩẽ rü tãũxütáma ijaxõxchãü. Rü wüxi ja
  ngĩxẽ

  nanapocu ngẽma duü̃xü̃gü i tama norü

  tá ijaxõ rü ngĩneãx rü tãũxü̃táma ijaxõ,

  coriga ĩnüẽxü̃xü̃ napocuexü̃rüü̃. 47 —Rü

  rü exna ngĩneãx tá ijaxõ rü ngĩxẽ rü

  ngẽma coriarü duü̃xü̃ i nüxü̃ cuaxchiréxü na ṯacü nanaxwaxexü̃ i norü
  cori, notürü tama nügü ímexẽẽxü̃ rü tama norü coriga ĩnüxü, rü tá
  poraãcü nanacuaxi.

  48 —Notürü ngẽma coriarü duü̃xü̃ i tama nüxü nacuáãcüma chixri norü
  coriga ĩnüxü̃, rü chixexü̃ üxü̃, rü tá íraruwaxüra nanacuaxi. Rü texé ja
  Tupana muxü̃ma tüxna ãxẽ, rü muxü̃caxtáma tüxna naca. Rü texé ja muxü̃na
  tüxü̃ nadauxẽẽxẽ rü tá jexeraãcü tüxna naca.

  Ngechuchugagu nixĩ i

  tãũxü̃táma ijaxõ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Cua̱xrũgüü i nachiga i ṯacü tá nangupetüxü̃ (Mt 16.1-4; Mr 8.11-13)

  54 Rü Ngechuchu nhanagürü ta nüxü̃ ga duü̃xü̃gü: —Ngẽxguma nüxü̃

  pedaxgu na naxẽãchianexü̃, rü nagu perüxĩnüẽ tá na napuxü̃. Rü aixcuma
  ngẽmaãcü nixĩ. 55 —Rü pema nüxü̃ pecuax na nhuxãcü penangugüxü̃ ja

  jatojexü̃i duü̃xü̃gü

  (Mt 10.34-36)

  49 —Núma chaxũ na nhama i naãnewa duü̃xü̃güxü̃ chidauchitanüxẽẽxü̃cax. Rü

  buanecü, rü ngẽmaãcü nüxü pecuax rü tá na nangu̱xetüxü. Rü aixcuma
  ngẽmaãcü nixĩ. 56 —Pa Duü̃xü̃güx, pema rü togü i duü̃xü̃güpexewa meã
  pemaxẽneta, notürü peãẽwa rü

  LUCA 12, 13

chixexü̃gu perüxĩnüẽ. Pema nüxü̃

190

naca rü nhanagürü nüxü̃: —¿Pema nagu

  pecuax na nhuxãcü penangugüxü ega tá

  perüxĩnüẽgu rü jemaãcü nüxü

  napuxgu rü exna tá nangu̱xetügu. ¿Rü

  nangupetü ga jema jatügü, jerü jema

  nhuxãcü i nhu̱xma i tama nüxü pecuáxü na Tupana jiĩxü̃ ja petanüwa
  ngucü?

  Name nixĩ na curüngüxmüxü̃ namaã i curü uwanü

  (Mt 5.25-26)

57 —Rü tü̱xcüü̃ tama nüxü̃ pecuáxchaü̃ i ngẽma nama i mexü̃ i Tupana pexü̃

naxwaxexü̃ na nagu pexĩxü̃. 58 —Rü ngẽxguma chi wüxie wüxi i ngetanücax̱
cuxü̃ íxuaxü̃gu rü ãẽxgacüxü̃tawa cuxü̃ tagaxgu, rü name nixĩ i namawatama
tüxü̃ icujarüngüxmüxẽẽ na tama

ãẽxgacüpexewa cuxü̃ tagaxü̃cax. Erü

wüxicana na ãẽxgacüxü̃tawa cunguxü̃ rü ãẽxgacü tá purichíagüna cuxü̃ namu.
Rü purichíagü tá cuxü̃ napocu. 59 —Rü cumaã nüxü chixu rü ngẽxma
pocuchicagu tá curüxãũ̱ ̱x nhu̱xmatáta ngĩxü cuxütanü i gu̱xcü i dĩẽru i
nüxü ngĩxü̃ cungetanücü. [Rü aixcuma ngẽxgumarüü̃ tá cumaã nanaxü ja
Tupana ega tama namaã cunamexẽẽxgu i curü maxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu.]

  Wüxi i mexü̃nixĩ na nüxü̃rüxoexü̃i tacüma i chixexü̃

togü ga Gariréaanecü̱ãxãrü jexera nipecaduãxgü? 3 —Pemaã nüxü̃ chixu rü
tama nixĩ. Rü ngẽxguma chi pema rü tama nüxü̃ perüxoegu i pecüma i
chixexü, rü guxãma i pema rü tá ta ipejarütauxe. 4 —¿Rü exna pema nagu
perüxĩnüẽgu rü guxü ga

  Jerucharéü̃cü̱̃ãxãrü jexera nipecaduãxgü

ga jema 18 ga jatügü ga juexü̃ ga jexguma Chiruéwa jexmaxü̃ ga
dauxü̃taechica naẽtü rüngutaü̃gu?

5 —Pemaã nüxü̃ chixu rü tama nixĩ. Rü ngẽxguma chi pema rü tama nüxü̃
perüxoegu i pecüma i chixexü̃, rü guxãma i pema rü tá ta ipejarütauxe

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Cua̱xrũgüa Nanetü ga figuera ga ngearü õṍxü̃gu ixuxü̃

6 Rü jexguma ga Ngechuchu rü wüxi ga ore ga cuaxruü̃wa namaã nüxü̃ nixu na
nhuxãcü jaxna duü̃xü̃gümaã,

naxĩnüxü̃, rü nhanagürü: —Wüxi ga jatü nüxü̃ najexma ga wüxi ga nanetü ga
figuera ga norü naãnegu natoxü̃. Rü ínajadau rü ngoxi naxõṍ, notürü
taxuüma ga norü oxü inajangau. 7 —Rü

  jemacax jema norü duü̃xü̃ ga norü

  1 Rü jexgumatama Ngechuchuxü̃tawa nangugü ga

  nhuxre ga duü̃xü̃gü. Rü Ngechuchumaã

  naãnena dauxü̃xü̃ nhanagürü: “Dücax, tamaẽxpü̱x ja taunecü

  guxü̃guma íchajadauxü̃ i nhaã nanetü, rü

  nüxü̃ nixugü ga na nhuxãcü ãẽxgacü ga taguma naxo. Rü ngẽmacax
  chanaxwaxe

  Piratu namuxü̃ ga norü churaragü na na cujadaxüchixü̃ na tama notücaxma

  nadaiãxü̃cax ga nhuxre ga jatügü ga nuã naãnewa naxíaneãxü̃cax”,

Gariréaanecü̱̃ãx ga jexguma jema jatügü nhanagürü nüxü̃. 8 —Notürü ga jema

  rü Tupanacax carneru nadaixgu tupauca norü duü̃xü̃ ga norü naãnena
  dauxü̃, rü

ga taxü̃newa. 2 Rü Ngechuchu nüxna norü corixü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

  191

  “Pa Corix, ¡nüẽtama dama

  ¿Tama exna guxã i pema rü

  LUCA 13

  ̃

  taunecüxicatama nangẽmax! Rü tá chanaxaimüãnepǘne rü waxmüãnexü̃maã tá
  chanagüpǘne.

  9 —Rü bexmana ngẽxguma rü tá naxo. Notürü ngẽxguma tãũxü̃táma naxo̱xgu
  rü tá chajadaxüchi”, nhanagürü.

  Ngechuchu rü ngü̃xchigaarü

  ngüxchigaarü ngunexügu pejawẽxü i perü woca rü exna perü cowaru na
  pejaxaxexẽẽgüxü̃cax? 16 —Rü nhaã ngecü rü Abrãũtanüxü̃ ijixĩ, rü Chataná
  rü 18 ja taunecü ngĩxü̃ nachixexẽẽ namaã i nhaã ḏaawe. ¿Rü taux exna i
  namexü na ngĩxcax chajataanexẽẽxü i

  ngunexü̃gu ngĩxcax̱najataanexẽẽ ga wüxi ga ngecü ga pücax̱wecü

  10 Rü wüxi ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü Ngechuchu nangu̱xẽẽtae ga wüxi
  ga ngutaquexepataü̃wa. 11 Rü jéma ijexma ga wüxi ga ngecü ga 18 ga
  taunecü iḏaawecü. Rü ipücaxwe jerü

  ngüxchigaarü ngunexügu? —nhanagürü. 17 Rü jexguma jema nhaxgu ga
  Ngechuchu, rü guxüma ga norü uwanügü rü poraãcü naxãneẽ. Notürü guxü̃ma
  ga togü ga duü̃xü̃gü rü nataãẽgü ga jexguma nüxü̃ nadaugügu ga jema
  mexü̃gü ga Ngechuchu üxü̃.

  Cua̱xrũgüa motachachiregu ixuxü̃

  wüxi ga ṉg̱oxo ngĩxü napücaxwexẽẽ, rü taxuacüma ijarüwexãchi. 12 Rü
  jexguma Ngechuchu ngĩxü̃ daxgu rü ngĩxcax̱

  naca, rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Ngecüx,

  (Mt 13.31-32; Mr 4.30-32)

  18 Rü nhanagürü ga Ngechuchu:

  —¿Nhuxãcü nixĩ i ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja

  nhu̱xma rü marü cuxcax nitaane i curü

  Tupana, rü nanhuxraü̃xü̃ i nüma

  ḏaawewa —nhanagürü. 13 Rü jexguma rü ngĩxü̃ ningõgü, rü jexgumatama
  ijarüwexãchametümüxü̃, rü inaxügü ga Tupanaxü̃ na jacuaxüü̃xü̃. 14 Notürü

  ãẽxgacü íjiĩxü̃wa? ¿Rü ṯacügu tá chanangu? 19 —Maneca wüxi ja
  motachachire ja wüxi ja jatü naãnegu toxü̃nerüü̃ nixĩ. Rü woo

  jema ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacü rü

  naxíraxüchichirex ja naxchire notürü

  nanu, jerü Ngechuchu rü ngü̃xchigaarü

  narüxü, rü naja nhu̱xmata wüxi i nanetü

  ngunexü̃gu ngĩxü̃ narümexẽẽ ga jema

  i taetaxü̃ nixĩ. Rü ngẽmacax i werigü rü

  nge. Rü jemacax ga jema ãẽxgacü rü nhanagürü duü̃xü̃güxü̃: —Nangẽxma i 6

  natanügu nixüachiãü̃ —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa põũãrü

  i ngunexü i nagu namexü na

̃

  puxẽẽruü̃gu ixuxü̃

  ipuracüexü. Rü ngẽma ngunexügügu nixĩ i namexü na nuã pexĩxü na pegü
  pejarümexẽẽgüxü̃cax rü tama i

  (Mt 13.33)

  20 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu —nhanagürü. 15 Rü jexguma ga Cori ga Ngechuchu
  rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pa Duü̃xü̃güx, pema rü togü i

  duü̃xü̃güpexewa meã pemaxẽneta, notürü peãẽwa rü chixexü̃gu perüxĩnüẽ.

  —¿Nhuxãcü nixĩ i Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa? ¿Rü ṯacügu tá chanangu? 21
  —Rü põũãrü puxẽẽruü̃rüü̃ nixĩ na

  guxü̃wama nanguxü̃. Erü wüxi i ngecü rü íraxü̃tama i põũãrü puxẽẽruü̃maã
  inaxüéü̃ i taxü̃ i ngĩrü põũchara. Rü

  LUCA 13

  ngẽma põũãrü puxẽẽruü̃ rü woo naxíra

192

  guxãma i pemax, Pa Chixri Maxẽxü̃x!”

  rü najapuxẽẽ i guxü̃ma i ngĩrü põũchara

  nhanagürü tá. 28 —Rü ngẽma tá

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ĩãx̱i íraxü̃chiga

  pexauxe, rü tá peixüxchapütagü i ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu i Abrãṹ rü

  ̃

  (Mt 7.13-14, 21-23)

22 Rü inixũchigü ga Ngechuchu ga Jerucharéü̃wa na naxũxü̃. Rü jexguma
namagu jaxũxgu rü ĩãnegüwa rü ĩãnexãcügüwa nixüpetüchigü, rü jéma
najangúexẽẽtanü ga duü̃xü̃gü. 23 Rü wüxi ga duü̃xü̃ nüxna naca rü nhanagürü:
—Pa Corix ¿noxretátama nixĩ i ngẽma najauxgüxü i maxü i taguma gúxü̃?
—nhanagürü. Rü nüma ga Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: 24 —Dauxü̃guxü̃
i naãneãrü

  Isaqui rü Jacú rü guxüma i Tupanaãrü

orearü uruügü na Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa na nangẽxmagüxü̃ rü pema rü
nüxna na ípewoxü̃xü̃. 29 —Erü guxü̃watáma ne naxĩ i duü̃xü̃gü. Rü

Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa tá nangẽxmagü. Rü ngẽma tá narütogü na ngẽma
nachibüexü̃cax. 30 —Rü tá nangẽxma i nümaxü̃ i nhama i naãnewa duü̃xü̃gü
nüxü̃ oexü̃, notürü dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü Tupana tá wixpexewa
nanaxügüxẽẽ. Rü tá nangẽxma i nümaxü̃ i nhama i naãnewa duü̃xü̃gü

  ĩãx rü naxíraxü̃chi. ¡Rü paxa naxcax

  nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃, notürü dauxü̃guxü̃ i

pedau na nawa peichocuxücax! Erü pemaã nüxü̃ chixu rü muxũchixü̃ma i
duü̃xü̃gü tá nüxü̃ nangúchaü̃ na nawa jachocuxü̃, notürü tãũxü̃táma nawa

nichocu. 25 —Erü ngẽxguma ĩãrü jora marü nawãxtagu i ĩãx, rü pema i
düxétüwa ngẽxmagüxe rü tá penatutuãǘ ̃. Rü nhaperügügü tá:

naãnewa rü Tupana rü tá wixweama nanaxügüxẽẽ —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü Jerucharéü̃cü̱̃ã̱x ga duü̃xü̃gücax̱naxaxu

  (Mt 23.37-39)

  31 Rü jematama ga ngunexü̃gu rü

  “Pa Corix, ¡paxa toxcax jawãxna i

  Ngechuchuxü̃tawa nangugü ga nhuxre

ĩãx!” nhaperügügü tá. Notürü nüma i cori rü tá pexü̃ nangãxü̃, rü
nhanagürü tá:

ga Parichéugü. Rü nhanagürügü Ngechuchuxü̃: —¡Íixũ i nuã! Erü ãẽxgacü ja
Erudi rü cuxü nimaxéga

  “Tama pexü̃ chacuax na ngextácü̱̃ãx

  —nhanagürügü. 32 Notürü nüma ga

  peixĩgüxü̃”, nhanagürü tá pexü̃. 26 —Rü ngẽxguma rü tá nhaperügügü nüxü̃:

  Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —¡Naxü̃tawa pexĩ i ngẽma jatü i nüxü̃

  “Cumaãchirex wüxiwa tachibüe rü

  cuaxüchixü na nhuxãcü duü̃xü̃güxü

  taxaxegü. Rü toxü̃ cungúexẽẽ ga torü ĩãnemaü̃güwa”, nhaperügügü tá.

  27 —Notürü nüma rü tá pexü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü tá: “Marü pemaã nüxü
  chixu

  nawomüxẽẽxü̃, rü namaã nüxü̃ peixu rü nhu̱xma rü moxü̃ rü tá íchanawoxü̃ i
  ṉg̱oxogü, rü tá chanameẽxẽẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i iḏaaweexü̃, rü paxmaãcü tá

  rü tama pexü̃ chacuax na ngextácü̱̃ãxgü

  chanagu̱xẽẽ! 33 —Notürü chanaxwaxe i

  peixĩgüxü̃. ¡Rü ípeixĩ i nuã chauxü̃tawa i

  ichixũchigü i nhu̱xma rü moxü̃ rü

  193

  paxmaãcü nhu̱xmatáta Jerucharéü̃wa changu. Erü Jerucharéü̃gu nixĩ i na
  najuexü̃ i guxü̃ma i Tupanaãrü orearü uruü̃gü. 34 —Rü dücax, Pa
  Jerücharéü̃cü̱̃ãx, pema pejadaietanü i Tupanaãrü orearü uruü̃gü, rü
  nutamaã ípenamuxũchigü i Tupanaãrü orearü

LUCA 13, 14

  ga jema iḏaawexü̃, rü nanamexẽẽ. Rü namaã nüxü̃ nixu ga na íjaxũxü̃cax. 5
  Rü Ngechuchu rü nhanagürü Parichéugüxü̃:

  —¿Texé i pema i ngẽxguma perü cowaru rü exna perü woca puchugu
  nagoxgu, rü taux exna i ngẽxgumatama ípejadauxü̃ rü ípejatúãchixü̃ i woo

  ngeruü̃gü i pexcax núma namugüxü̃. Rü

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu? —nhanagürü.

  nhuxreexpü̱xcüna wüxigu chaugüxü̃tagu pexü̃ chanutaquexexẽẽchaü̃, nhama
  wüxi i ota ja naxãcüãx nügütüü̃gu tüxü

  6 Rü nümagü rü taxuü̃maãma nanangãxü̃gü.

  Duü̃xü̃gü ga ngĩgüarü petawa

  nutaquexexü̃rüü̃. Notürü pema rü tama penaxwaxe. 35 —Dücax i nhu̱xma ja
  perü ĩãne, rü Tupana tá ínanatax. Rü pemaã nüxü̃ chixu rü tãũxü̃táma
  wena choxü̃ pedau nhu̱xmatáta dauxü̃guxü̃ i naãnewa ne chaxũ. Rü ngẽxguma
  rü tá choxü̃ pedau rü tá nhaperügügü:

  “Namexẽchi nixĩ ja jima Cori ja Tupana núma namucü”, nhaperügügü tá

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü naxcax̱najataanexẽẽ

  nüxna naxugüxü̃chiga

  7 Rü jexguma mechawa natogüchaü̃gu ga jema nüxna naxugüxü̃, rü Ngechuchu
  nüxü̃ nadau na wüxichigü rü ĩãrü joraxü̃tawaxü̃chi natoxchaü̃xü̃. Rü
  jexguma jemaxü̃ nadaxgu rü najaxucu̱xẽgü, rü nhanagürü:

  8 —Ngẽxguma texé cuxna uxgu i wüxi i ngĩgüarü petawa, rü tama name i
  petaarü joraxü̃tawaxü̃chi üxü̃ i

  ga wüxi ga jatü ga rüchaxünexü̃

  naxmaxwewa cujarüto. Erü jixcüra

  1 Rü wüxi ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü Ngechuchu rü

  ngürüãchi tá ínangu i to i nüxna naxuxü i curü jexeraxü̃chi ixĩxü̃. 9
  —Rü ngẽma petaarü jora i pexna uxü̃, rü tá cumaã

  wüxi ga Parichéupatawa najachibü. Rü

  nüxü̃ najarüxu na icuchixü̃cax i ngẽma

  jéma najexmagü ga togü ga Parichéugü ga jéma bexma Ngechuchuxü̃
  ngugüexü̃. 2 Rü jéma najexma ta ga wüxi ga jatü ga iḏaawexü̃ ga
  rüchaxünexü̃. 3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jema ngúexẽẽruü̃gü ga
  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃na rü

  nachicawa na ngẽma natoxẽẽãxü̃cax̱ i ngẽma to i curü jexera ixĩxü̃. Rü
  ngẽxguma i cuma rü poraãcü cuxãneãcüma rü nawa ijacuáxü̃ i naxmaxwewa
  tá cujarüto. 10 —Rü narümemaẽ ega texé cuxna uxgu, rü

  Parichéugüna naca, rü nhanagürü:

  —¿Tama penachu̱xuxü̃ ega ngüxchigaarü ngunexügu chanamexẽẽxgu i wüxi i
  iḏaawexü̃?

  —nhanagürü. 4 Notürü ga nümagü rü nangeaxgümare. Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü naxmexgu najajauxãchi

  nawa ijacuáxü̃ i naxmaxwewa curüto. Rü ngẽxguma i ngẽma petaarü jora i
  cuxna uxü rü nhanagürü tá cuxü:

  “Pa Chamücüx, ¡nuã chauxü̃tawa

  jarüto!” nhanagürü tá cuxü. Rü

  ngẽmaãcü ngẽma petaarü jora rü wüxi i mexü̃ tá cumaã naxü napexewa i

  LUCA 14

guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nüxna naxuxü̃ i cumaã ngẽma rütogüxü̃. 11 —Erü texé ja

  õna, rü wena norü duü̃xü̃xü̃ namu na jema duü̃xü̃gü ga marü nüxna

194

  tügü írütaxe rü Tupana tá tüxü

  naxugüxü̃maã nüxü̃ na janaxuxü̃cax ga

naxãnexẽẽ. Notürü texé ja tügü írüxíraxe rü Tupana tá tüxü̃ nicuaxüü

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 12 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu nüxü̃ ga jema
  jatü ga nüxna uxü̃: —Rü

marü na namemarexü̃ ga norü õna, rü paxa jéma na naxĩxü̃cax. 18 —Notürü
guxü̃ma ga jema nüxna naxugüxü̃, rü inanaxügü ga nügü na ínaxuegüxü̃. Rü
jema nüxĩra nüxna naxu rü nhanagürü:

  ngẽxguma wüxi i õnacax rü exna

  “Ngexwacaxtama naxcax chataxe i

  petacax texéna cuxuxchaü̃gu, rü tama

  wüxi i naãne. Rü paxa tá íchajadau. ¡Rü

name i nüxna cuxu i cumücügü, rü bai i cueneẽgü, rü bai i cutanüxü̃gü, rü
bai i curü ngaicamagu pegüxü̃ i duü̃xü̃gü i

namaã nüxü ixu i cori rü taxucürüwama ngẽma chaxũ!” nhanagürü. 19 —Rü ga
jema to rü nhanagürü:

dĩẽruãxgüxü̃. Erü nümagü rü tá nüxĩ

“10 i wocagü i puracüruü̃cax chataxe,

  cuxna naxugüe, rü ngẽmaãcü tá cuxü

  nanaxütanügü. 13 —Notürü ngẽxguma wüxi i peta cuxü̱xgu, rü narümemaẽ
  nixĩ i nüxna cuxu i duü̃xü̃gü i ngearü

rü tá ngẽmaxü chajaxü. ¡Rü namaxã nüxü ixu i cori rü taxucürüwama ngẽma
chaxũ!” nhanagürü. 20 —Rü ga to rü nhanagürü:

dĩẽruãxgüxü̃, rü duü̃xü̃gü i

“Ngexwacaxtama chaxãmax rü

  taxucürüwama puracüexü̃, rü ngẽma

  ngẽmacax taxucürüwama ngẽma

ichixeparagüxü̃, rü ngẽma ingexetügüxü̃. 14 —Rü tá cutaãẽxü̃chi i ngẽxguma
erü nümagü rü taxucürüwa cuxü̃ nanaxütanügü. Notürü tá cunajaxu i curü
natanü i ngẽxguma wena namaxẽgu i Tupanaãrü duü̃xü̃gü i mexü̃

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa õna ga taxü̃gu ixuxü̃

  (Mt 22.1-10)

15 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga wüxi ga jatü ga mechawa rütoxü̃ rü
Ngechuchuxü̃ nhanagürü: —Rü tataãẽ ja jíxema Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa
chibüxe —nhanagürü. 16 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Wüxi
ga jatü nanaxü ga wüxi ga õna ga taxü̃. Rü norü duü̃xü̃xü̃ namu na nüxna

chaxũ”, nhanagürü. 21 —Rü jexguma nataegugu ga jema coriarü duü̃xü̃, rü
norü corimaã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga jema ore. Rü jexguma ga norü cori rü
nanu, rü nhanagürü nüxü̃ ga norü duü̃xü̃:

  “¡Paxa ngẽma ĩãnemaü̃güwa rü ĩãnemaüãcügüwa naxũ, rü nuã nagagü i ngẽma
  duü̃xü̃gü i ngearü dĩẽruãxgüxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i taxucürüwama
  puracüexü̃, rü ngẽma ichixeparagüxü̃, rü ngẽma ingexetügüxü̃!” nhanagürü.

  22 —Rü jixcamaxü̃ra ga jema norü cori namaã nüxü̃ ixuxü̃ naxü̱xguwena rü
  jema norü duü̃xü̃ nhanagürü nüxü̃:

“Pa Corix, marü chanaxü i ngẽma chamaã nüxü̃ cuixuxü̃rüü̃, notürü
naxãchicaaneãmatama i nuã cupatawa”,

  jaxuxü̃cax ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü.

  nhanagürü. 23 —Rü jexguma ga norü

  17 —Rü jexguma marü namexgu ga norü

  cori rü nhanagürü nüxü̃:

  195

  “¡Paxa ngẽma dauxchitamaü̃ i

LUCA 14

  norü caxtaxica chi itapugügu rü jixcüra

  taxügüwa rü dauxchitamaü i íraxügüwa naxũ, rü nuã nagagü i togü i
  duü̃xü̃gü na nuxã chapatagu nachocuxü̃cax, rü

  rü taxucürüwa chi tanagu̱xẽẽgu i ngẽma puracü, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i
  nüxü̃ daugüxü̃ i ngẽma tümaãrü puracü rü tá

  ngẽmaãcü na naxããcuxü̃cax ja daa

  tüxü̃ nacugüe. 30 —Rü nhanagürügü tá:

  chapata! 24 Erü pemaã nüxü̃ chixu rü taxuü̃ma ga jema nüxĩra nüxna
  chaxuxü rü nuã chorü õnawa tá nachibüe”, nhanagürü.

  Tama natauxcha na Cristuwe rüxũxü̃

  “Ngẽma jatü inanaxügü na naxüpataxü̃, notürü taxucürüwama najanguxẽẽ”,
  nhanagürügü tá. 31 —Rü ngẽxguma wüxi i nachiü̃ãneãrü ãẽxgacü rü to i
  nachiü̃ãneãrü ãẽxgacümaã nügü nadaixchaügu, ¿rü tama exna i noxri

  (Mt 10.37-38)

  25 Rü muxũchixü̃ma ga duü̃xü̃gü Ngechuchuwe narüxĩ. Rü nadauegu ga
  Ngechuchu, rü nhanagürü nüxü̃: 26 —Rü ngẽxguma texé chawe rüxũxchaü̃gu,
  rü tanaxwaxe i choxü tangechaü tümanatüarü jexera, rü tümaẽãrü jexera,
  rü tümamaxãrü jexera, rü

  inangugüãxü rü ngoxi 10,000 i

  churaragü rü jangu na nügü nadaixücax̱ namaã i norü uwanü i 20,000 i
  churaragü nüxü̃ ngẽxmaxü̃? 32 —Rü ngẽxguma nangugüãgu na tama janguxü̃ i
  norü churaragü rü, ¿taux exna i ngẽxguma jaxüwa nangẽxmagutama i norü
  uwanü, rü naxü̃tawa namugüãxü̃ i norü orearü ngeruü̃gü, rü namaã nüxü̃

  tümaxãcügüarü jexera, rü

  na janaxugüexü̃cax na nügümaã

  tümaẽneẽgüarü jexera, rü tümaẽjaxgüarü jexera, rü tümaãrü

  nangüxmüẽxü̃? 33 —Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ i pemax, erü ngẽxguma

  maxü̃ãrü jexera rü ta. Rü ngẽxguma

  ngexerüxǘxe i petanüwa tama ngẽma

̃

  tama ngẽmaãcü choxü tangechaügu rü taxucürüwama aixcuma chorü ngúexü̃
  tixĩ. 27 —Rü jíxema tama naxwaxexẽ na chaugagu ngúxü̃ tingeãcüma chawe
  tarüxũxü̃, rü taxucürüwama chorü ngúexü̃ tixĩ. 28 —Rü ngẽxguma chi

  wüxie i petanüwa rü wüxi ja ĩpata ja taxüne taxüxchaü̃gu, ¿rü tama exna
  i noxri i tanangugüxiraxü na nhuxre i

  tanawogügu i guxüma i tüxü ngẽxmaxü na chawe tarüxũxü̃cax, rü
  taxucürüwama aixcuma chorü ngúexü̃ tixĩ.

  Ngẽxguma nangeacagu ja jucüra rü taxuwama name

  (Mt 5.13; Mr 9.50)

  34 —Pema rü nhama jucürarüü̃ peixĩgü

  dĩẽru tá nagu ngĩxü̃ ítatáxü̃? Rü

  i nhama i naãnewa, erü jima jucüra rü

  ngẽmawa nüxü tacuax rü marü tüxü

  õna na namexẽẽxü̃rüü̃ rü pema rü

  ijangu i ngẽma tümaãrü dĩẽru i tüxü

  nhama i naãnecü̱ãx i duü̃xü̃gütanüwa rü

  ngẽxmacü na tajanguxẽẽxü̃cax ja jima ĩ.

  norü mexẽẽruü̃ peixĩgü. Name ja jucüra.

  29 —Erü ngẽxguma chi tama meã tanangugügu i tümaãrü dĩẽru na nhuxregu
  tá naxãtanüxü̃ ja jima ĩ, rü

  Notürü ngẽxguma chi nangeacagu, ¿rü nhuxãcü tá wenaxãrü naxããca? 35
  —Rü taxuwama name. Rü woo waixü̃müãrü

  LUCA 14, 15

  waxmüãnexẽẽruü̃cax rü tama name. Rü

196

  nangẽxmagu i 99 i duü̃xü̃gü i mexü̃gü i

ítanataxmare. Rü jíxema aixcuma

ãchixẽxẽ, ¡rü name nixĩ i nagu tarüxĩnüẽ i nhaã ore! —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa Carneru ga ijarütaxuxü̃gu ixuxü̃

  (Mt 18.10-14)

  1 Rü guxü̃ma ga jema jatügü ga

marü Tupanaãrü ixĩgüxü̃, notürü jexeraãcü nataãẽgü i ngẽxguma wüxi i
duü̃xü̃ i pecaduãxü̃ nüxü̃ rüxoxgu i nacüma i chixexü̃ rü Tupanaãxü̃ jaxõõgu
—nhanagürü.

  Cuax̱ruü̃ga dĩẽru ga ijarütau̱xcügu ixux̃ü

ngĩxü̃ ideetanüxü̃, rü togü ga duü̃xü̃gü ga pecaduãxgüxü̃, rü Ngechuchucax̱

cuaxruü̃xü̃ nixu, rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma chi wüxi i ngecüaxü

  naxĩ na ijanaxĩnüẽxü̃cax ga norü ore.

  nangẽxmagu i 10 tachinü i dĩẽru, rü wüxi

  2 Rü jemacax̱ ga Parichéugü rü

  ngĩxü̃ ijarütaũ̱xgu, ¿rü taux exna i omüwa

  ngúexẽẽruügü ga Muĩséarü mugüwa nangixichiãxü rü nabixichiãxü ja
  ngĩpata,

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü Ngechuchuxü

  rü meãma ngĩxcax nadauxü̃ nhu̱xmata

  nixugüe, rü nhanagürügü: —Nhaã jatü rü norü me nixĩ i pecaduãxgüxü̃maã
  na naxãmücüxü̃, rü namaã na nachibüxü̃

  —nhanagürügü. 3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhaã ore ga cuaxruü̃xü̃ namaã
  nixu, rü nhanagürü: 4 —¿Texé i petanüwa rü ngẽxguma tüxü

  ngĩxü̃ ijangau? 9 —Rü ngẽxguma ngĩxü̃ ijangaxgu, rü inangutaquexexẽẽ i
  ngĩmücügü i ngexü̃gü rü ngĩtanüxü̃gü i

  ngĩrü ngaicamagu pegüxü̃, rü ngĩxü̃ nüxü̃:

  “¡Wüxigu chamaã petaãẽgü, Pa Chamücügüx! Erü marü ngĩxü ichajangau i
  ngẽma chorü dĩẽru ga

  nangẽxmagú̃ i 100 i tümaãrü carnerugü ijarütau̱xchirexcü”, ngĩxü̃. 10 —Rü

  rü wüxi tüxü ijarütau̱xgu, rü taux exna i pemaã nüxü chixu rü
  ngẽxgumarüü ta

  nachitaü̃wa tanawogüxü̃ i ngẽma 99, rü

̃

  nataãẽgü i dauxü̃cü̱̃ãx i Tupanaãrü

  naxcax tajadauxü i ngẽma tüxü

  orearü ngeruügü i ngẽxguma wüxi i

  ijarütaxuxü̃ nhu̱xmata nüxü̃ itajangau? 5 —Rü ngẽxguma nüxü̃ itajangau̱
  ̱xgu rü taãẽãcüma tügüãtügu tajagaxü̃. 6 —Rü

ngẽxguma tümapatawa tanguxgu, rü tanangutaquexexẽẽ i tümamücügü, rü
duü̃xü̃gü i tümaãrü ngaicamagu pegüxü̃, rü nhatagüxü nüxü̃:

  “¡Wüxigu chamaã petaãẽgü, Pa

  duü̃xü̃ i pecaduãxü̃ nüxü̃ rüxoxgu i nacüma i chixexü̃ rü Tupanaãxü̃ jaxõõgu
  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ore ga cua̱xrũgüa wüxi ga ngextü̱xücü ga nanatüna

  ixũcügu ixuxü̃

  11 Rü nhanagürü ta ga Ngechuchu:

Chamücügüx! Erü marü nüxü

—Najexma ga wüxi ga jatü ga taxre ga

ichajangau i ngẽma chorü carneru ga ijarütaxuxü̃”, nhatagüxü̃ nüxü̃. 7 —Rü
pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxgumarüü̃ ta

nane nüxü̃ jexmacü. 12 —Rü guma rübumaẽcü, rü nanatüxü̃ nhanagürü:

  “Pa Pa, ¡choxna naxã i ngẽma curü

  nataãẽgü i dauxü̃cü̱̃ãx i ngẽxguma

  ngẽmaxü̃gü i choxna üxü̃!” nhanagürü.

  197

  Rü jexguma ga nanatü rü jema taxre ga nanemaã najatoje ga norü
  jemaxü̃gü.

  13 —Rü nhuxre ga ngunexü̃guwena rü guma nane ga rübumaẽcü rü
  nananutaquexe ga guxü̃ma ga norü jemaxü̃gü rü namaã nataxe. Rü jema
  dĩẽrumaã rü to ga nachiü̃ãnewa naxũ. Rü chixri jéma namaxü̃, rü jemaãcü
  ngĩxü nagu̱xẽẽ ga gu̱xcüma ga norü dĩẽru. 14 —Notürü jexguma marü ngĩxü̃
  nagu̱xẽẽguwena ga gu̱xcüma ga norü dĩẽru, rü poraãcü nataxu ga õna ga

LUCA 15

  21 —Rü jexguma ga nüma ga tümane rü nhanagürü tüxü̃:

  “Pa Papa, marü chixexü̃ Tupanamaã chaxü, rü cumaã rü ta. Rü taxuwama
  chame na ‘Chaune’ nhacuxü̃ choxü̃”, nhanagürü. 22 —Notürü tüma ga nanatü
  rü tümaãrü duü̃xü̃güxü̃ nhatarügü:

  “¡Paxa nuã penange i naxchiru i mexẽchixü rü pejacu̱xcuchix! ¡Rü wüxi i
  anera ta naxmexwa ngĩxü

  peingaxcuchix! ¡Rü chapatu rü ta nuãta

  penge, rü pejacuaixcuchix! 23 —¡Rü nuã ̃

  jema nachiüãnewa. Rü jemacax ga penaga i ngẽma wocaxacü i ngüxüchixü,

  guma ngextü̱xücü rü inanaxügü ga taija nüxü̃ na ngúxü̃. 15 —Rü jexguma rü
  norü

  rü pejamá, rü ngĩxã namaã tachibüe rü tapetae! 24 —Erü daa chaune rü

  puracücax nadau naxü̃tagu ga wüxi ga

  chauxcax rü marü naju, notürü maxü̃cü

  jatü ga jema nachiü̃ãnecü̱̃ãx. Rü nüma

  chauxcax ínangu. Rü marü

  ga jema jatü rü norü naãnewa nanamu na jéma norü cuchigüna jadauxü̃cax.
  16 —Rü düxwa nüxü̃ nachixéga ga jema cuchametümü, jerü poraãcü
  nataijaxü̃chi. Notürü taxúema õna nüxna taxã. 17 —Rü jexguma naãẽwa
  nagu narüxĩnü, rü nhanagürü:

  “¿Nhuxre i chaunatüarü puracütanüxü rü nüxü nangẽxma i õna rü nüxü

  ínajaxü? Rü chama i nuã rü taijamaã tá

  inajarütauxchirex, rü wenaxãrü nango̱x”, nhanagürü. Rü jexguma
  inanaxügüe ga na napetaegüxü̃. 25 —Rü joxni ga guma nane ga rüjamaẽcü,
  rü naãnewa najexma. Rü jexguma nataegugu rü marü ĩãrü ngaicamana
  nangugu, rü nüxü̃ naxĩnü ga na ínapaxetagüxü̃ rü íjaxü̃ãchitanüxü̃xü̃. 26
  —Rü wüxi ga nanatüarü duü̃xü̃cax̱ naca, rü nüxna naca ga ṯacü na

  nuxma chaju. 18 —Rü chaunatücax tá

  ínaxüexü̃ ga ĩwa. 27 —Rü jema

  chataegu, rü nhachagürü tá tüxü̃: ‘Pa Papa, marü chixexü̃ Tupanamaã
  chaxü

  nanatüarü duü̃xü̃ rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: “Cueneẽ rü marü ínangu.

  rü cumaã rü ta. 19 —Rü tama marü chame na Chaune, nhacuxü̃ choxü̃. ¡Rü

  Rü ngẽmacax tajamáxü̃cax̱

  cunatü toxü̃ tamu na i ngẽma wocaxacü i

  wüxi i curü puracütanüxü̃xü̃ choxü ixĩxẽẽ!’ nhacharügü tá tüxü̃ ja
  chaunatü”, nhanagürü. 20 —Rü

  ngüxüchixü̃, erü cueneẽ rü mecü ínangu rü tama niḏaawe”, nhanagürü
  nüxü̃.

  28 —Notürü ga guma naẽneẽ ga

  inaxũãchi rü nanatüpatacax nataegu. Rü

  rüjamaẽcü rü nanu, rü tama ĩgu

  jexguma jangaicagu ga nanatüpata, rü

  naxücuchaü̃. Rü jemacax düxwa ga

  jaxügu nüxü tadau ga nanatü, rü tüxü

  nanatü rü naxcax ítaxũxũ, rü nüxü

  nangechaü̃tümüü̃. Rü naxcax tinha, rü tajacaa̱ xü̃ na jaxücuxü̃cax. 29 —Rü
  nüma

  nüxna tanaĩ̱ xãchi, rü nüxü̃ tawãxĩ. rü nhanagürü tüxü̃ ga nanatü:

  LUCA 15, 16

  “Cuma nüxǘ̃ ̃ cucuax i nhuxre ja

198

  nhanagürü nüxü̃. 3 —Rü jexguma ga

taunecü cuxü chapuracü, rü taguma chixri cuga chaxĩnü. Rü bai i nhuxgu
wüxicana wüxi i bodexacü choxna cumu na chamücügümaã

chapetaexü̃cax. 30 —Notürü nhu̱xma na ínanguxü̃ i ngẽma cune i chixri curü

  jema coriarü duü̃xü̃ rü nagu narüxĩnü, rü nügüãẽwa nhanagürü:

“¿Ṯacü tá chaxü i nhu̱xmax, erü chorü cori rü marü choxü ínataxüchi i
ngẽma

  chorü puracüwa? Tama chapora na naãnewa chapuracüxü̃cax, rü chaxãne

dĩẽru ngĩxü̃ gu̱xẽẽxü̃ nagu i ngexü̃gü i

na dĩẽrucax na íchacaxü̃ nüxna i togü.

  ngẽãẽxü̃, rü naxcax cujamax i ngẽma

  4 —Rü marü nüxü̃ ́̃chacuax na ṯacü tá na

  wocaxacü i ngüxüchixü”, nhanagürü.

  31 —Rü jexguma ga nanatü rü nhatarügü nüxü̃:

  chaxüxü na choxü nangẽxmaxücax̱ na texé tümapatawa choxü̃ jaxuxü̃ i
  ngẽxguma changearü puracüãxgu”,

  “Pa Chaunex, cuma rü guxü̃guma nhanagürü. 5 —Rü jexguma nügüxü̃tawa

chauxü̃tawa cungẽxma, rü guxü̃ma i naxcax naca ga wüxichigü ga jema

chorü ngẽmaxügü rü cuxrü nixĩ.

32 —Notürü nhu̱xma rü name nixĩ na ipetaegüxü̃ rü na itaãẽgüxü̃ erü cueneẽ

  duü̃xü̃gü ga norü coriaxü̃ jangetanügüxü̃. Rü jema nüxĩra jéma

  naxü̃tawa nguxü̃ná̃ naca, rü nhanagürü:

ga guma chauxcax rü marü jucü, rü

“¿Nhuxre i nüxü cungetanüxü i chorü

  maxü̃cü taxcax ínangu. Rü woo tüxna

  cori?” nhanagürü. 6 —Rü nüma

  inajarütaxu, rü wenaxãrü taxcax̱ nango̱x”, nhatarügü.

  Cua̱xrũgüa jatü ga chixri norü coriarü jemaxü̃na dauxü̃gu ixuxü̃

  nanangãxü̃, rü nhanagürü:

“Nüxü̃ chanangetanü i 100 i data i chixü̃”, nhanagürü. Rü jema coriarü
duü̃xü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  “Nhaã nixĩ i popera i curü ngetanü

  16 1 Rü nhanagürü ta ga

  nawa ngóxü̃. ¡Rü paxa írüto rü to i

  Ngechuchu norü ngúexügüxü:

  —Najexma ga wüxi ga cori ga muãrü

  popera naxü, rü 50 i dataguxicatama naxü i curü ngetanü!” nhanagürü.

  jemaxü̃ãxü̃chixü̃. Rü nüxü̃ najexma ga

  7 —Rü jemawena rü jema to ga duü̃xü̃

  wüxi ga norü duü̃xü̃ ga norü jemaxü̃ãrü

  ga norü coriaxü nangetanüxüna naca, rü

  daruü̃. Notürü togü ga duü̃xü̃gü rü norü

̃

  nhanagürü:

  corimaã nüxü nixugü na jema norü duü̃xü̃ rü chixri norü jemaxü̃na na

  “¿Cuma rü nhuxre jiĩxü i nüxü cungetanüxü i chorü cori?” nhanagürü.

  nadauxü̃. 2 —Rü jexguma ga jema cori

  Rü nüma rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  rü jema norü duü̃xü̃cax nhanagürü nüxü̃:

  naca, rü

  “Nüxü̃ chanangetanü i 100 i chacu i trigu”, nhanagürü. Rü jema coriarü

“Dücax, cuchigaxü̃ chamaã nixugügü i duü̃xü̃gü. ¿Rü ṯacü nixĩ i ngẽma? ¡Rü
chamaã nüxü ixu rü nhuxãcü nixĩ i curü puracü, erü marü tãũxütáma chorü
ngẽmaxü̃ãrü daruü̃xü̃ cuxü̃ chixĩxẽẽ!”

duü̃xü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  “Nhaã nixĩ i popera i curü ngetanü nawa ngóxü̃. ¡Rü paxa írüto rü to i
  popera naxü rü 80 i chacuguxicatama naxü i curü ngetanü!” nhanagürü.

  199

  8 —Rü norü cori rü nüxü̃ nicuaxüü̃ãma

LUCA 16

  naxo. Rü pema rü taxucürüwama

  ga jema norü duü̃xü̃ ga chixexü̃, jerü

  Tupanacax pemaxẽ ega perü

  nüxü̃ nadau ga nhuxãcü na naxããẽxü̃chixü̃. Rü pemaã nüxü̃ chixu

  dĩẽruguxicatama perüxĩnüẽgu

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 14 Notürü

  rü nhama i naãnecü̱̃ãx

̃

  i duü̃xü̃gü, rü

̃

  ga jema Parichéugü rü poraãcü norü

  ngẽma Tupanaãxü jaxõgüxü i duü̃xü̃güarü jexera paxa naxcax̱ nadaugü na
  nhuxãcü nüxü̃ natúxü̃ i duü̃xü̃gü. 9 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü

  dĩẽruguama narüxĩnüẽ. Rü jemacax̱ Ngechuchuxü̃ nacugüe ga jexguma nüxü̃
  naxĩnüẽgu ga guxü̃ma ga jema ore. 15 Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  nhanagürü

  ngẽma nhama i naãne i chixexüwa pexü

  nüxü: —Pema nixĩ i duü̃xü̃güpexewa

  ngẽxm

  axü̃ rü name nixĩ i ngẽmamaã

̃

  meã pemaxẽnetaxü̃, notürü Tupana

  ̃

  nüxü penangúchaüxẽẽ i duü̃xü̃gü na

  pexü nacuax na ṯacügu perüxĩnüẽxü. Rü

  Tupanaxü̃tawa nangugüxü̃. Rü ngẽmaãcü i ngẽxguma nagu̱xgu i ngẽma nhama i
  naãnewa pexü̃ ngẽxmaxü rü peju̱xgu, rü tá pexü̃ nangẽxma ja Penatü ja
  pexü̃ jaxucü i dauxü̃guxü̃ i naãnewa.

  10 —Jíxema meã namaã icuáxe ega woo noxretama tümamexẽwa ngẽxmagu, rü
  ngẽxguma muxüma tümamexẽwa ngẽxmagu rü tá ta meã namaã itacuax. Notürü
  jíxema chixri namaã icuáxe ega noxretama tümamexẽwa ngẽxmagu, rü
  ngẽxguma muxü̃ma tümamexẽwa ngẽxmagu rü ngẽxgumarüü̃ tá ta chixri namaã
  itacuax. 11 —Rü ngẽxguma tama

  woo duü̃xü̃gü pexü̃ nicuaxüü̃gü naxcax̱ i ngẽma pexüxü̃, notürü Tupana rü
  naãẽwa nangu̱x i ngẽma —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Tupanaãrü mugü ga Muĩsé ümatüxü̃rü nhuxãcü ãẽ̱xgacü na

  jiĩxü̃ja Tupanachiga

  16 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü: —Noxri najexma ga Tupanaãrü
  mugü ga Muĩsé duü̃xü̃güxü̃ ngu̱xẽẽxü̃, rü jema ngu̱xẽẽtae ga nuxcümaü̃güxü̃ ga
  Tupanaãrü orearü uruü̃gü duü̃xü̃güxü̃ namaã ngu̱xẽẽxü̃.

  meã namaã ipecuaxgu i ngẽma

  Notürü jexguma Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃

  pexmexwa ngẽxmaxü̃ i nhama i naãne i chixexü̃wa, ¿rü texé tá pexmexgu
  tanaxü i ngẽma aixcuma mexü i Tupanaãrü ixĩxü̃? 12 —Rü ngẽxguma tama
  meã namaã ipecuaxgu i ngẽma

  ínguxguwena, rü marü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ chixuchiga i Tupanaãrü ore i mexü̃
  i nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃. Rü nhu̱xma rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü rü
  poraãcü nügü naporaexẽẽ na

  Tupana pexna ãxü̃ i nhama i naãnewa,

  jachocuxü̃cax i ngẽma Tupana ãẽxgacü

  ¿rü nhuxãcü tá pexna nanaxã i pechica i dauxüguxü i naãnewa?

  13 —Taxucürüwama i wüxi i duü̃xü̃ rü nataxrearü coriãx. Erü wüxi i norü
  corichi rü tá naxai, rü ngẽma to rü tá

  íixĩxü̃wa. 17 —Naxü̃pa na janguxü̃ i Tupanaãrü mugü rü woo wüxi i mu i
  íramarexü̃ jixĩgu, rü naguxchaxü̃chi na ijanaxoxü̃ i ngẽma nüxü̃ jaxuxü̃.
  Notürü aixcuma narütauxchamaẽ nixĩ na

  nüxü̃ nangechaü̃. Rü exna wüxicax rü tá

  ijanaxoxü̃ i nhama i naãne rü guxü̃ma i

  meã napuracü rü ngẽma to rü tá nüxü

  ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃.

  LUCA 16

  Ngechuchu namaã nangúexẽẽtae na tama namexü̃na texé

  24 —Rü jexguma ga jema jatü ga dĩẽruãxüchichiréxü̃ rü aita naxü rü

  200

  tümamaxü̃ítáxü̃

  (Mt 19.1-12; Mr 10.1-12)

  nhanagürü:

  “Pa O̱xi Pa

̃

  Abrãṹ x, ¡cuxü

  18 —Ngẽxguma wüxi ja jatü ítámaxgu rü naĩ i ngemaã naxãmaxgu rü
  Tupanapexewa rü pecadu naxü. Rü texé

  changechaütümüü, rü nuã namu ja Lázaru na dexámaã nügü
  jawaixpexemexẽãcüma choxü̃ janawaixpexearü conüãxü̃cax! Erü poraãcü
  choxü̃ nangu̱x i nuã üxüwa”,

  ja jíxema ngĩmaã ãmaxẽ i wüxi i nge i ngĩte ngĩxü̃ ítaxcü, rü
  Tupanapexewa rü

  nhanagürü. 25 —Notürü Abrãũ rü nhanagürü nüxü̃:

  tüma rü ta pecadu taxü.

  Jatü ga muãrü dĩẽruã̱x̃cühixü̃chiga

  “Pa Chaunex, ¡nüxna nacuaxãchi na taxuüma cuxü taxuxü ga jexguma

  rü Lázaruchiga

19 —Najexma ga wüxi ga jatü ga muãrü dĩẽruãxü̃chixü̃ ga guxü̃guma mexẽchixü̃
ga naxchirugu icu̱xü̃. Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü mexẽchixü̃ ga

cumaxügu! Notürü Lázaru rü poraãcü chixexü̃ nüxü naxüpetü. Rü ngẽmacax̱ i
nhu̱xma rü nuã mexü̃wa nangẽxma, rü cuma rü ngẽma pocuchicawa ngúxü̃

  cuinge. 26 —Rü nhu̱xmachi nangẽxma i wüxi i taxüchixü̃ i ngatexü̃ i tórü

  peta naxü. 20 —Rü najexma ta ga wüxi

  ngãxü̃wa üxü̃. Rü ngẽmacax ega

ga jatü ga ngearü dĩẽruãcü ga Lázarugu

númacü̱̃ãx ngẽma ĩxchaü̃gu, rü

ãẽgacü. Rü narüxoxone, rü guxü̃guma

taxucürüwama ngẽma naxĩ. Rü woo

  jema dĩẽruãxü̃chixü̃pataaxwa

  ngẽmacü̱̃ãx núma ĩxchaü̃gu rü

nhaxtüanewa najarütooxü̃. 21 —Rü guma Lázaru rü nanangṍxchaü̃ ga jema
õnatüchi ga jema jatü ga

dĩẽruãxü̃chixü̃ãrü mechawa rüjiiixü̃. Rü

  taxucürüwama núma naxĩ”, nhanagürü.

27 —Rü jexguma ga jema jatü ga dĩẽruãxü̃chichiréxü̃ rü nhanagürü:

  “Cuxü̃ chacaa̱ xü̃, Pa O̱xi, Pa Abrãũx,

  naxcax naxĩ ga airugü, rü nanawearü

  na chaunatüpatawa cunamuxü̃cax ja

o̱xriãxgü. 22 —Rü wüxi ga ngunexü̃ naju ga guma ngearü dĩẽruãcü, rü
dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü rü

Lázaru. 28 —Erü ngẽma nangẽxmagü ja wüximeẽ̱ xpü̱x ja chaueneẽgü. Rü
chanaxwaxe na namaã nüxü̃ na

dauxü̃guxü̃ ga

  naãnewa nanagagü na

janaxuxü̃cax

  na tama nuã nhaã

̃

  wüxiwa Abrãũmaã najexmaxücax. Rü naju ta ga jema jatü ga
  dĩẽruãxü̃chixü̃,

  pocuchica i poraãcü choxü ínangúxüwa naxĩxü̃cax”, nhanagürü. 29 —Notürü
  ga

  rü inajataxgü ga duü̃xü̃gü. 23 —Rü

  Abrãũ

  rü nhanagürü nüxü̃:

  ̃

  ngẽma nachica i Tupana ṉg̱oxogüxü

  “Cueneẽgü nüxü nangẽxma i

nagu pocuxüwa naxũ ga jema jatü ga dĩẽruãxü̃chixü̃ rü jéma poraãcü ngúxü̃
ninge. Rü dauxü̃ nadau, rü jaxü̃gu Abrãũxü̃ nadau na Lázarumaã wüxiwa
najexmaxü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa.

Tupanaãrü mugü ga Muĩsé ümatüxü rü jema ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga
Tupanaãrü orearü uruü̃gü ümatüxü̃. Rü name nixĩ i ngẽma orega na
naxĩnüẽxü̃”, nhanagürü. 30 —Rü jexguma ga jema

  201

  jatü ga dĩẽruãxü̃chichiréxü̃ rü Abrãũxü̃ nangãxü, rü nhanagürü:

  “Ngẽmáãcü, Pa O̱xi, Pa Abrãũx, notürü ngẽxguma chi wüxi i duü̃xü̃ i
  juchiréxü̃ ngẽma ũxgu rü namaã nüxü̃ janaxuxgu, rü chi nüxü̃ narüxoe i
  nacüma i chixexü̃”, nhanagürü.

  31 —Notürü Abrãũ, rü nhanagürü nüxü̃: “Ngẽxguma tama naga naxĩnüẽgu ga

  jema ore ga Muĩsé ümatüxü̃ rü jema ore ga nuxcümaü̃güxü̃ ga Tupanaãrü
  orearü

LUCA 16, 17

  Nhuxãcü tapora ega jaxõxgu

  5 Rü norü ngúexü̃gü ga norü orearü uwa namugüxü̃ rü nhanagürügü: —Pa
  Corix, ¡toxü̃ rüngü̃xẽẽ na jexeraãcü tajaxõgüxü̃cax! —nhanagürügü. 6 Rü
  jexguma ga Cori ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü:

  —Rü ngẽxguma chi woo naxíraxü̃chigu i perü õ, rü daa naĩ rü chi pega
  naxĩnü ega nhapegügu:

  uruü̃gü ümatüxü̃, rü woo chi wüxi i

  “¡Cugü nawoxü i nuã rü taxtüchiügu

  marü juwa írüdaxü i duü̃xü̃ ngẽma ũxgu, rü namaã nüxü̃ janaxuxgu i ore,
  rü tau chima nüxü̃ najaxõgü”, nhanagürü.

  Naxãũcüma nixĩ na pecadugu inguxü̃

  (Mt 18.6-7, 21-22; Mr 9.42)

  1Rü Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ nhanagürü: —Rü

  guxü̃gutáma nangẽxma i ṯacü i duü̃xü̃güxü̃ pecaduãxẽẽxü̃. Notürü wüxi i

  cugü jato!” nhapegügu, rü chi pega naxĩnü.

  Wüxi i ngü̃xẽẽruü̃ãrü puracüchiga

  7 —Ngẽxguma chi wüxie i petanüwa rü tüxü nangẽxmagu i wüxi i tümaãrü
  duü̃xü̃ i tümaãnewa ne ũxü̃ i puracüwa rü exna carneruarü dauwa, rü tama

  nügücaxira naxüwemü. 8 —Notürü norü corixü̃xĩra naxüwemü na
  nachibüxü̃cax̱ rü naxaxexü̃cax, rü nüma rü jixcaama

  ngechaü̃ tá tümacax nixĩ ja jíxema duü̃xẽ nachibü. 9 —Rü norü cori rü
  tama moxẽ

  ja togüxü̃ pecadugu nguxẽẽxẽ. 2-3 —Rü nüxna naxã na naxüwemüãxücã x,
  erü

  tümacax rü narümemaẽ nixĩ na

  woetama ngẽma nixĩ i norü puracü i

  tümanaxãwa jangacuchixü̃ ja wüxi ja nuta ja tacü rü ngẽmaãcü taxtüwa
  tüxü̃ na itáexü̃ naxü̃pa na pecadugu tananguxẽẽxü̃

  ngẽma norü duü̃xü̃. 10 —Rü ngẽxgumarüü̃ tá peixĩgü i pemax. Erü ngẽxguma
  ngẽma Tupana pexü̃ üxẽẽxü̃xĩcatama pexü̱xgu,

  i wüxi i chorü duü̃xü̃. ¡Rü ngẽmacax name

  rü penaxwaxe i pegü nhaperügügü:

  nixĩ i pexuãẽgü i pemax! Rü ngẽxguma wüxi i cueneẽ chixexü̃ cumaã ü̱xgu
  rü

  ¡meã naxuxcu̱xẽ! Rü ngẽxguma nüxü̃ naxoxgu i nacüma i chixexü rü ¡nüxü
  nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma! 4—Rü woo 7

  expü̱xcüna chixexü̃ cumaã naxü̱xgu i wüxi

  “Puracütanüxü i taxuwama mexü tixĩgü, erü ngẽma nawa tüxü̃
  namuxü̃xĩcatama nixĩ i tinguxẽẽxü̃”, nhaperügügü —nhanagürü ga
  Ngechuchu.

  Ngechuchu nanameẽxẽẽ ga 10 ga

  i ngunexügu, rü 7

  expü̱xcüna cuxna

  ̃

  jatügü ga chaxüneãxgüxü̃

  jacaxgu na nüxü nüxü cungechaü̃xü̃cax,

  rü name nixĩ i nüxü̃ nüxü cungechaü

  11 Rü jexguma namagu jaxũxgu ga

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu ga Jerucharéü̃wa na naxũxü̃,

  LUCA 17

  rü Chamáriaane rü Gariréaane nügümaã

  ãẽxgacü jiĩxü̃cax

  i núma?

  202

íxüjexü̃wa naxüpetü. 12 Rü jexguma wüxi ga ĩãnexãcüwa nanguxgu, rü jexma
napexegu najaji ga 10 ga jatügü ga chaxünemaã iḏaaweexü̃. Rü jaxü̃gu nüxü̃
nachigü. 13 Rü tagaãcü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ngechuchux, Pa Ngúexẽẽruüx,
¡cuxü̃ tangechaütümüügü! —nhanagürügü.

  14 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ daxgu, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Jéa
  paigüxü̃tawa pexĩ, rü nüxü pegü pejawexgü!

  —nhanagürü. Rü jexguma namagu

  —nhanagürügü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Norü nguchiga ja
  Tupana rü tama wüxi i ṯacü i nüxü̃ idauxü̃rüü̃ nixĩ. 21 —Rü taxuacüma
  nhaperügügü:

  “Daa nixĩ”, rü exna “Gua nixĩ”,

nhaperügügü. Erü marü petanüwa nangu ja Tupana na ãẽxgacü jiĩxü̃cax̱

  —nhanagürü. 22 Rü jexguma norü ngúexü̃güxü̃ nhanagürü: —Rü tá pexcax̱
  ínangu i ngunexü i nagu poraãcü tá choxü̃ pedaugüchaü̃xü̃ woo wüxi i

  naxĩjane, rü naxcax nitaanetanü ga jema

  paxaãchicaxtama jixĩgu. Notürü

  jatügü. 15 Notürü natanüwa rü najexma

  tãũxü̃táma choxü̃ pedaugü i ngẽxguma.

ga wüxi ga Ngechuchucax taeguxü̃ ga

23 —Rü duü̃xü̃gü rü tá nhanagürügü

  jexguma marü nügü nadaxgu ga naxcax̱ na jataanexü̃. Rü tagaãcü Tupanaxü̃
  nicuaxüü̃chigü. 16 Rü Ngechuchupexegu nanangücuchi rü moxẽ nüxna naxã.
  Rü

  pexü̃:

  “Daa nixĩ ja Cristu”, rü exna, “Gua nixĩ ja Cristu”, nhanagürügü tá.
  Notürü pemax ¡rü tãũxütáma nüxü̃ pejaxõgü, rü

  jema jatü rü Chamáriaanecü̱̃ãx̱

  17 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

nixĩ.

  tãũxü̃táma nawe perüxĩ! 24 —Rü ngẽxguma íchanguxgu i chama i Tupana

nhanagürü: —¿Taux exna i 10 chirex̱ peixĩgüxü na pexcax̱
chajataanexẽẽgüxü̃? ¿Ngẽxü̃gü nixĩ i

Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü wüxi i ãẽmacü i guxü̃ãneguma baxixü̃rüü̃ tá
chixĩ. 25 —Notürü noxri rü tá poraãcü

  ngẽma togü

  i 9 i jatügü? 18 —

  ̃ ̃

  ¿Rü nhaã

  ngúxü̃ chinge, rü nhama i naãnecü̱̃ãx i

  ̃

  to i nachiüãnecü̱ãx i duüxüxĩcatama

  duüxügü i nhu̱xma maxẽxü rü tá choxü

  nixĩ itaeguxü̃ na Tupanaxü̃

  jacuaxüü̃xü̃cax? —nhanagürü. 19 Rü jexguma rü guma jatüxü̃ nhanagürü:

  naxoe. 26 —Rü jexgumarüü̃ ga duü̃xü̃gü na chixri maxẽxü̃ ga jexguma Noẽ́
  maxü̃gu, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta chixri

—¡Inachi rü íĩxũ! Cuxcax cujaxõ —nhanagürü.

  nitaane, erü

namaxẽ i duü̃xü̃gü i ngẽxguma íchanguxgu i chama i Tupana Nane na

  Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽxguma ínanguxgu ja Tupana na

  ãẽ̱xgacü jiĩx̃ü

  (Mt 24.23-28, 36-41)

  20 Rü Parichéugü rü Ngechuchuna nacagü, rü nhanagürügü: —¿Nhuxgu tá
  nixĩ na jangucuchixü ja Tupana na

  duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃. 27 —Rü ga duü̃xü̃gü ga jexguma rü nachibüe, rü naxaxegü,
  rü nixãmaxgü, rü nixütexacügü nhu̱xmata nawa nangu ga jema ngunexü ga
  Noẽ naweügu nagu ixüexü. Rü ínangu ga mucü ga taxüchicü, rü guxü̃ma ga
  jema duü̃xü̃gü rü najue. 28 —Rü jexgumarüü̃ ta nangupetü ga jexguma
  nuxcümaxü̃cü

  203

  ga Lo maxü̃gu. Rü duü̃xü̃gü rü nachibüe, rü naxaxegü, rü norü jemaxü̃cax̱
  nataxegü, rü namaã nataxegü, rü

LUCA 17, 18

  Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Duü̃xü̃gü rü tá chauxcax̱
  nangutaquexegü nhama ẽxchagü

  nixüanegü rü nitoegü, rü nixüpatagü.

  nawemücax ngutaquexexü̃rüü̃

  29 —Notürü jexguma Lo ixũxgu nawa ga guma ĩãne ga Chodoma, rü dauxü̃wa
  narüji ga üxü ga naxĩchine, rü nanadai ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü. 30
  —Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nangupetü i ngẽxguma íchanguxgu i chama i Tupana

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa ngecü ga jutecügu rü ãẽ̱xgacügu ixux̃ü

  1 Rü Ngechuchu rü wüxi ga to ga cuaxruü̃xü̃ namaã nixu na

  Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃. 31 Rü ngẽma

  jemawa nangúexẽẽãxü̃cax na nhuxãcü

  ngunexü̃gu rü texé tama tümapataarü aixepewa ngẽxmagu, rü tama name i
  tümapatagu tajangaxi na tümaãrü ngẽmaxü̃gü tajatoxü̃cax. Rü texé ja
  tümaãnewa ngẽxmaxẽ, rü tama name i

  nanaxwaxexü̃ na taguma nüxü̃ nachaueãcüma guxü̃guma najumuxẽgüxü̃. 2 Rü
  nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü: —Wüxi ga ĩãnewa najexma ga wüxi ga
  ãẽxgacü ga tama

  tümapatacax tataegu na ṯacü ngẽma

  Tupanaxü̃ ngechaü̃xü̃ rü taxúexü̃ma

  tajajaxuxü̃cax. 32 —Rü nüxna pecuaxãchie ga nhuxãcü ngĩxü̃ na

  cuáxchaü̃xü̃. 3 —Rü guma ĩãnewatama ijexma ga wüxi ga nge ga jutecü. Rü

  naxüpetüxü̃ ga Lo namax ga na najuxü̃,

  guxü̃guma jema ãẽxgacüxü̃tawa ixũẽcha

  ga jexguma ngĩgüweama nadaxgu.

  33 —Erü jíxema tügü maxẽchaxẽẽchaü̃xẽ

  na ngĩxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax, rü na ngĩrü uwanüna ngĩxü̃ ínapoxü̃xü̃cax. 4 —Rü

  rü tá itajarütaxu, notürü jíxema

  muẽxpü̱xcüna jéma ixũũxü̃, notürü jema

  chauxcax juxe rü aixcuma tá tüxü

  ãẽxgacü rü tama ngĩxü narüngüxẽẽchaü.

  nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  34 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma chütaxü̃gu rü wüxi i ngürücarewa tá
  nangẽxmagü i taxre i duü̃xü̃gü. Rü wüxi tá niga, rü ngẽma to rü tá ngẽma
  natax.

  Notürü düxwa nagu narüxĩnü ga jema ãẽxgacü rü naãẽwa nhanagürü:

  “Chama rü tama Tupanaxü̃ changechaü̃, rü taxúexü̃ma chacuáxchaü̃. 5
  —Notürü ngẽma choxü̃

  35 —Rü taxre i ngexü̃gü tá nügümaã

  na nachixeweechaxü̃cax i nhaã nge, rü

  ínacaegü. Rü wüxi tá niga rü ngẽma to rü tá ngẽma natax. 36 —Rü taxre
  i jatügü rü wüxi i naãnewa tá nangẽxmagü. Rü wüxi tá niga rü ngẽma to
  rü tá ngẽma

  noxtacüma tá ngĩxü̃ charüngü̃xẽẽ na tama jeü̃cürü choxü̃
  nachixeweechaxü̃cax”, nhanagürü. 6 Rü Cori ga Ngechuchu rü nhanagürü:

  natax —nhanagürü ga Ngechuchu. 37 Rü

  —Jema nixĩ ga norü ore ga jema

  jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga norü ngúexü̃gü, rü Ngechuchuna nacagü, rü
  nhanagürügü: —Pa Corix, ¿ngextá tá nixĩ i nangupetüxü i ngẽma nüxü

  ãẽxgacü ga chixexü̃. 7 —¿Taux exna i Tupana rü paxa tüxü nangüxẽẽxü ja
  jíxema duü̃xẽ ja tüxü̃ jadexechixe i ngẽxguma chütacü rü ngunecü rü norü

  cuixuxü̃? —nhanagürügü. Rü nüma ga

  ngü̃xẽẽcax nüxna tacaxgu i tümaãrü

  LUCA 18

  jumuxẽwa? 8 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü

204

  pecaduãxü̃ chixĩ”, nhanagürü ga guma

  Tupana rü paxatáma tüxü̃ narüngü̃xẽẽ. jatü. 14 —Rü ngẽmacax pemaã nüxü̃

  Notürü ngẽxguma wenaxãrü núma chixu rü guma jatü ga Romaãrü

chaxũxgu i chama i Tupana Nane na ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃ decü rü

duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, ¿rü nhuxre i duü̃xü̃gü i jexguma napatacax nataegugu rü

  aixcuma jaxõgüxü̃xü̃ tá ichajangau i nhama i naãnewa? —nhanagürü ga
  Ngechuchu.

  Cua̱xrũgüa Parichéugu ixuxü̃rü dĩẽruarü deruü̃gu ixuxü̃

9 Rü Ngechuchu rü to ga ore ga cuaxruü̃xü̃ nixu naxcax ga nhuxre ga

Tupanapexewa rü mecü nixĩ. Notürü jema Parichéu rü Tupana rü tama namaã
nataãẽ. Erü texé ja tügü írütaxe rü Tupana tá tüxü̃ naxãnexẽẽ. Notürü
texé ja tügü írüxíraxe rü Tupana rü tá tüxü̃ nicuaxüü —nhanagürü ga
Ngechuchu.

  Ngechuchu rü meã

  duü̃xü̃gü ga nügü icuaxüü̃güxü̃ rü tama togüxü̃ cuáxchaü̃güxü̃. 10 Rü
  nhanagürü:

  —Taxre ga jatü rü tupauca ga taxünewa najajumuxẽgü. Rü wüxi rü
  Parichéu nixĩ, rü jema to rü wüxi ga jatü ga

  buã̱xgüx̃nüajaxu

  (Mt 19.13-15; Mr 10.13-16)

15 Rü jéma Ngechuchuxü̃tawa tüxü̃ tagagü ta ga buãxgü na tüxü̃

Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃ dexü

jangõgüchigüxü̃cax. Notürü jexguma

  nixĩ. 11 —Rü jema Parichéu rü jexma nachi, rü nhaããcü najumuxẽ:

  “Pa Tupanax, moxẽ cuxna chaxã erü tama togü i duü̃xü̃gürüü̃ chixĩ. Rü
  tama

  norü ngúexü̃gü jemaxü̃ dauxgügu rü tüxü̃ ningagü ga guxema tümaxãcüegü
  Ngechuchuxü̃tawa tüxü̃ gagüxe.

  16 Notürü Ngechuchu rü nügüxü̃tawa

  togürüü̃ changĩtax, rü tama ngẽmarüü

  tümacax naca ga guxema buãxta rü

  taxü̃ i chixexü̃ chaxü rü exna wüxi i nge i ãtecümaã ichape. Rü bai i
  nhaã jatü i

  nhanagürü norü ngúexü̃güxü̃:

  —Chanaxwaxe i chauxü̃tawa naxĩ i

  Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü

  buxü̃gü. ¡Rü tãṹ i nüxna penachu̱xuxü̃!

dexü̃rüü̃ chixĩ. 12 —Chama rü guxcü ja jüxügu rü taxreexpü̱xcüna chaxaure
rü tama chachibü na cugu charüxĩnüxü̃cax. Rü chorü dĩẽruwa rü guxü̃guma
meã cuxna chanaxã i ngẽma cuxna üxü̃”, nhanagürü. 13 —Notürü ga guma jatü
ga

Erü Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa rü tümacax̱ nixĩ ja jíxema nhaã buxü̃gürüü̃
ixĩgüxe. 17 —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü texé ja tama wüxi i buxü̃rüü̃
Tupanaxü̃ jaxúxe na tümaãrü ãẽxgacü na jiĩxü̃cax, rü tagutáma nagu taxücu
i Tupana ãẽxgacü

Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃ decü,

íixĩxü̃wa —nhanagürü ga Ngechuchu.

  rü jaxü̃gu narüxãũ̱ ̱x. Rü

  ̃

  namuü̃ ga

  Wüxi ga jatü ga dĩẽruãx̱ü̃chicü

dauxü na nadawenüxü, rü jema norü

  Ngechuchumaã nidexa

  ngechaümaã nügüremügu najajauxãchi,

  (Mt 19.16-30; Mr 10.17-31)

  rü nhanagürü:

  18

“Pa Tupanax, ¡Cuxü changechaütümüü! Erü wüxi i

Rü wüxi ga jema Judéugüarü ãẽxgacü rü Ngechuchuna naca rü

  205

  nhanagürü: —Pa Ngúexẽẽruü̃ ja Mecüx,

LUCA 18

  wüxi i duü̃xü̃ i dĩẽruãxü̃chixü̃ rü

  ¿ṯacü tá chaxüxü̃ na chanajaxuxü̃cax̱ i maxü i taguma gúxü? —nhanagürü.
  19 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü

  nhanagürü nüxü̃: ̃—¿Tü̱xcüü̃ “Mecü”

  taxucürüwama Tupana ãẽxgacü íixĩxüwa nixücu [ega norü dĩẽruguama
  naxĩnügu rü tama jaxõõgu

  —nhanagürü.] 26 Rü jexguma jemaxü̃

  nhacurügü choxü? Erü Tupanaxĩcatama nixĩ ja mecü ixĩcü, rü nataxuma i
  to i

  naxĩnüẽgu ga duü̃xü̃gü rü nhanagürügü:

  —¿E̱xna texé tá ja najaxúxe i maxü̃ i

  mecü ixĩxü̃. 20 —Cuma nüxü̃ cucuax i Tupanaãrü mugü i nhaxü̃:

  taguma gúxü̃? —nhanagürügü. 27 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃:

  “¡Tãũxü̃táma naĩ i ngemaã icupe, rü tãũxütáma cumáẽta, rü tãũxü̃táma
  cungĩtaa̱ x, rü tãũxü̃táma doraxü̃ cuixu i togüchiga, rü tümaga naxĩnü ja
  cunatü rü cue!”

  —Duü̃xü̃gü rü taxuacüma nügü namaxẽẽ, notürü Tupanaãxü̃ rü natauxcha na
  namaxẽxẽẽãxü̃

  —nhanagürü. 28 Rü Pedru nhanagürü Ngechuchuxü̃: —Pa Corix, toma rü jéma
  tanawogü ga guxü̃ma ga torü jemaxü̃gü

  nhaxü̃. 21 Rü jexguma ga guma jatü rü

  na cuwe tarüxĩxü̃cax —nhanagürü.

  nhanagürü Ngechuchuxü̃: —Woetama chorü bucüma meãma chajanguxẽẽ i
  guxü̃ma i ngẽma mugü i nüxü̃ cuixuxü

  29-30 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü:

  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü texé ja

  —nhanagürü. 22 Rü jemaxü̃ naxĩnügu ga

  Tupanacax tümapatana, rü exna

  Ngechuchu rü nhanagürü:

  —Wüxixicatama cuxü̃ nataxu, rü ngẽma nixĩ na namaã cutaxexü̃ i guxü̃ma i
  curü ngẽmaxü̃gü rü togü i ngearü

  dĩẽruãxgüxüna na cunaxãxü̃ i curü natanü, rü ngẽxguma rü tá cuxü̃
  nangẽxma i cuchica i dauxü̃guxü̃ i naãnewa. Rü nhu̱xmachi marü name i

  chawe curüxũ —nhanagürü. 23 Notürü jemaxü̃ naxĩnügu ga guma jatü rü
  poraãcü inajarümaãchi, jerü namuãrü

  dĩẽruãxü̃chi. 24 Rü jexguma Ngechuchu

  nüxü daxgu ga nhuxãcü na nangechaü̃xü̃, rü nhanagürü nüxü̃ ga

  tümanatüna, rü exna tümaẽna, rü exna tümaẽneẽgüna, rü exna
  tümaẽjaxgüna, rü exna tümamaxna, rü exna tümaxãcügüna ngẽma ixũxẽ na
  Tupanaãxü̃ tapuracüxücax, rü nhama i naãnewa tátama poraãcü tanajaxu i
  tümaãrü natanü. Rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü tá ta tanajaxu i maxü̃ i
  taguma gúxü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchu rü wenaxãrü nanaxunagü ga norü juxchiga (Mt 20.17-19; Mr
  10.32-34)

  31 Rü Ngechuchu rü noxrüwama

  norü ngúexü̃gü: —Naguxchaxü̃chi tá

  naxcax naca ga norü ngúexü̃gü, rü

  nixĩ na Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa na jachocuxü̃ i ngẽma dĩẽruãxü̃chigüxü̃.

  nhanagürü nüxü̃: —Nhu̱xma rü Jerucharéü̃wa tá taxĩ na ngẽma

  25 —Rü dücax, wüxi i cameru rü

  janguxü̃cax i guxü̃ma ga jema ore ga

  taxucürüwama wüxi ja ucumaxẽtüwa naxüpetü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü ümatüxü̃ ga chauchiga. 32 —Rü

  LUCA 18, 19

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü tá to i

  nagagüãxü̃cax. Rü jexguma marü

  206

  nachiü̃ãnecü̱̃ãxna choxü̃ namugü. Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü tá chagu

  naxü̃tawa nanguxgu, rü guma ngexetücüna naca ga Ngechuchu, rü

  nidauxcüraü̃gü, rü tá chamaã

  nhanagürü: 41 —¿Ṯacü i cunaxwaxexü̃

  naguxchigagü, rü tá chauchametüwa nacuaixgüe. 33 —Rü tá choxü̃
  nacuaixgü, rü jixcüra rü tá choxü̃ nimaxgü. Notürü tamaẽxpü̱x i
  ngunexü̃guwena rü tá wenaxãrü chamaxü̃ —nhanagürü.

  na cumaã chanaxüxü? —nhanagürü. Rü guma ngexetücü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Pa Corix, chanaxwaxe na choxü̃ cuidauchixẽẽxü̃ —nhanagürü.

  42 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃

  34 Notürü jema norü ngúexü̃gü rü tama

  —¡Idauchi! Rü marü cuxcax nitaane erü

  nüxü̃ nacuaxgüéga ga na ṯacüchiga jiĩxü

  cujaxõ —nhanagürü. 43 Rü jexgumatama

ga jema ore ga namaã nüxü̃ jaxuxü̃.

  ̃

nidauchi ga guma ngexetücü, rü

Jerü poraãcü nüxü naguxcha ga aixcuma nüxü̃ na nacuaxgüxü̃cax.

  Ngechuchu nanamexẽẽ ga wüxi ga ngexetücü ga Jericúcü̱̃xã̱ (Mt 20.29-34;
  Mr 10.46-52)

  35 Rü jexguma Ngechuchu ĩãne ga Jericúwa nguxchaü̃gu, rü jéma
  namacüwawa narüto ga wüxi ga jatü ga

Ngechuchuwe narüxũ, rü Tupanaxü nicuaxüü̃chigü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga
nüxü̃ daugüxü̃ ga jema ngupetüxü̃ rü Tupanaxü nicuaxüü̃gü ta.

  Ngechuchu rü Zaquéuchiga

  1 Rü Jericúwa nangu ga Ngechuchu, rü guma ĩãnegu

  naxücu na nawa naxüpetüxü̃cax. 2 Rü

  ngexetücü ga dĩẽrucax jéma iwémécü.

  jéma najexma ga wüxi ga jatü ga

  36 Rü jexguma guma ngexetücü nüxü̃ ĩnügu ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü na jéma

  dĩẽruãxü̃chixü̃ ga Zaquéugu ãẽgaxü̃. Rü nüma nixĩ ga naẽru ga jema jatügü
  ga

chopetüxü̃, rü duü̃xü̃güna naca ga ṯacü

Romaãrü ãẽxgacücax dĩẽru ngĩxü̃

  na ngupetüxü̃. 37 Rü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Ngechuchu ja

  ideetanüxü̃. 3 Rü jema Zaquéu rü poraãcü nüxü̃ nangúchaü ga

  Nacharétucü̱̃ãx nuã naxüpetü

  Ngechuchuxü̃ na nadauxü̃ na nüxü̃

  —nhanagürügü. 38 Rü jexguma ga guma ngexetücü rü tagaãcü nhanagürü:
  —Pa Ngechuchux, Pa Dawítanüxüx, ¡cuxü̃

  nacuáxü̃cax. Notürü taxuacüma nüxü̃ nadau, jerü namuxũchi ga duü̃xü̃gü, rü
  nhu̱xmachi nanuxchanexü̃chi ga nümax.

changechaü̃tümüü̃! —nhanagürü. 39 Rü

4 Rü jemacax Ngechuchupexegu

jema duü̃xü̃gü ga Ngechuchupexegu ĩxü̃, rü nanangagü ga na ijanangeáxü̃cax.
Notürü guma

najangu, rü namacüwawa wüxi ga naĩgu naxĩnagü na Ngechuchuxü̃ nadauxü̃cax̱
ga jexguma jéma naxüpetügu. 5 Rü

  ngexetücü rü jexeraãcü tagaãcü jexguma jéma naxüpetügu ga

  nhanagürü: ̃—Pa Dawítanüxüx, ¡cuxü

  Ngechuchu, rü dauxü nadau natüüwa

̃

  changechaütümüü! —nhanagürüama. 40 Rü jexma najachiãchi ga Ngechuchu,
  rü duü̃xü̃güxü̃ namu na naxü̃tawa

ga guma naĩ. Rü nhanagürü nüxü: —Pa Zaquéux, ¡paxa írüxĩ i ngẽma! Erü
cupatawa tá changu i nhu̱xma

  207

  —nhanagürü. 6 Rü paxa ínarüxĩ ga

LUCA 19

  naxũxü̃cax ga jaxü̃wa na jema ãẽxgacü

  Zaquéu, rü taãẽãcüma Ngechuchuxü

  nüxü̃ unetaxü̃cax na guma nawa ne

  najaxu. 7 Rü jexguma jemaxü̃ nadaugügu ga duü̃xü̃gü, rü guxü̃ma inanaxügüe
  ga

  naxũxü̃ne ga ĩãneãrü ãẽxgacü jiĩxü̃cax.

  13 —Rü jexguma taũta inaxũãchigu, rü

  Ngechuchuchiga na jadexagüxü̃. Rü

  naxcax nangema ga 10 ga norü

  nhanagürügü: —¿Nhuxãcü i nüma rü wüxi i duü̃xü̃ i pecaduãxü̃patawa nangu?
  —nhanagürügü. 8 Rü jexguma ga Zaquéu rü inachi rü nhanagürü
  Ngechuchuxü̃: —Dücax, Pa Corix, chama rü ngearü dĩẽruãxgüxü̃na tá

  duü̃xü̃gü. Rü wüxichigüna ngĩxü̃ naxã ga wüxitachinü ga tatanücü ga
  dĩẽru. Rü nhanagürü nüxü̃:

  “¡Ngĩmaã pepuracüe rü ngĩxü̃

  peimuxẽẽ i nhaã dĩẽru nhu̱xmatáta

  chataegu!” nhanagürü. 14 —Notürü jema

  chanaxã i ngãxü̃gu i guxü̃ma i chorü

  ĩãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü rü nachi naxaie ga

  ngẽmaxü̃gü. Rü ngẽxguma chi texé tüxü

  ̃

  guma cori. Rü jemacax nawenaãma

  chawomüxẽẽãcüma tüxü changĩxgu, rü

̃

  najamugü ga nhuxre ga orearü

  ãgümücüexpü̱xcüna tá tüxü ngĩxü ngeruügü na nachiüãneãrü ãẽxgacümaã

  chataeguxẽẽ i ngẽma tümaãrü dĩẽru nüxü̃ janaxugüxü̃cax na tama

  —nhanagürü. 9 Rü Ngechuchu rü

  nanaxwaxegüxü̃ na norü ãẽxgacüxü̃ na

  nhanagürü nüxü̃: —Rü nhama i

  jiĩxü̃cax ga guma cori. 15 —Notürü

  ngunexü̃gu cupatawa nangu i maxü̃ i taguma gúxü̃, erü cuma rü ta rü
  Abrãũrüü̃ cujaxõ. 10 —Rü chama i

  nachiü̃ãneãrü ãẽxgacü rü najangucuchixẽẽãma ga guma cori. Rü nhu̱xmachi
  ga guma cori rü norü

  Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü

  ĩãnecax nataegu na jéma ãẽxgacü na

  nhama i naãnewa chaxũ na naxcax

  jiĩxü̃cax. Rü jexguma ínanguxgu rü

  chajadauxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  naxcax nangema ga jema 10 ga norü

  ijarütauxexü̃ na chanamaxẽxẽẽxü̃cax̱

  —nhanagürü.

  Cuax̱ruü̃ga dĩẽrugu ixuxü̃

  (Mt 25.14-30)

  11 Rü joxni jema Ngechuchuarü ore inaxĩnüẽjane ga duü̃xü̃gü, rü
  Ngechuchu rü wüxi ga to ga ore ga cuaxruü̃xü̃ namaã nixu, jerü marü
  Jerucharéü̃xü̃ ningaica, rü duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽgu rü paxa tá ínangu ga
  Tupana na norü

  ãẽxgacü jiĩxü̃cax. 12 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nügüchiga nidexa rü
  nhanagürü nüxü̃: —Najexma ga wüxi ga jatü ga taxü̃ ga cori ixĩcü ga
  najaxucü ga ore na nachiü̃ãneãrü ãẽxgacüxü̃tawa

  duü̃xü̃gü ga dĩẽru nüxna ngĩxü̃ naxãxü̃, jerü nüxü̃ nacuáxchaü̃ ga
  nhuxrechigü ngĩxü̃ na jamuxẽẽxü̃ ga norü dĩẽru ga wüxichigü ga jema norü
  duü̃xü̃gü.

  16 —Rü jema nüxĩra dĩẽru nüxna ngĩxü̃ naxãxü̃ rü norü corixü̃tawa nangu,
  rü nhanagürü:

  “Pa Corix, curü dĩẽru rü 10 expü̱xcüna ngĩxü̃ chimuxẽẽ”,

  nhanagürü. 17 —Rü guma Cori ga jexwaca ãẽxgacüxü̃ ingucuchicü rü
  nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  “Wüxi i mexü̃ i chorü duü̃xü̃ cuixĩ. Maneca meãma namaã cupuracü i ngẽma
  íraxü̃ i dĩẽru i cuxna chaxãxü̃. Rü nhu̱xma rü 10 ja ĩãnegüarü ãẽxgacüxü̃

  LUCA 19

  tá cuxü̃ chixĩxẽẽ”, nhanagürü. 18 —Rü jéma nangu ga to ga norü duü̃xü̃,
  rü nhanagürü:

  “Pa Corix, curü dĩẽru rü

  “Notürü, Pa Corix, nüma rü marü nüxü̃ ingẽxma i 10 i dĩẽru”,

  nhanagürügü. 26 —Rü guma ãẽxgacü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  208

  wüximeẽ̱ xpü̱xcüna ngĩxü̃ chimuxẽẽ”, nhanagürü. 19 —Rü norü cori
  nanangãxü rü nhanagürü nüxü̃:

“Cuma rü wüximeẽ̱ xpü̱x ja ĩãnegüarü ãẽxgacüxü̃ tá cuxü̃ chixĩxẽẽ”,

  nhanagürü. 20 —Rü jéma nangu ga to ga norü duü̃xü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  “Pa Corix, nhaã ijixĩ i curü dĩẽru. Rü wüxi ja dechugu ngĩxü̃ chanuque,
  rü ngẽmaãcü ngĩmaã changuxü̃. 21 —Jerü

̃

  “Pemaã nüxü̃ chixu rü texé ja chauga ĩnüxẽ rü jexera tá tüxna chanaxã.

Notürü texé ja tama chauga ĩnüxẽ rü tá tüxna chanajaxu i woo ngẽma íraxü̃
i tüxü̃ ngẽxmaxü̃. 27 —Rü jema chorü uwanügü ga tama naxwaxegüxü̃ ga norü
ãẽxgacüxü̃ na chiĩxü̃, ¡rü nuã penagagü, rü nuã chapexegu pejaḏai!”
nhanagürü.

  Ngechuchu rü Jerucharéü̃gu naxücu

cuxcax chamuü, erü wüxi i jatü i aüxü

cuixĩ. Rü cunajauxtanü i ngẽma tama cuxrü ixĩxü̃, rü cunajaxu i nanetüarü
o i ngextá tama cuma ícutoexü̃wa”. 22 —Rü jexguma ga guma ãẽxgacü rü
nhanagürü nüxü̃:

“Wüxi i chorü duü̃xü̃ i chixexü̃ cuixĩ i cumax. Rü curü oretama nixĩ i cuxü̃
ixuxü̃ na cuchixexü̃. Marü nüxü̃

  (Mt 21.1-11; Mr 11.1-11; Ju 12.12-19)

28 Rü jema ore ga cuaxruü̃xü̃ jaxuxguwena ga Ngechuchu, rü inixũchigü ga
Jerucharéü̃wa na naxũxü̃. 29 Rü jexguma marü nawa nangugüchaü̃gu ga guma
ĩãnegü ga Bechagué rü Betániã ga Oriwéranecüarü Maxpǘneãrü ngaicamana
jexmagüne, rü

cucuaxchirex ga na chaxaüxü̃, rü

Ngechuchu nanamu ga taxre ga norü

chanajautanüxü̃ i ngẽma tama choxrü ixĩxü̃, rü chanajaxuxü̃ i nanetüarü o i

ngúexü̃gü. 30 Rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Gua ĩãnexãcüwa pexĩ! Rü ngẽxma tá

  tama chama ichatoxü̃. 23 —¿Notürü

  nüxü̃ pejangau i wüxi i cowaru i

̃

  tü̱xcüü tama bancugu choxü ngĩmaã

  ngexwaca jaxü i ngẽxma ngaxü̃xü̃ i

̃

  cunguxü i chorü dĩẽru na ngẽma choxü ngĩxü̃ jamuxẽẽgüxü̃cax, rü ngẽmaãcü

taguma texé natagu aunagüxü. ¡Rü pejawẽxü̃, rü nuã penaga! 31 —Rü

  mucü ngĩxü̃ na chajaxuxü̃cax i

  ngẽxguma texé pexna caxgu na ṯacücax

  ngẽxguma íchanguxgu?” nhanagürü. 24 —Rü jexguma ga ãẽxgacü rü jema
  jexmagüxü̃maã nüxü̃ nixu, rü

  nhanagürü:

  “¡Nüxna ngĩxü̃ pejaxu i ngẽma dĩẽru, rü ngẽma 10 i dĩẽru nüxü
  ngẽxmaxüna ngĩxü̃ pexã!” nhanagürü. 25 —Rü nümagü rü nanangãxü̃gü, rü

  nhanagürügü:

  pejawẽxü̃xü̃ i ngẽma cowaru, ¡rü tümamaã nüxü peixu rü nhapegügü:

  “Torü Cori nanaxwaxe”, nhapegügü tüxü̃! 32 Rü jéma naxĩ ga jema taxre
  ga norü ngúexü̃gü. Rü jexma nüxü̃ najangau ga jema cowaru ga Ngechuchu
  namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. 33 Rü jexguma jawẽxü̃güãgu ga jema cowaru, rü norü
  joragü rü jema ngúexü̃güna nacagüe, rü

  209

  nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃ pejawẽxü̃ i ngẽma cowaru? —nhanagürügü. 34 Rü
  nümagü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  —Torü Cori nanaxwaxe —nhanagürügü. 35 Rü Ngechuchuxü̃tawa nanagagü ga
  jema cowaru. Rü jema norü ngúexü̃gü rü norü dejuxü̃chirumaã nanatütagü.
  Rü nhu̱xmachi Ngechuchuxü̃ natagu naxaunagüxẽẽgü. 36 Rü duü̃xü̃gü rü
  Ngechuchupexewa norü

LUCA 19

  nhanagürü: —Pa Jerucharéü̃cü̱̃ãxgü, chierü nhama i ngunexü̃gu nüxü̃
  pecuaxgu na texé aixcuma taãẽ pexna

  ãxü̃. Notürü ngẽma rü pexchawa inicu̱x

  i nhu̱xma, rü taxuacüma nüxü̃ pecuax. 43 —Rü tá guxchaxü̃gü pexü̃
  naxüpetü. Rü perü uwanügü tá nanaxü i norü poxü̃chica i norü guxü̃cüwawa
  ja perü ĩãne. Rü norü churaragü tá pexü̃ ínachoeguãchi, rü guxü̃cüwawa
  tá

  dejuxü̃chirumaã najacẖ ̱amagü ga nama.

  pexcax ne naxĩ. 44 —Rü tá nagu napogüe

  37 Rü jexguma inaxügüãgu na ínaxĩgüxü̃ nawa ga jema nama ga
  Oriwéranecüarü Maxpǘnewa ijarüdaexü̃, rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga
  jaxõgüxü̃ ga nawe rüxĩxü̃ rü inanaxügü ga taãẽãcüma aita na naxüexü̃ rü
  tagaãcü Tupanaxü̃ na

  ja perü ĩãne, rü tá pexü̃ nadai. Rü taxucütáma ja nuta ngextá nügüxétü
  nanugüxüra i perü ĩãneãrü poeguxü̃tapüwa. Rü ngẽmaãcü tá pexü̃ naxüpetü,
  jerü tama nüxü̃

  pecuaxgüchaü̃ ga jexguma Tupana

  jacuaxüü̃güxü̃ naxcax ga guxü̃ma ga jema cuaxruü̃gü ga taxü̃ ga nüxü̃
  nadaugüxü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga Ngechuchu. 38 Rü nhanagürügü:
  —Namexẽchi ja daa tórü ãẽxgacü ja Tupana núma namucü. ¡Rü petaãẽgü, Pa
  Dauxü̃cü̱̃ãx. Rü nüxü̃ peicuaxüü̃gü ja Tupana!

  —nhanagürügü. 39 Rü jéma duü̃xü̃gütanüwa najexmagü ga nhuxre ga
  Parichéugü. Rü nhanagürügü Ngechuchuxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x,

  ¡Jangagü i ngẽma cuwe rüxĩxü̃ i duü̃xü̃gü na janachianegüxü̃cax!

  —nhanagürügü. 40 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma chi ijanangeaxgügu i nhaã duü̃xü̃gü, rü
  daa nutagü ja namacüwawa ngẽxmagücü rü chi nüxĩ aita naxüe —nhanagürü.
  41 Rü jexguma Jerucharéü̃ãrü ngaicamana nanguxgu ga Ngechuchu, rü guma

  petanügu naxũãnegu —nhanagürü.

  Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃newa ínanawoxü̃ga duü̃xü̃gü

  ga jéma taxegüxü̃

  (Mt 21.12-17; Mr 11.15-19;

  Ju 2.13-22)

  45 Rü Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃newa nangu rü jexma naxücu. Rü
  inanaxügü na ínawoxü̃ãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga tupauca ga taxü̃newa
  taxegüxü̃. 46 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Tupanaãrü ore i
  ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Chapata rü jumuxẽpataü̃ nixĩ”. Notürü pema rü ngĩtaa̱ xgüxü̃pataü̃
  pejaxĩxẽẽ —nhanagürü. 47 Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü tupauca ga taxü̃newa
  najangu̱xẽẽtae ga Ngechuchu. Notürü ga paigüarü ãẽxgacügü, rü
  ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü Jerucharéü̃ãrü
  ãẽxgacügü, rü naxcax̱

  ĩãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gücax naxaxu. 42 Rü

  nadaugü ga nhuxãcü tá na

  LUCA 19, 20

jamaxgüãxü̃cax. 48 Notürü taxucürüwa ṯacü namaã naxügü, jerü guxü̃ma ga
duü̃xü̃gü rü namaã nataãẽgü, rü meã inarüxĩnüẽ ga norü ore.

  Ngechuchuna nacagü na texéarü oregagu tupauca ga taxü̃newa

  nangu̱xẽẽtaexü̃

210

  ínamuxũchigü, rü tüxü̃ chi nadai. Erü nümagü i duü̃xü̃gü rü nagu
  narüxĩnüẽ na Tupana jiĩxü̃ ga Juãũxü̃ mucü. 7 Rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü
  rü nhanagürügü: —Tama nüxü̃ tacuax ga texé núma na namuxü̃ ga Juãũ ga
  baiü̃xẽẽruü̃ —nhanagürügü. 8 Rü

  (Mt 21.23-27; Mr 11.27-33)

  1 Wüxi ga ngunexü̃ ga

  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü: —Chama rü ta tãũxütáma pemaã
  nüxü̃ chixu na texé choxü̃ muxü̃ na

taxü̃newa najexma. Rü nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü, rü namaã nüxü̃ nixu ga
Tupanaãrü ore. Rü jexguma íjadexajane rü jéma nangugü ga paigüarü

  ãẽxgacügü, rü ngúexẽẽruügü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü
  Judéugüarü ãẽxgacügü ga jaguãxgü. 2 Rü nhanagürügü nüxü̃: —¿Texéarü

  mugagu nixĩ i cunaxüxü i ngẽma núma

cuxüxü̃? ¿̃ Rü texé cuxü̃ tamu na

  pecaxü̃ —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüa puracütanüxü̃ga chixexü̃gu ixuxü̃

  (Mt 21.33-44; Mr 12.1-11)

9 Rü inanaxügü ga Ngechuchu ga duü̃xü̃gümaã na jadexaxü̃. Rü nhaã ore ga
cuaxruü̃xü̃ namaã nixu, rü nhanagürü: —Najexma ga wüxi ga jatü ga wüxi ga
uwanecü ücü ga norü

cunaxüxücax i ngẽma? —nhanagürügü.

naãnewa. Rü nhu̱xmachi nhuxre ga

  3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  puracütanüxü̃na nanaxã na nüxna

  nhanagürü nüxü̃: —Chama rü tá ta

  nadaugüxü̃cax rü jixcaama rü norü

  pexna chaca, rü chanaxwaxe i choxü

  joramaã na jajauxjegüãxü̃cax ga jema

  pengãxü̃gü. 4 —¿Rü texé tanamu ga Juãũ na duü̃xü̃güxü̃ ínabaiü̃xẽẽxü̃cax?

  norü o. Rü nhu̱xmachi ga guma jatü rü nixũ ga jéma rü nuxcüma nataegu.

  ¿Pexcax rü Tupana jiĩxü̃ ga namucü rü

  10 —Rü jexguma nawa nanguxgu ga na

exna duü̃xü̃gümare? —nhanagürü. 5 Rü jexguma ga Parichéugü rü inanaxügüe
ga nügümaã na japoragatanücüüxü̃. Rü

jadauxü̃ ga jema uwagü, rü guma jatü rü jéma puracütanüxü̃güxü̃tawa nanamu
ga wüxi ga norü duü̃xü̃ na

  nügümaãtama nhanagürügü: —¿Nhuxũ

  naxcax

  íjacaxü̃cax

̃

  ga jema uwagü ga

  nhagügüxü tá? Erü ngẽxguma chi: “Tupana núma nanamu”, nhagügu, rü nüma
  rü chi nhanagürü tüxǘ̃ ̃:

  pejaxõgüxü?” nhanagürü chi tüxü.

  6 —Rü ngẽxguma chi nhagügu: “Jatügümare nuã nanamu”, nhagügu,

  rü guxü̃ i duü̃xü̃gü chi nutamaã tüxü̃

  nüxna üxü. Notürü jema puracütanüxü̃gü rü nanacuaixgü ga guma jatüarü
  duü̃xü̃, rü taxuü̃ma ga uwa nüxna naxãgü. Rü jemaãcü ínajamugü. 11 —Rü
  jexguma ga guma jatü rü wenaxãrü to ga norü duü̃xü̃ jéma ta namu. Notürü
  ga jema puracütanüxü̃gü rü chixexü̃ namaã

  211

  nixugüe, rü nanacuaixgü, rü taxuü̃ma ga uwa nüxna naxãgü. Rü jemaãcü
  ínajamugü. 12 —Rü wenaxãrü to ga norü

  jaxücuchicü na namaã inaxügüãxü̃ ja ĩpata”,

  nhaxü̃. 18 Rü nhanagürü ta ga

  LUCA 20

  duü̃xü̃ jéma ta namu ga guma jatü. Notürü ga jema puracütanüxü̃gü rü
  nanapixẽẽ, rü ínanataxüchigü ga jema naãnewa. 13 —Rü düxwa nhanagürü
  ga guma naãneãrü jora:

  Ngechuchu: —Texé ja jima nutamaã jarünhaxẽ, rü tá itapoü̃gü. Rü jíxema
  tümaẽtügu nanguxe ja jima nuta, rü tá tüxü̃ ninháĩxmü —nhanagürü ga
  Ngechuchu. 19 Rü ga paigüarü

  “¿Ṯacü tá chaxüxü̃ i nhu̱xmax?

  ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga

  Maneca name nixĩ i chaune ja nüxü changechaü̃cü ngẽma chanamu. Rü
  ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu rü bexmana naga tá naxĩnüẽ”, nhanagürü.

  14 —Notürü ga jema puracütanüxü̃gü rü jexguma guma jatü nanexü̃
  nadaugügu, rü nügümaã nhanagürügü:

  “Nhaããrü tá nixĩ i nhaã naãne i

  jixcaama. ¡Rü ngĩxã tajamaxgü na tórü na jiĩxü̃cax!” nhanagürügü. 15
  —Rü ínanataxüchigü ga jema naãnewa, rü

  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü, rü jexgumatama Ngechuchuxü̃
  nijauxgüchaü̃. Jerü nüxü̃ nacuaxgü ga nachiga na jiĩxü̃ ga jema ore ga
  cuaxruü̃ ga nüxü̃ jaxuxü̃. Notürü tama najajauxgü, jerü duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ẽ.

  Ãẽx̱gacüaxǘ̃dĩẽrumaã naxütanüxü̃chiga

  (Mt 22.15-22; Mr 12.13-17)

  20 Rü jemacax ga jema paigüarü

  najamaxgü —nhanagürü ga Ngechuchu. Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  duü̃xü̃güna naca, rü nhanagürü:

  ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃tawa nanamugü ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü na
  mexü̃ i duü̃xü̃gürüü̃ jéma

  —¿Ṯacü tá ngẽma puracütanüxü̃maã

  ijanaxĩnüẽxü̃cax notürü naxcax na

  naxü i ngẽma naãneãrü jora i nhu̱xmax?

  nadaugüxücax ga nhuxãcü

  16 —Rü ngẽma tá naxũ rü tá nanadai i ngẽma puracütanüxü̃gü, rü togüna
  tá

  nachiü̃ãneãrü ãẽxgacüxü̃tawa Ngechuchuxü̃ na ínaxuaxü̃güxü̃cax.

  nanaxã i norü naãne —nhanagürü ga

  21 Rü jemacax Ngechuchuna nacagü rü

  Ngechuchu. Rü jexguma jemaxü

  nhanagürügü: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, toma

  naxĩnüẽgu ga duü̃xü̃gü rü nhanagürügü:

  nüxü̃ tacuax rü aixcuma nixĩ i ngẽma

  —Chierü tama ngẽmaãcü nangupetüxẽẽãxgu ja Tupana

  —nhanagürügü. 17 Notürü Ngechuchu rü nüxü̃ nadawenü, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Notürü nhuxũ nhaxü̃chiga nixĩ i ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü i
  nhaxü̃?:

  nüxü̃ cuixuxü̃ rü ngẽma namaã cungúexẽẽtaexü̃. Rü tama duü̃xü̃ãrü
  düxétüxü̃negu cudawenü erü nacüma nixĩ i cungugüxü̃. Rü aixcuma
  cunangúexẽẽ i duü̃xü̃gü na Tupana naxwaxexü̃ãcüma namaxẽxü̃cax. 22 —Rü
  dücax, ngẽma ĩãneãrü dĩẽru i ãẽxgacü ja

  “Jima nuta ja mecü ja ĩãrü üruü̃gü

  tacü ja Romacü̱̃ãx naxwaxexü̃ na

  nüxü̃ oechirécü, rü nhu̱xma rü jimatama nixĩ ja Tupana nüxĩra

  tanaxütanüxü̃, ¿rü namexü̃ jiĩxü̃ na nüxü tanaxütanüxü rü exna tama?

  LUCA 20

  —nhanagürügü. 23 Notürü Ngechuchu nüxü̃ nacuaxama na chixexü̃gu

  naxãxãcüxü̃cax̱ ja marü jucü”,

  212

  nüxǘ̃ ja naẽneẽ

  naxĩnüẽxü̃ ga jema duü̃xü̃gü, rü

  nhanagürü ga jema ore. 29 Rü

  jemacax̱ nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̃ ̱xcüü̃ i nhanagürügü ta ga Chaduchéugü:

  chixexügu choxü penguxẽẽchaü? —Najexma ga 7 ga nügüeneẽ. Rü

  24 —¡Choxü̃ ngĩxü̃ pewé i wüxi i dĩẽru naxãmax ga guma jacü, notürü
  taũta

  na ngĩxü̃ chadauxü̃cax! ¿Rü

  naxãxãcüjane naju. 30 —Rü jexguma naĩ

  texéchicünaxã rü texééga nixĩ i ngĩgu ga naẽneẽ nüxĩ ngĩmaã naxãmax ga

  üxü̃? —nhanagürü. Rü nanangãxü̃gü rü jema ngecü. Rü guma rü ta naju, rü

  nhanagürügü: —Romacü̱̃ãx ja ãẽxgacü nangexacü. 31 —Rü jexguma rü naĩ ga

  ja tacüchicünaxã nixĩ —nhanagürügü.

  25 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  naẽneẽ nüxĩ ngĩmaã naxãmax. Rü jemaãcü gucüma ga guma 7 ga

  nhanagürü nüxü̃: —¡Ãẽxgacüna ngĩxü pexã i ngẽma ãẽxgacüarü ixĩcü, rü

  nügüeneẽgü rü ngĩmaã naxãmax nge. Rü gucüma najue taũta

  ga jema

  Tupanana ngĩxü̃ pexã i ngẽma Tupanaãrü ixĩcü! —nhanagürü. 26 Rü jemaãcü
  ga Ngechuchu rü woo norü

  naxãxãcüjane. 32 —Rü ngĩma rü ta düxwa iju ga jema nge. 33 Rü ngẽxguma
  juexü̃ wena maxẽgu, ¿rü ngecürüücü

orewa rü taxucürüwama chixexügu

naxmax tá ijixĩ i ngẽma nge? Jerü

nananguxẽẽgü ga duü̃xü̃güpexewa, jerü meãma nanangãxü̃. Rü guxü̃ma ga
duü̃xü̃gü rü nangeaxgümare jerü naḇaixãchiãẽgü namaã ga jema norü ore.

  Chaduchéugü rü Ngechuchuna nacagüe rü ngoxi wena

jexguma namaxẽgu rü gucüma ga guma 7 ga nügüeneẽ ngĩmaã naxãmax̱

  —nhanagürügü. 34 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Nhama i naãnewa rü jatügü rü nixãmaxgü rü ngexü̃gü rü nixãtegü. 35
  —Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i

  namaxẽ i duü̃xü̃gü

  Tupanapexewa

̃

  mexü na wena namaxẽxü

  (Mt 22.23-33; Mr 12.18-27)

  27 Rü Ngechuchuxü̃tawa ínajadaugü ga

  na dauxüguxü i naãnewa naxĩxücax rü

  ngẽma rü tãũxü̃táma nixãmaxgü rü exna nixãtegü. 36 —Erü ngẽma rü
  tagutáma

  nhuxre ga Chaduchéugü. Rü nümagü

  najue. Rü dauxü̃cü̱̃ãx i Tupanaãrü orearü

  nixĩ ga nagu naxĩnüẽxü̃ na tagutáma wena namaxẽxü̃ i juexü̃. Rü jemacax̱
  Ngechuchuxü̃ nhanagürügü: 28 —Pa Ngúexẽẽruü̃x, Muĩséarü mugüwa rü
  nhanagürü:

  “Ngẽxguma wüxi ja jatü naxmax̱ ngexacüjane naju̱xgu, rü name nixĩ i
  naẽneẽtama ngĩmaã

  ngeruü̃gürüü̃ tá nixĩgü. Rü aixcuma Tupanaxãcügü nixĩgü erü juwa
  ínarüdagü. 37 —Rü jema ore ga naĩxãcü ga ijauratanücüxǘnechigawa, rü
  Muĩsé tüxü̃ nüxü nacuaxẽẽ rü juexü̃ rü tá wena na namaxẽxü̃. Erü jema
  orewa, rü nhanagürü ga Cori ga Tupana:

  “Chama nixĩ i Abrãũãrü Tupana, rü

  naxãmax i ngẽma jutecü i

  Isaquiarü Tupana, rü Jacúarü

  naxü̃max, na ngẽmaãcü

  Tupana”,

  213

  nhanagürü. 38 —Rü ngẽmawa nüxü

LUCA 20, 21

  ngúexü̃güxü̃ nhaxgu: 46 —¡Pexuãẽgü

  tacuax rü woo nhama i naãnewa najuegu naxcax i ngẽma ngúexẽẽruügü i

  i duü̃xü̃gü, notürü Tupanacax rü Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃! Erü

  guxü̃guma namaxẽ —nhanagürü. 39 Rü jexguma ga nhuxre ga ngúexẽẽruü̃gü ga
  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü nhanagürügü: —Aixcuma meãma nüxü̃
  cuixu, Pa Ngúexẽẽruü̃x —nhanagürügü. 40 Rü jemawena rü marü namuü̃ẽ ga

  nümagü rü norü me nixĩ i mexü̃ i naxchirumaã na naxĩãneãxü̃. Rü
  ĩãnemaü̃wa nanaxwaxegü na duü̃xü̃gü meã nüxü̃ rümoxẽgüxü̃. Rü

  ngutaquexepataü̃güwa rü norü me nixĩ i ãẽxgacügümaxwexewa na natogüxü̃.
  Rü

  ṯacüchigacax nacagüexü̃.

  Ngechuchuna na

  õna i taxü̃wa rü ngẽma õnaãrü joraxü̃tawa ügüxü̃ i nachicacax̱

  ¿Texé nane nixĩ ja Cristu?

  nadaugü. 47 —Rü tüxü

  (Mt 22.41-46; Mr 12.35-37)

  41 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  nawomüxẽẽgüãcüma tüxna nanapuxü ja tümapatagü ja jíxema jutegüxe. Rü
  nhu̱xmachi nanamaxẽẽ i norü jumuxẽgü

  —¿Tü̱xcüü̃ duü̃xü̃gü nüxü̃ nixugüe rü

  na duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽxü̃cax na

  Cristu rü nuxcümaxücü ga ãẽxgacü ga Dawítaa nixĩ? 42-43 —Jerü Dawítama
  nhaããcü nanaxümatü ga Wijaegüarü poperawa:

  aixcuma mexügü jiĩgüxü. Notürü nümagü tá nixĩ i jexeraãcü napocuexü̃

  —nhanagürü.

  Jutecü ga ngearü dĩẽruã̱xcü ga

  “Tupana rü chorü Cori ja Cristuxü

  nhanagürü: ‘¡Nuã chorü tügünecüwawa rüto, nhu̱xmatáta cuxmexwa
  chanangẽxmagüxẽẽ i curü uwanügü na namaã icucuáxü̃cax!’ ”

  nhaããcü nanaxümatü. 44 Rü nhanagürü ga Ngechuchu: —¿Nhuxũcürüwa i
  Dawítaa jiĩxü ja Cristu ega nümatama ga Dawí rü norü Corimaã naxuãgu?
  —nhanagürü.

  Ngechuchu rü nüxü̃nixu na tama nameãrü maxü̃ã̱xgüx̃güa jema ngúexẽẽruü̃gü
  ga Muĩséarü

  mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃

  Tupanacax̱dĩẽru ngĩxü̃ixãcüchiga

  (Mr 12.41-44)

  1 Rü jexguma tupauca ga taxü̃newa najexmagu ga

  Ngechuchu, rü jéma nüxü̃ nadau ga nhuxãcü duü̃xü̃gü ga idĩẽruãxü̃ Tupanana
  ngĩxü̃ na naxãgüxü̃ ga norü dĩẽru ga tupaucaarü dĩẽruchiü̃wa. 2 Rü ngĩxü̃
  nadau ta ga wüxi ga ngecü ga jutecü ga ngearü dĩẽruãxcü ga

  tupaucaarü dĩẽruchiü̃gu taxretachinü ga íraxüchicü ga dĩẽru ngĩxü
  ixücuchicü.

  3 Rü nhanagürü ga Ngechuchu:

  —Aixcuma pemaã nüxü chixu rü nhaã

  (Mt 23.1-36; Mr 12.38-40;

ngecü

  i jutecü i ngearü dĩẽruãxcü rü

̃

  Lc 11.37-54)

  45 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü jéma inarüxĩnüẽ ga jexguma Ngechuchu norü

  guxü i togü i dĩẽru ngĩxü ixãgüxüãrü jexera ngĩxü̃ ixã. 4 —Jerü guxü̃ma
  ga togü rü ngĩxü inaxã ga jema nüxü íjaxügücü. Notürü ngĩma ngĩxü̃

  LUCA 21

  natauxjane ngĩxü̃ ixã ga gu̱xcüma ga ngĩxü̃ jexmaxcü ga ngĩrü õnatanü

  —nhanagürü.

  Ngechuchu nanaxunagü na tupauca ja taxü̃negu tá napogüexü̃

214

  nachiüãnemaã, rü exna nüxü̃ pexĩnüẽgu na wüxi i nachiüãnewatama rü
  duüxügü rü norü ãẽxgacümaã nügü naḏaixü,̃ ¡rü tãũxütáma peḇaixãchiãẽgü!
  Erü ngẽmaãcü tá nangupetü i noxrix. Notürü tãũxütáma

  (Mt 24.1-2; Mr 13.1-2)

5 Rü nhuxre ga norü ngúexü̃gü rü nidexagü nachiga ga tupauca ga taxü̃ne ga
nhuxãcü na namexẽchixü̃ ga naxtapü̱x ga nutanaxcaxgü, rü na

  naãneãrü gux nixĩ i ngẽma. 10—Erü wüxi i

ãẽxgacüarü churaragü rü to i ãẽxgacüarü churaragümaã tá nügü nadai. Rü
wüxi i nachiüãne rü to i nachiüãnemaã tá nügü nadai. 11—Rü nümaxü̃ i
nachiüãnegüwa rü poraãcü tá naxĩãxãchiane, rü poraãcü tá

  namexẽchixü̃ ga guxü̃ma ga guma

  nangux i taija, rü tá nataxüchi i ḏaaweane.

tupaucaarü jemaxü̃gü ga duü̃xü̃gü nüxna ãmarexü̃. Rü jexguma ga Ngechuchu rü
nhanagürü: 6 —Wüxi i ngunexü̃ rü guxü̃netama ja daa tupauca ja nüxü̃
pedauxü̃ne, rü tá nagu napogüe. Rü naxtapü̱xarü nutagü rü taxucütáma
nügüétü naxüxüra, rü bai ja wüxi

  —nhanagürü.

  Cua̱xrũgüü i tá nüxü̃idauxü̃naxü̃pa na nagúxü̃i naãne

  (Mt 24.3-28; Mr 13.3-23)

  7 Rü jexguma ga norü ngúexü̃gü rü Ngechuchuna nacagü, rü nhanagürügü:

  —Pa Ngúexẽẽruü̃x, ¿nhuxgu tá nixĩ i

  nangupetüxü i ngẽma nüxü cuixuxü?

  Rü duüxügü tá nüxü̃ nadaugü i dauxüwa i ṯacü i namaã naḇaixãchiexü,̃ rü
  taxü̃ i

  cuaxruügü. 12—Notürü naxüpa i guxüma i ngẽma rü duüxügü tá pexü̃
  ínajauxü,̃ rü tá pewe ningẽxütanü. Rü

  ngutaquexepataügüwa tá pexü̃ nagagü na

  ngẽma pexna nacagüxücax, rü tá pexü̃ napocue. Rü nachiüãnegüarü

  ãẽxgacügüpexewa tá pexü̃ nagagü, naxcax̱ na chorü duüxügü peixĩgüxü.̃
  13—Rü ngẽmaãcü tá pexü natauxcha na

  ãẽxgacügümaã nüxü peixuxü̃ i chauchiga.

  14—Rü ngẽxguma tá ngẽma pexü̃ nagagügu, ¡rü tãṹ i pexoegaãẽgüxü̃ naxcax̱
  na ṯacümaã tá penangãxüxü na pegüétüwa pechogüxücax! 15—Erü chama tá
  pexü̃

  ¿Rü ṯacüwa tá nüxü̃ tacuax na

  charüngüxẽẽ na nüxü̃ pecuáxücax na

  nangupetüchaü̃xü̃ i ngẽma?

—nhanagürügü. 8 Rü Ngechuchu rü nhanagürü: —¡Pexuãẽgü tá na taxuü̃ma pexü
womüxẽẽxücax! Erü muxũchixü tá chagu nügü nicu̱xgü rü tá ínangugü rü
nhanagürügü tá:

ṯacümaã penangãxüxü̃ i perü uwanügü. Rü nümagü rü tãũxütáma nüxü̃ nacuaxgü
na ṯacümaã pexü̃ nangãxügüxü̃ i ngẽxguma. 16—Notürü pema rü woo penatügü,
rü peegü, rü peeneẽgü, rü peejaxgü, rü petanüxügü, rü pemücügü rü tá

  “Chama nixĩ i Cristu, rü paxa tá nagux i

  naãne”, nhanagürügü tá pexü.̃ ¡Notürü tãũxütáma nüxü̃ pejaxõgü! 9—Rü

  napeechitaegü na purichíagüxütawa pexü íjaxuaxügüxü.̃ Rü purichíagü rü
  tá pexü̃ nadai i nhuxre i pemax. 17—Rü guxü̃ i

  ngẽxguma tá nüxü̃ pexĩnüẽgu na nügü

  naãnewa rü duüxügü tá pechi naxaie, erü

  naḏaixü̃ i wüxi i nachiüãne to i

  choxü pejaxõgü rü chorü duüxügü peixĩgü.

  215

  18—Notürü woo ṯacü pexü̃ üpetügu rü Tupanamexẽwa tá pengẽxmagü, rü nüma
  tá pexü̃ ínapoxü̃ rü bai i wüxi i pejae tá inajarütaxu. 19—Rü ngẽxguma
  aixcuma pejaxõgüamagu rü tama choxü̃ ípetaxgu, rü tá penajauxgü i maxü̃
  i taguma gúxü.̃ 20—Rü ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu na perü uwanügüarü
  churaragü Jerucharéüxü̃ íchomaẽguãchixü,̃ rü ngẽmawa tá nüxü̃

LUCA 21

  guxü̃ i nachiü̃ãnegüwa rü duü̃xü̃gü rü tá nanaxixãchiãẽtanü rü tá
  naḇaixãchiãẽgü namaã na poraãcü naxãũgaãchixü̃ i taxü̃ i taxtüarü
  juãpegü. 26 —Rü duü̃xü̃gü rü norü muü̃maã tá nijuãchitanü i ngẽxguma nagu
  naxĩnüẽgu i ngẽma üpetüchaü̃xü̃ i nhama i naãnewa. Erü woo guxü̃ma i ṯacü
  i dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ rü tá naxĩãxãchitanü rü tá nu ne

  pecuax na paxa tá nagu napogüexü̃ ja jima

  nanaxĩmare. 27 —Rü ngẽxguma rü guxü̃ i

  ĩãne. 21—Rü jíxema Judéaanewa

  duü̃xü̃gü i nhama i naãnecü̱̃ãx rü tá

  ngẽxmagüxe rü name nixĩ i

  maxpǘneãnewa tabuxmü. Rü jíxema Jerucharéüwa ngẽxmagüxe rü tanaxwaxe
  na paxa ítachoxüxü.̃ Rü jíxema tümaãnewa ngẽxmagüxe rü tama name na
  ĩãnecax̱ tawoeguxü.̃ 22—Erü ngẽma ngunexügügu tá ínangu i Tupanaãrü
  pocu. Rü ngẽmaãcü tá najanguxẽẽ i guxüma i ngẽma norü ore i

  choxü̃ nadaugü i ngẽxguma wüxi i caixanexü̃maã ícharüxĩxgu rü núma
  chaxũxgu namaã i taxü̃ i chorü pora rü chorü mexü̃. 28 —Rü ngẽxguma
  inaxügügu na naxüpetüxü̃ i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü name nixĩ na
  petaãẽgüxü̃ rü meã pedaunagüxü̃, erü paxa tá íchangu na pexü̃

  ümatüxü̃wa nüxü̃ jaxuxü.̃ 23—Rǘ̃ ngẽma

  íchanguxü̃xẽẽxü̃cax —nhanagürü. 29 Rü

  ngunexügügu rü tá poraãcü tüxü naguxcha ja jíxema ngexegü ja
  iixãũcharaügüxe rü jíxema imaĩxãcügüxe. Erü tá nangẽxma i taxü i
  ngúxü, rü Tupana rü poraãcü tá nanapocue i ngẽma duüxügü. 24—Rü

  nhuxre, rü tá norü uwanügü taramaã

  jemawena rü wüxi ga ore ga cuaxruü̃xü̃ namaã nixu ga Ngechuchu, rü
  nhanagürü: —¡Dücax penangugü i figuera, rü exna ngẽxürüüxümare i to i
  naĩgü! 30 —Rü ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu na ngexwaca naxüátüxü̃, rü ngẽmawa

  nanadai. Rü togü, rü tá ínanajauxü̃ na to i

  nüxü̃ pecuax na paxa tá taunecü na

  nachiüãnewa nagagüãxücax. Rü

  nhuxmachi i ngẽma norü uwanügü rü tá nagu napogüe ja jima ĩãne ja
  Jerucharéü. Rü ngẽmaãcü tá nangupetü nhuxmatáta nawa nangu na Tupana
  ínamuxüxü̃ i ngẽma norü uwanügü.

  Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽxguma nataegugu ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ixĩcü

  (Mt 24.29-35, 42-44; Mr 13.24-37)

  25 —Rü üaxcü, rü tawemacü, rü woramacurigü, rü tá naxüchicüügü. Rü

  jiĩxü̃. 31 —Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽxguma nüxü̃ pedaxgu na nangupetüxü̃ i
  ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü ngẽmawa tá nüxü̃ pecuax na jimama jiĩxü̃ ja
  Tupana na ãẽxgacü jiĩxü̃cax. 32 —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ma i
  ngẽma nüxü̃ chixuxü̃ rü tá ningu naxü̃pa na najuexü̃ i duü̃xü̃gü i nhu̱xma
  maxẽxü̃.

  33 —Dauxü̃guxü̃ i naãne rü nhama i naãne rü tá nagu̱x. Notürü chorü ore
  rü tagutáma inajarüxo. 34 —¡Pexuãẽgü na tama ṯacü rü chixexügagu düxwa
  nüxü

  LUCA 21, 22

  perüxoexü̃ na pejaxõgüxü̃! Rü ngẽmacax penaxwaxe na pegüna pedaugüxü̃ na

216

  Icariótigu nangaxi. Rü nüma ga Juda rü jema 12 ga Ngechuchuarü
  ngúexü̃gü ga

  tama pengãxẽxü̃ rü exna nhama i

  imugüxü̃tanüxü̃chirex nixĩ. 4 Rü nüma

naãneãrü ngúchaü̃guama na perüxĩnüẽxü̃. Erü ngürüãchi ngẽmagu
íperüxĩnüẽjane tá pexü̃ íchajaḇaixgü.

  35 —Rü nhama wüxi ja jüta ja ngürüãchi

  ga Juda rü ínajadau natanüwa ga paigüarü ãẽxgacügü rü tupauca ga
  taxü̃neãrü purichíagüarü ãẽxgacügü. Rü namaã nüxü̃ nixu ga nhuxãcü na

ṯacü ijaxúnerüü̃ tá nixĩ naxcax̱ i duü̃xü̃gü i nhama i naãnecü̱̃ãx

  i guxü̃ma i

  natauxchaxü̃ ga Ngechuchuxü̃ na jajauxgüxü̃cax. 5 Rü nümagü ga jema

  ngẽxguma wenaxãrü núma chaxũxgu. ãẽxgacügü rü nataãẽgü. Rü dĩẽru

  36 —Rü ngẽmacax name nixĩ i pegü

  Judana ngĩxü̃ naxuaxü̃gü. 6 Rü Juda rü:

ípemexẽẽgü. ¡Rü guxü̃guma

—Ngü̃ —nhanagürü ga jexguma. Rü

̃

  pejumuxẽgü na ngẽmaãcü tama pexü

  inanaxügü ga naxcax na nadauxü ga

  naxüpetüxü̃cax i ngẽma ãũcümaxü̃gü, rü

  nhuxãcü duü̃xü̃güechita Ngechuchuxü̃

aixcuma pemexü̃cax i ngẽxguma

chapexewa pengugügu! —nhanagürü ga Ngechuchu. 37 Rü guxü̃ ga ngunexü̃gügu
rü tupauca ga taxünewa najexma ga Ngechuchu, rü duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽ. Rü
chütacü rü guma Maxpǘne ga Oriwéranecügu ãẽganegu najapeexü̃.

  38 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü

  paxmamaxü̃chi tupauca ga taxü̃newa nangugüxü̃ na Ngechuchuxü̃

  na jajauxgüxü̃ ga ãẽxgacügü.

  Üpetüchigaarü õnawa nachibü ga Cori

  (Mt 26.17-29; Mr 14.12-25;

  Ju 13.21-30; 1 Co 11.23-26)

7 Rü nawa nangu ga jema petaarü ngunexü̃ ga nagu nangõ̱xgüãxü̃ ga põũ ga
ngearü puxẽẽruü̃ãxü̃. Rü jema nixĩ ga ngunexü̃ ga nagu carneruxacü

  naxĩnüẽxü̃cax.

  Ãẽx̱gacügü naxcax̱nadaugü na nhuxãcü Ngechuchuxü̃jajauxgüxü̃

  jamaxgüxü̃ naxcax ga Üpetüchigaarü peta. 8 Rü Ngechuchu nanamu ga Pedru
  rü Juãũ, rü nhanagürü nüxü:

  (Mt 26.1-5, 14-16; Mr 14.1-2, 10-11;

  —¡Pejamexẽẽx

  i tórü õna i

  9

  Ju 11.45-53)

  Üpetüchigacax! —nhanagürü. Rü

̃

  1 Rü marü ningaica ga Judéugüarü peta ga

Üpetüchiga ga nagu nangõ̱xgüãxü̃ ga põũ ga ngearü puxẽẽruü̃ãxü̃. 2 Rü ga
paigüarü ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü

  nümagü Ngechuchuxü nangãxügü, rü

nhanagürügü: —¿Ngextá nixĩ i cunaxwaxexü na tanamexẽẽxü?

  —nhanagürügü. 10 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Ngẽxguma
  Jerucharéü̃wa pengugügu rü ngẽxma tá nüxü̃ pejangau i wüxi ja jatü i
  wüxi i

  naxcax nadaugü ga nhuxãcü

  tü̃xü̃ i dexámaã ããcuxcü ngĩxü̃ ingexü̃.

  duü̃xü̃güechita Ngechuchuxü̃ na jamaxgüxü̃, jerü duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ẽ. 3 Rü
  jexguma ga Chataná rü Juda ga

  ¡Rü nawe perüxĩ nhu̱xmatáta napatawa pengugü! 11 —¡Rü jima ĩpata ja
  nagu jaxücune ja jima jatü, rü jima ĩãrü

  217

  joramaã nüxü̃ peixu rü nhapegügü nüxü̃:

LUCA 22

  inanabücu, rü norü ngúexü̃güna nanaxã. Rü nhanagürü nüxü̃: —Nhaã põũ rü

  “Torü ngúexẽẽruü̃ rü nüxü

̃

  chaxune i pexcax juxü̃chiga nixĩ. ¡Rü

  nacuáxchaü na ngẽxürüüxü jiĩxü i ngẽma ucapu i norü ngúexü̃gümaã tá
  nawa nachibüxü̃ i Üpetüchigaarü õnacax”, nhapegügü nüxü̃! 12 —Rü tá pexü̃
  nüxü̃ nadauxẽẽ i wüxi i ucapu i taxü̃ i marü mexẽẽxü̃ i norü

  nhaãwena rü nhaãcü tá penaxü na choxna pecuaxãchiexü̃cax!

  —nhanagürü. 20 Rü marü chibüwena rü to ga copu ga wĩũmaã ããcuxü̃ norü
  ngúexü̃güna naxã, rü nhanagürü: —Daa wĩũ rü Tupanaãrü uneta i

  dauxü̃chiü̃wa ngẽxmaxü̃. ¡Rü ngẽmawa

  ngexwacaxü̃xü̃ãrü cuaxruü̃ nixĩ. Rü

  tá penamexẽẽ i ngẽma õna i

  chaugü ja pexcax ibacüwa Tupana pexü

  Üpetüchigacax ixĩxü̃! —nhanagürü

  nüxü̃ nadauxẽẽ na aixcuma jiĩxü̃ i

  nüxü̃. 13 Rü jéma naxĩ ga nümagü rü nüxü̃ inajangaugü ga guxü̃ma jema
  Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. Rü jéma nanamexẽẽgü ga õna ga

  ngẽma norü uneta. 21 —Notürü ngẽma jatü i chauechita ãẽxgacügüna choxü̃
  muxchaü̃xü̃, rü nuã mechawa tamaã narüto i nhu̱xmax. 22 —Rü chama i

  Üpetüchigacax ixĩxü̃. 14 Rü jexguma

  Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü

  nawa nanguxgu ga ngora ga na nachibüexü̃, rü mechawa narüto ga

  Chaunatü ixunetaxü̃rüü̃ tá chaju. Notürü wüxi i ngechaü̃xü̃chi tá nixĩ

  Ngechuchu namaã ga norü ngúexü̃gü.

  naxcax i ngẽma jatü i ãẽxgacügüna

  15 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  choxü̃ muxü̃. 23 Rü jexguma ga norü

  nhanagürü: —Nhuxãcü poraãcü choxü nangúchaü̃ na pemaã chachibüxü̃ i nhaã
  Üpetüchigaarü õnawa naxüpa na chajuxü̃. 16 —Notürü pemaã nüxü̃ chixu

  rü tãũxü̃táma wenaxãrü Üpetüchigaarü õnawa chachibü, nhu̱xmatáta chawa
  jangu i ngẽma Tupana naxwaxexü

  —nhanagürü. 17 Rü jexguma nanajaxu ga wüxi ga copu ga wĩũmaã ããcuxü.
  Rü

  Tupanana moxẽ naxãxĩra, rü nhu̱xmachi nhanagürü nüxü̃ ga norü ngúexü̃gü:

  —¡Pejaxaxü ja daa wĩũ, rü pegümaã peṉg̱au! 18 —Erü pemaã nüxü̃ chixu rü
  tagutáma wena chajaxaxü ja wĩũ nhu̱xmatáta nawa nangu na pecaduarü

  ngúexügü rü inanaxügüe ga nügüna na nacagüexü̃, rü nhanagürügü: —¿Texé
  tá tixĩ ja jíxema naẽchita ãẽxgacügüna namuxẽ? —nhanagürügü.

  Norü ngúexü̃gü rü nügümaã niporagatanücüü nachiga na texé tá tiĩxü̃ja
  natanüwa guxããrü jexera ixĩxẽ

  24 Rü jexguma ga jema ngúexü̃gü rü nügümaã niporagatanücüü nachiga na
  texé tá tiĩxü̃ ja natanüwa guxããrü jexera ixĩxẽ. 25 Notürü ga Ngechuchu
  rü nhanagürü nüxü: —Nhama i naãnewa rü guxü̃ i nachiü̃ãnegüarü
  ãẽxgacügü, rü

  ütanücax chajuxü̃ na aixcuma pemaã

  poraãcü norü duü̃xü̃güxü̃ namugü. Rü

  inacuáxü̃cax ja Tupana —nhanagürü.

  nhu̱xmachi nügü jaxugügu rü norü

  19 Rü nanajaxu ta ga põũ, rü Tupanana

  duü̃xü̃güarü daruü̃ i mexü̃gü nixĩgü.

  moxẽ naxcax naxã. Rü nhu̱xmachi

  26 —¡Notürü pema rü tãũxü̃táma

  LUCA 22

  ngẽxgumarüü̃ peixĩgü! Rü ngẽxguma

218

  jaxõgüechaãxü̃cax —nhanagürü. 33 Rü

texé naxwaxegu na guxããrü jexera tiĩxü i petanüwa, rü name nixĩ na tügü
ítarüxíraxü̃ i guxü̃ma i tümamücügütanüwa. Rü texé

  naxwaxegu na peeru tiĩxü̃ i petanüwa, rü name nixĩ i noxri rü guxããrü
  ngü̃xẽẽruü̃ tixĩ. 27 —Rü nhama i naãnewa rü corigü rü mechawa narütogü
  na nachibüexü̃cax, rü norü

nhanagürü ga Pedru: —Pa Corix, chama rü marü íchamemare na wüxigu cumaã
na chapocuxü̃ rü exna wüxigu cumaã na chajuxü̃ —nhanagürü. 34 Notürü
Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Pedrux, cumaã nüxü̃ chixu rü nhamatama i
chütaxü̃gu naxü̃pa na ota icaxü̃, rü cuma rü tamaẽxpü̱xcüna tá nüxü̃ cuixu na
tama choxü̃ cucuáxü̃

  duü̃xü̃gü nixĩ i ngẽma naxcax õna ixüxü rü nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃. Notürü
  tatanüwa

—nhanagürü.

  Marü ningaica ga na guxchaxü̃gü

rü tama ngẽmaãcü nixĩ, erü chama i perü cori na chiĩxü̃ rü perü ngüxẽẽruü
chixĩ. 28 —Rü pemagü nixĩ ga guxü̃guma chauxü̃tawa pejexmagüxü̃ ga jexguma

  nüxü̃üpetüxü̃

35 Rü jexguma ga Ngechuchu rü norü ngúexü̃güna naca, rü nhanagürü:

  ngúxü̃ chingexgu. 29 —Rü ngẽmacax i —Jexguma pexü̃ chimugügu ngearü

  chama rü ãẽxgacügüxü̃ pexü̃ chixĩgüxẽẽ jema chaunatü ãẽxgacüxü̃ choxü̃

chacuãxgüxemaã rü ngearü dĩẽruãxgüxemaã rü ngearü

ingucuchixẽẽxü̃rüü̃. 30 —Rü ngẽmaãcü ãẽxgacü íchixĩxüwa rü chamaã tá
pechibüe rü tá pexaxegü. Rü

ãẽxgacüchicawa tá perütogü na norü

  chapatuãxgüxemaã, ¿rü ṯacü pexü̃ taxuxü ga jexguma? —nhanagürü. Rü
  nümagü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Taxuü̃ma —nhanagürügü. 36 Rü

  maxü̃cax nüxna pecagüxü̃ i guxü̃ma i

  jexguma norü ngúexü̃güxü̃ nhanagürü

  Judéugü —nhanagürü.

  Ngechuchu nüxü̃nixu na Pedru tá nügü icúxü̃na norü ngúexü̃jiĩxü̃

  (Mt 26.31-35; Mr 14.27-31;

  Ju 13.36-38)

  31 Rü Pedruxü̃ nhanagürü ta ga Cori ga

  ga Ngechuchu: —Notürü nhu̱xma rü texé ja petanüwa ja chacuãxẽ rü
  tanaxwaxe na ítajangexü i tümaãrü chacu rü tümaãrü dĩẽruchixü rü ta.
  Rü ngẽxguma texé ngearü taraãxgu rü tanaxwaxe i namaã tataxe i tümaãrü
  dejuxü̃chiru na tümaãrü poxü̃ruü̃ i

  Ngechuchu: —Pa Pedrux, Chataná rü

  taracax tataxexü̃cax. 37 —Erü pemaã

  pexcax ínaca na chixexü̃maã poraãcü nüxü̃ chixu rü chauchiga nixĩ i
  ngẽma

  pexü̃ naxüxü̃cax. 32 —Notürü chama rü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i nhaxü̃:

Chaunatüxü̃ cuxcax chacaa̱ xü̃ na

“Wüxi i máẽtaxü̃rüü̃ tá nanapocugü

  taguma nüxü̃ curüxoxü̃cax na cujaxõxü̃.

  rü tá najamaxgü”,

Rü ngẽmacax i cumax, Pa Pedru, rü

nhaxü̃. Erü guxü̃ma i ngẽma chauchiga

  ngẽxguma chauxcax cutaeguxgu, rü

  ümatüxü̃ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa

  chanaxwaxe i nüxü̃ curüngü̃xẽẽ i cumücügü na nümagü rü

rü aixcuma ngẽmaãcü tá ningu

  —nhanagürü. 38 Rü jexguma ga norü

  219

  ngúexü̃gü rü nhanagürügü: —Pa Corix, nuã nangẽxma i taxre i tara

  —nhanagürügü. Rü nüma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

LUCA 22

  inajangau ga na ínapeexü̃ jerü norü ngechaü̃maã düxwa najaxtae. 46 Rü
  jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ ípepee? ¡Íperüdagü rü

  —Marü ningu i ngẽma —nhanagürü.

  Tupanana naxcax peca na pexü

  Ngechuchu rü Jechemaníwa

  nangü̃xẽẽxü̃cax̱

  na tama Chatanáãrü

  ̃

  najajumuxẽ

  (Mt 26.36-46; Mr 14.32-42)

  39 Rü jexguma ga Ngechuchu rü ínaxũxũ ga guma ĩãnewa. Rü
  Oriwéranecüarü Maxpǘnewa naxũ, jerü woetama nacüma nixĩ ga jéma na
  naxũũxü̃xü̃. Rü norü ngúexü̃gü rü ta nawe narüxĩ. 40 Rü jexguma jema

  ügagu chixexügu pejixücax!

  —nhanagürü.

  Ngechuchuxü̃nijauxgü

  (Mt 26.47-56; Mr 14.43-50;

  Ju 18.2-11)

  47 Rü jexguma íjadexajane ga Ngechuchu, rü jéma nangugü ga muxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü. Rü Juda ga

  nachicawa nanguxgu, rü norü

  Ngechuchuarü ngúexü̃chirex ixĩxü̃ nixĩ

  ngúexü̃güxü̃ nhanagürü: —¡̃ Tupanana

  ga naxũpexexü̃. Rü Ngechuchucax nixũ

  naxcax peca na pexü nangüxẽẽxücax na

  na nüxü nawãĩxãcüma nüxü

  tama Chatanáãrü ügagu chixexü̃gu

  pejixü̃cax! —nhanagürü. 41 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jéamaxüra 50 ga
  metruwa norü ngúexü̃güna naxũ. Rü jexma nacaxãpü̱xü rü najumuxẽ. 42 Rü
  nhanagürü: —Pa Chaunatüx, ngẽxguma cuma cunaxwaxegu, ¡rü nüxna choxü̃

  namoxẽxü̃cax. 48 Rü Ngechuchu rü nhanagürü: —Pa Judax, ¿tü̱xcüü̃ wüxi i
  wãxĩmaã cuchauechitae? —nhanagürü. 49 Rü jema togü ga Ngechuchuarü
  ngúexü̃gü ga naxü̃tawa jexmagüxü̃, rü jexguma nüxü̃ nadaugügu ga jema
  ngupetüxü̃ rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa

  ínanguxuchixẽẽ i nhaã ngúxü i tá choxü üpetüxü̃! Notürü chanaxwaxe i
  cunaxü i curü ngúchaü̃ rü tama i choxrü

  —nhanagürü. 43 Rü jexguma wüxi ga

  Corix, ¿cunaxwaxexü na taramaã tanaḏaixü̃? —nhanagürügü. 50 Rü wüxi ga
  Ngechuchuarü ngúexü̃ rü paigüarü ãẽxgacüarü duü̃xü̃xü̃ nanapixẽẽ, rü

  dauxü̃cü̱̃ãx rü naxcax̱

  ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃ nango̱x, rü nanaporaxẽẽ. 44 Rü

  ínanadae ga norü tügünechinü.

  51 Notürü Ngechuchu rü nhanagürü:

  poraãcü nanaxixãchiãẽ ga Ngechuchu,

  —¡Ngexrüma na pegü namaã peḏaixü̃!

  rü jemacax jexeraãcü najumuxẽ. Rü

  —nhanagürü. Rü jexguma ga

  jema na naxixãchiãẽxü̃maã poraãcü nanaxaijaãchi. Rü guma norü aijacümaã
  nichuruxü̃ne. Rü nhama nagü waixü̃müãnewa ichuruxü̃rüü̃ nixĩ ga norü
  aijacü. 45 Rü jema ínajumuxẽxü̃wa rü inachi ga Ngechuchu, rü norü
  ngúexü̃gütanüwa naxũ. Rü nüxü̃

  Ngechuchu rü jema jatü ga ídaechinüxü̃xü̃ ningõgü, rü nanamexẽẽ. 52 Rü
  Ngechuchu namaã nidexa ga jema ãẽxgacügü ga norü jauxwa jéma ĩxü̃. Rü
  jema ãẽxgacügütanüwa najexmagü ga paigüarü ãẽxgacügü, rü tupauca ga
  taxü̃neãrü purichíagüarü ãẽxgacügü, rü

  LUCA 22

  Judéugüarü ãẽxgacügü ga jaguãxgü. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ taragü rü naĩxmenaxãgümaã

220

  chixĩ —nhanagürü. 59 Rü wüxi ga ngora ngupetüguwena rü to ga duü̃xü̃ rü
  nüxĩ nhanagürüama: —Aixcumaxü̃chi nhaã

chauxcax nuã pexĩ nhama wüxi i

jatü rü Ngechuchutanüxü nixĩ, erü

  ngĩtaxáxü̃ chiĩxü̃rüü̃? 53 —Rü guxü̃ ga

  Gariréaanecü̱̃ãx nixĩ —nhanagürü. 60 Rü

  ngunexü̃gu ga jexguma petanüwa

  jexguma ga Pedru rü nhanagürü: —Pa

chajexmagu ga tupauca ga taxü̃newa, rü Jatüx, tama nüxü̃ chacuax na

tama choxü̃ pejauxgü. Notürü marü nawa nangu na pexü̃ natauxchaxü na choxü̃
pejauxgüxü̃, erü nhama nixĩ i

ṯacüchigaxü̃ cuixuxü̃ —nhanagürü. Rü jexgumatama Pedru íidexajane rü nica
ga ota. 61 Rü jexguma ga Cori ga

  ngora na naporaxü̃ i Chataná

  Ngechuchu rü Pedrucax nügü ínidau.

  —nhanagürü.

  Pedru inajacu̱x na

  Rü nüma ga Pedru rü nüxna nacuaxãchi ga jema ore ga Cori ga Ngechuchu

  ̃

  Ngechuchuxü̃nacuáxü̃

  namaã nüxü ixuxü ga nhaxü:

  (Mt 26.57-58, 69-75;

  Mr 14.53-54, 66-72; Ju 18.12-18)

54 Rü Ngechuchuxü̃ nijauxgü, rü paigüarü ãẽxgacüpatawa nanagagü. Rü Pedru
rü nawe narüxũ, notürü jaxü̃guma nüxü̃ nixũchigü. 55 Rü jéma paigüarü
ãẽxgacüpataaxtüarü ngãxüwa, rü purichíagü nanaxügü ga wüxi ga üxü. Rü
nüxü̃ ínachomaẽguãchi. Rü Pedru rü ta jéma natanüwa narüto. 56 Rü jexguma
jéma üxücutüwa nato̱xgu ga Pedru, rü wüxi ga ngecü ga ãẽxgacüarü duü̃xü̃
nüxü̃ idau. Rü meãma nüxü̃ idawenü, rü

“Nhamatama i chütaxügu naxüpa na ota icaxü, rü tamaẽxpü̱xcüna tá nüxü
cuixu na tama chorü duü̃xü̃ cuiĩxü̃”, nhaxü̃. 62 Rü jexguma ga Pedru rü
ínaxũxũ ga jéma. Rü poraãcüxü̃chi naxaxu.

  Ngechuchugu nidauxcüraü̃gü

  (Mt 26.67-68; Mr 14.65)

  63 Rü jema jatügü ga Ngechuchuna daugüxü̃, rü nagu nidauxcüraü̃gü, rü
  nüxna nanacuaixcagüxü̃. 64 Rü najadüxétügü, rü nachametügu nidagügü, rü
  nhanagürügü: —¡Nüxü̃

  ngĩgürügü: —Nhaã jatü rü

  nacuax na texé cuxü na idagüxü!

  Ngechuchutanüxü̃ nixĩ —ngĩgürügü.

  57 Notürü Pedru rü tama nüxü̃ nacuáxchaü̃ ga jema ore, rü nhanagürü:

  —Pa Ngecüx, chama rü tama nüxü

  —nhanagürügü. 65 Rü muxü̃ma ga to ga ore ga chixexü̃ namaã nixugüe.

  Ãẽ̱xgacügü ga tacügüpxe̱wa nanagagü ga Ngechuchu

chacuax ja jima Ngechuchu

  (Mt 26.59-66; Mr 14.55-64;

  —nhanagürü. 58 Notürü jixcamaxü̃ra rü to ga duü̃xü̃ Pedruxü̃ nadau, rü
  nhanagürü nüxü̃: —Cuma rü ta Ngechuchutanüxü̃ cuixĩ —nhanagürü. Notürü
  Pedru nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Tama nixĩ, Pa Jatüx. Tama natanüxü̃

  Ju 18.19-24)

  66 Rü jexguma jangunegu rü nangutaquexegü ga Judéugüarü

  ãẽxgacügü ga jaguãxgü, rü paigüarü ãẽxgacügü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga

  221

  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü nhu̱xmachi norü purichíagüxü̃ namu na
  napexewa Ngechuchuxü̃ nagagüxü̃cax. Rü jéma Ngechuchuna nacagü, rü
  nhanagürügü: 67 —Toma rü nüxü̃ tacuáxchaü̃ rü cuma cuiĩxü̃ i Cristu rü

  exna tama. ¡Tomaã cugü ixu!

  —nhanagürügü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽxguma chi pemaã
  nüxü̃ chixuxgu na chama chiĩxü i Cristu, rü tau chima choxü̃

  pejaxõgü. 68 —Rü ngẽxguma chi pexna

LUCA 22, 23

  Ngechuchuxü̃ nagagü. 2 Rü jéma Piratupexewa inanaxügüe ga Ngechuchuxü̃
  na jaxugüexü̃. Rü nhanagürügü: —Nhaã jatü rü nüxü̃ itajangaugü na cumaã
  nanuẽxẽẽãxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü tomaã nüxü̃ nixu na tama namexü̃ na ãẽxgacü ja
  Romawa ngẽxmacüaxü na tanaxütanüxü. Rü nügü nixu na nüma na jiĩxü̃ i
  torü

  ãẽxgacü i Cristu —nhanagürügü. 3 Rü jexguma ga Piratu rü Ngechuchuna
  naca rü nhanagürü: —¿Cuma cuiĩxü̃ i

  chacaxgu na ṯacücax choxna pecaxü, rü

  Judéugüarü ãẽxgacü? —nhanagürü. Rü

  tau chima choxü̃ pengãxü̃ga, rü tau chima choxü̃ pingexgü. 69 —Notürü
  nhu̱xmawena rü chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃ rü Chaunatü ja
  Tupana ja poracüxü̃tawa tá changẽxma

  Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽmáãcü, ngẽma nüxü̃ cuixuxü̃ chixĩ i chamax —nhanagürü. 4 Rü jexguma
  ga Piratu rü nhanagürü nüxü̃ ga paigüarü ãẽxgacügü rü togü ga duü̃xü̃gü:

  —nhanagürü. 70 Rü jexguma guxü̃ma ga

  —Chauxcax rü taxuü̃ma i chixexü̃ naxü

  jema ãẽxgacügü nüxna nacagü, rü nhanagürügü: —¿E̱xna cuma cuiĩxü̃ i
  Tupana Nane? —nhanagürügü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Ngü̃. Tupana Nane chixĩ ngẽxgumarüü i pematama nüxü̃ peixuxü̃rüü̃

  —nhanagürü. 71 Rü jexguma nügümaã nhanagürügü ga jema ãẽxgacügü:

  —Nhu̱xma rü marü taxuü̃caxma naxcax̱ tadau i to i duü̃xü̃gü i nüxü̃ ixuxü̃ i
  nhaã jatüchiga. Erü jixematama marü

  naãxwatama nüxü taxĩnüẽ i norü ore na nhuxũ nhaxü̃ —nhanagürügü.

  Piratupex̱ewa najexma

  i nhaã jatü —nhanagürü. 5 Notürü nümagü rü jexeraãcü Ngechuchuxü̃
  nixugüeama, rü nhanagürügü: —Nüma rü guxü̃ i Judéaanewa nanangúexẽẽ i
  duü̃xü̃gü na cuchi naxaiexü̃cax. Rü Gariréaanewa inanaxügü ga jemaãcü na
  duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽxü̃, rü ngẽmaãcü nanaxü nhu̱xmata núma Judéaanewa
  nangu —nhanagürügü.

  Erudipex̱ewa najexma ga Ngechuchu

  6 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Piratu, rü duü̃xü̃güna naca rü ngoxi

  ga Ngechuchu

  Gariréaanecü̱̃ãx jixĩ ga Ngechuchu. 7 Rü

  (Mt 27.1-2, 11-14; Mr 15.1-5;

  jexguma Piratu nüxü ĩnügu ga aixcuma

  Ju 18.28-38)

  Gariréaanecü̱ãx na jiĩxü ga Ngechuchu

  1 Rü guxü̃ma ga jema

  ãẽxgacügü rü inachigü, rü

  rü Gariréaaneãrü ãẽxgacü ga Erudixü̃tawa nanamu, jerü Jerucharéü̃wa
  najexma ga Erudi ga

  ãẽxgacü ga Romacü̱̃ãx ga Piratuxü̃tawa

  jexguma. 8 Rü jexguma Ngechuchuxü̃

  LUCA 23 222

  nadaxgu ga Erudi rü nataãẽxü̃chi. Jerü chixexü̃ i naxcax ípenaxuaxü̃xü̃.
  15 —Rü

  nuxcümama poraãcü nüxü̃ nadauxchaü̃, Erudi rü ta taxuü̃ma nawa inajangau
  i

  jerü ü̃paacü nüxü̃ naxĩnü ga nachiga. ngẽma chixexü̃, rü ngẽmacax
  wenaxãrü

Rü ínanaṉg̱uxẽẽ na Ngechuchuxü

taxcax

  nanamuẽgu. Rü dücax, taxuü̃ma

  nadauxchaü̃xü̃ na napexewa naxüãxü̃ ga i chixexü̃ naxü na ngẽmagagu

  wüxi ga mexü̃ ga taxü̃ ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃. 9 Rü muẽxpü̱xcüna

  najuxü̃cax. 16 —Rü ngẽmacax churaragüxü̃ tá chamu na

  chorü

  Ngechuchuna naca ga Erudi. Notürü

  nacuaixgüãxü̃cax, rü nhu̱xmachi tá

  Ngechuchu rü tama nanangãxü̃. 10 Rü

  chajangex —nhanagürü. 17 Rü nüma ga

jéma najexmagü ta ga paigüarü ãẽxgacügü rü ngúexẽẽruü̃gü ga

Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü nümagü rü poraãcü Ngechuchuxü̃
ínaxuaxü̃gü. 11 Rü jexguma ga Erudi rü norü churaragü rü poraãcü chixri
Ngechuchumaã nachopetü. Rü nagu nidauxcüraügü. Rü nhu̱xmachi wüxi ga
ãẽxgacüchirugu najacu̱xẽẽgü na jemaãcü nüxü̃ nacugüexü̃cax. Rü jemawena
Piratuxü̃ta wenaxãrü Ngechuchuxü̃ namu ga Erudi. 12 Rü woo ü̃paacü ga
Piratu rü Erudimaã nügüchi na naxaiexü̃, notürü jema ngunexü̃gu nixĩ ga
nügümaã nangüxmüẽxü̃.

  Piratu rü Ngechuchumaã nanaxuegu na najuxü̃cax̱ (Mt 27.15-26; Mr
  15.6-15;

  Ju 18.39-19.16)

  13 Rü jexguma ga Piratu rü nanangutaquexexẽẽ ga paigüarü

  Piratu rü guxü̃guma ga jexguma jema petawa nanguuü̃xgu rü duü̃xü̃güxü̃
  nataãẽxẽẽchaü̃ namaã ga na jangéãxü̃ ga wüxi ga jatü ga pocuxü̃. 18
  Notürü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü wüxigu inanaxügüe ga aita na naxüexü̃.
  Rü nhanagürügü: —¡Napocu i ngẽma Ngechuchu! ¡Rü Barabáxü waxi
  ínanguxuchixẽẽ! —nhanagürügü. 19 Rü jema Barabá rü napocu jerü ü̃paacü
  Jerucharéü̃wa ãẽxgacümaã nananuẽxẽẽ ga duü̃xü̃gü, rü nhu̱xmachi namáẽta.

  20 Notürü ga Piratu rü wenaxãrü duü̃xü̃gümaã nidexa, jerü nüma rü
  Ngechuchuxü̃ ningéxchaü̃. 21 Notürü ga duü̃xü̃gü rü jexeraãcü aita naxüe
  rü nhanagürügü: —¡Curuchawa japota!

  ¡Curuchawa japota! —nhanagürügü. 22 Rü Piratu norü tamaẽxpü̱xcüna
  duü̃xü̃gümaã nidexa, rü nhanagürü:

  —Dücax, ¿ṯacü rü chixexü̃ exna naxü? Chama rü taxuüma i chixexü̃xü̃ nawa

ãẽxgacügü, rü togü ga Judéugüarü

ichajangau na ngẽmacax chanajuxẽẽxü̃.

  ãẽxgacügü, rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃. 14 Rü Piratu

  Rü chorü churaragüxü̃ tá chamu na nacuaixgüãxü̃cax, rü nhu̱xmachi tá

  nhanagürü nüxü̃: —Pema nuã chauxcax chajangex —nhanagürü. 23 Notürü

  penaga i nhaã jatü, rü nüxü̃ peixu na nümagü ga duü̃xü̃gü rü jexeraãcü
  aita

chamaã nanuẽxẽẽãxü̃ i duü̃xü̃gü. Notürü naxüeama, rü naxcax ínacagü na

  pepexewa nüxna chaca i ngẽmachiga rü nhu̱xma rü marü nüxü̃ pedau na
  taxuü̃ma nawa ichajaṉg̱auxü̃ i ngẽma

  curuchawa japotaãxü̃cax. Rü jema na najexeragüamaxü̃ ga jema duü̃xü̃gü rü
  düxwa ga Piratu rü duü̃xü̃güga naxĩnü.

  223

  24 Rü nüma ga Piratu rü norü

LUCA 23

  maĩxãcügüxe, erü taxucatáma

  churaragüxü̃ namu na naxügüãxü̃cax ga

  tümaxãcügücax taxauxe”, nhagüxü̃.

  jema duü̃xü̃gü naxwaxegüxü̃. 25 Rü Barabáxü̃ ningex, jerü jema nixĩ ga

  30 —Rü ngẽxguma i duü̃xü̃gü rü tá maxpǘnegüxü̃ nacaa̱ xü̃gü rü

  duü̃xü̃gü naxcax ícagüxü̃. Rü jema

  nhanagürügü tá:

  Barabá nixĩ ga pocuxü̃ naxcax na “¡Toétügu rübuemü!” nhanagürügü tá.

  duü̃xü̃güxü̃ ãẽxgacümaã nanuẽxẽẽxü̃ rü namáẽtaxü̃. Rü jexguma ga Piratu rü
  duü̃xü̃güna Ngechuchuxü̃ namu na

  Rü tá ngüagüanegüxü̃xü̃ nacaa̱ xü̃gü, rü nhanagürügü tá:

  “¡Toxü̃ idüxétügü!” nhanagürügü tá.

  namaã naxügüãxü̃cax nanaxwaxegüxü.

  ga jema nümagü

  31 —¿Erü nhuxãcü tá namaã nachopetü i ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma chixexü̃

  Ngechuchuxü̃curuchawa nipotagü

  ügüxü̃, ega nhaã chixexü̃ chamaã

  ̃

  (Mt 27.32-44; Mr 15.21-32;

  Ju 19.17-27)

  26 Rü jema duü̃xü̃gü rü Ngechuchuxü̃ nigagü na curuchawa
  janapotagüãxü̃cax. Rü jexguma Ngechuchuxü̃ jagagüjane, rü jexma

  namagu nüxü̃ nangaugü ga wüxi ga jatü

  naxügügu na woo taxuüma i chixexü chaxüchiréxü̃? —nhanagürü ga
  Ngechuchu. 32 Rü jéma nanagagü ta ga taxre ga máẽtagüxü̃ na
  Ngechuchurüü̃ curuchawa janapotagüãxü̃cax. 33 Rü jexguma nawa nangugügu
  ga jema nachica ga Duü̃xẽẽruchinaxãgu ãẽgaxü̃, rü jéma curuchawa
  Ngechuchuxü̃

  ga Chirenecü̱̃ãx ga naãnewa ne ũcü. Rü

  nipotagü. Rü jema taxre ga máẽtagüxü̃ rü

  Chimáũ nixĩ ga naẽga. Rü Chimáũxü̃ nijauxgü ga duü̃xü̃gü, rü naãtügu
  ngĩxü̃ naxünagügü ga curucha na Ngechuchuwe ngĩxü̃ nangexü̃cax. 27 Rü
  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nawe narüxĩ. Rü jema duü̃xü̃gütanüwa najexmagü ga
  muxüma ga ngexügü ga auxexü rü aita

  ta Ngechuchurüü̃ curuchawa nipotagü, wüxi ga norü tügünecüwawa rü to ga
  norü ṯoxwecüwawa. 34 Rü jexguma Ngechuchuxü̃ curuchawa íjapotagüjane,
  rü nhanagürü ga Ngechuchu: —Pa Chaunatüx, ¡nüxü̃ nangechaü̃ i nhaã
  duü̃xü̃gü, erü tama nüxü nacuaxgü na

  üexü̃, jerü Ngechuchucax nangechaü̃gü.

  ṯacü rü chixexü̃ naxüexü̃! —nhanagürü.

  28 Notürü ga Ngechuchu rü jema ngexü̃güxü̃ nadawenü, rü nhanagürü nüxü̃:
  —Pa Ngecügüx, Pa

  Rü jema churaragü rü nanade ga Ngechuchuchiru. Rü nhu̱xmachi wüxi ga
  dĩẽru ngĩxü̃ nanhanagügü na jemawa

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx ¡tãṹ i chauxcax

  nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax na texéarü tá jiĩxü̃

  pexauxexü̃, notürü pegücaxtama pexauxe rü pexacügücax! 29 —Erü nawa tá
  nangu i ngunexü̃gü i nagu nhagüxü̃ tá i duü̃xü̃gü:

  “Tataãẽgü ja jíxema ngeãxta ja taxuacüma ãxãcügüxe, rü taguma
  ixãũcharaü̃güxe, rü taguma

  ga jema Ngechuchuchiru. 35 Rü duü̃xü̃gü rü jéma inarüdaunü. Notürü jema
  Judéugüarü ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃ nacugüe, rü nhanagürügü: —Nüma rü
  togüxü̃ namaxẽxẽẽ. ¡Ẽcü, nhu̱xma rü nügütama namaxẽẽ ega aixcuma Cristu
  ja Tupana nüxü̃ unetacü jixĩgu!

  LUCA 23

  —nhanagürügü. 36 Rü jema churaragü rü ta Ngechuchuxü̃ nacugüe. Rü
  naxütawa naxĩ, rü nüxna nanaxã ga wĩũ ga üxchiücü. 37 Rü nhanagürügü
  nüxü̃:

  Naju ga Ngechuchu

  (Mt 27.45-56; Mr 15.33-41;

  Ju 19.28-30)

  224

—Ega Judéugüarü ãẽxgacü ja tacü cuixĩgu, ¡rü cugütama rüngü̃xẽẽ i
nhu̱xmax, na ícunguxuchixücax!

—nhanagürügü. 38 Rü norü curuchatapexewa nipota ga wüxi ga mürapewaxacü
ga ãẽgatachinüxü̃ ga Gregugügawa rü Romacü̱̃ãxgügawa rü

  Judéugügawa ümatüxü̃ ga nhaxü̃: —Daa

44 Rü jexguma tocuchiwa nanguxgu rü guxü̃wama naxẽãne nhu̱xmata

  tamaẽxpü̱xarü ngorawa nangu ga jáuanecü. 45 Rü ga üaxcü rü nixo. Rü
  tupauca ga taxü̃neãrü tüjemachiü̃xü̃ rü ngãxü̃gu narügaute. 46 Rü jexguma
  ga Ngechuchu rü poraãcü aita naxü rü nhanagürü: —Pa Chaunatüx,
  cuxmexwa

  nixĩ ja Judéugüarü Ãẽxgacü ja Tacüxü̃chi

  chanangex i chauãẽ —nhanagürü. Rü

  —nhaxü̃. 39 Rü wüxi ga jema máẽtaxü̃ ga naxrüü̃ curuchawa ipotaxü̃ rü

  jema nhaxguwena rü naju. 47 Rü jexguma jema churaragüarü ãẽxgacü ga

  Ngechuchumaã naguxchiga, rü

  Romacü̱̃ãx nüxü̃ daxgu ga jema

nhanagürü: —Ega aixcuma Cristu cuixĩgu, ¡rü cugütama rüngü̃xẽẽ na
ícunguxuchixücax, rü toxü rü ta rüngü̃xẽẽ na ítanguxü̃xü̃cax!

—nhanagürü. 40 Notürü ga jema to ga máẽtaxü̃ rü namücüxü̃ ínangaxüchiama,
rü nhanagürü nüxü̃: —Cuma rü naxrüü̃ na curuchawa cuipotachiréxü̃, ¿rü
ngẽxguma rü ta tama Tupanaxü cumuü̃xü̃? 41 —Jixema rü name nixĩ na
ipocuexü̃ erü tagagutama nixĩ i ngúxü̃ ingegüxü̃ erü ngẽma nixĩ i tórü
natanü

ngupetüxü̃, rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃, rü nhanagürü: —Aixcuma nhaã jatü rü
taxuüma i chixexü naxü —nhanagürü. 48 Rü guxü̃ma ga jema togü ga duü̃xü̃gü
ga jéma jexmagüxü̃ rü nüxü̃ daugüxü̃ ga jema ngupetüxü̃, rü poraãcü
nangechaü̃güãcüma napatacax̱

nawoegu. 49 Notürü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga aixcuma Ngechuchuxü̃
cuaxgüxü̃ rü jaxü̃watama nüxü̃

narüdaunü ga jema ngupetüxü̃. Rü jema duü̃xü̃gütanüwa ta ijexmagü ga jema

  naxcax ga jema chixexü̃ ga ixügüxü̃.

  ngecügü ga Ngechuchuwe rüxĩcü ga

Notürü daa jatü rü taxuü̃ma i chixexü̃ naxü —nhanagürü. 42 Rü jexguma ga
jema máẽtaxü rü nhanagürü: —Pa Ngechuchux, ¡choxna nacuaxãchi i ngẽxguma
wenaxãrü núma cuxũxgu rü ãẽxgacüxü̃ ícunguxgu! —nhanagürü. 43 Rü
Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Aixcuma cumaã nüxü̃ chixu rü
nhamatátama i ngunexü̃gu chamaã cungẽxma i mexẽchixü̃ i naãnewa
—nhanagürü.

  jexguma Gariréaanewa ne naxũxgu.

  Ngechuchu rü naxmaü̃gu najanaxücuchigü

  (Mt 27.57-61; Mr 15.42-47;

  Ju 19.38-42)

50 Rü najexma ga wüxi ga jatü ga Judéaanewa jexmane ga ĩãne ga
Arimatéacü̱̃ãx, rü Juche nixĩ ga naẽga.

Rü nüma rü Judéugüarü

ãẽxgacügütanüwa naxü, notürü

  225

  namecüma rü meã namaxü̃. 51 Rü nüma rü poraãcü ínanaṉg̱uxẽẽ na ínanguxü̃
  ga Tupana na jéma ãẽxgacü jiĩxücax. Rü

LUCA 23, 24

  ichocu, notürü taxuü̃ma idaugü ga naxü̃ne ga Cori ga Ngechuchu. 4 Rü
  jema ngecügü rü poraãcü iḇaixãchiãẽgü, rü

  jemacax tama norü me nixĩ ga jema

  tama nüxü̃ icuaxgüéga ga ṯacü na

  Ngechuchumaã naxügüxü̃ ga jema togü ga namücügü ga ãẽxgacügü. 52 Rü
  nüma ga Juche rü Piratuxü̃tawa naxũ, rü

  naxügüxü̃. Rü ngürüãchi nüxü̃ idaugü ga taxre ga jatügü ga ngĩxü̃tagu
  chigüxü̃ ga poraãcü ijaurachirutanücüüxü̃. 5 Rü

  Ngechuchuxü̃necax ínajaca. 53 Rü

  jema ngecügü rü ijarüm̱ axãchierugü,

  curuchawa najajaxu ga Ngechuchuxü̃ne, jerü poraãcü imuü̃ẽ. Rü jemacax ga

  rü wüxi ga düxruü̃maã nananuque. Rü wüxi ga naxmaü̃ ga nutaarü

  maxpǘxü̃wa jacaxmaü̃güxü̃gu najanaxücuchi. Rü jema naxmaü̃ rü najexwacaxü̃,
  rü taguma texéxü̃ nagu jaxücuchigüxü̃ nixĩ. 54 Rü jema nixĩ ga ngunexü̃
  ga nagu Judéugü nügü

  jema jatügü rü nhanagürügü ngĩxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ nuxã juetamaü̃gu naxcax̱ pejadau ja jima maxü̃cü? 6 —Nataxuma i
  nuã ja Ngechuchu, erü marü wena namaxü̃. ¡Rü nüxna pecuaxãchie ga jema
  ore ga pemaã nüxü jaxuxü ga jexguma Gariréaanewa najexmagu!

  imexẽẽgüxü̃ naxcax ga ngü̃xchigaarü

  7 —Jerü pemaã nüxü̃ nixu ga nhuxãcü

  ngunexü̃. Rü marü ningóonechaü̃ ga jema ngü̃xchigaarü ngunexü̃. 55 Rü jema
  ngecügü ga Ngechuchumaã Gariréaanewa ne ĩcü, rü Ngechuchuxü̃
  íjaxücuchigüxü̃wa íijadaugü. Rü nüxü̃ idaugü ga nhuxãcü na
  íjaxücuchigüãxü̃ ga naxü̃ne. 56 Rü jexguma ngĩpatawa nangugügu, rü
  inamexẽẽgü ga pumara rü chixü̃. Rü irüngü̃gü ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu,
  jerü jema nixĩ ga Tupanaãrü mu.

  Wenaxãrü namaxü̃ga Ngechuchu

  (Mt 28.1-10; Mr 16.1-8; Ju 20.1-10)

  1 Rü paxmamaxü̃chi ga jüxüarü ngunexü̃gu, rü jema ngecügü

  rü wenaxãrü naxmaü̃wa íijadaugü. Rü

  pecaduãxgüxü̃ tá na jajauxgüxü̃, rü curuchawa na japotagüãxü̃, rü nhuxãcü
  tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu tá wena na namaxü̃xü̃ —nhanagürügü ga jema jatügü.
  8 Rü jexguma ga jema ngecügü rü nüxna icuaxãchie ga jema Ngechuchuarü
  ore. 9 Rü nüxna iwoegu ga jema naxmaü̃. Rü jema 11 ga Ngechuchuarü
  ngúexü̃gümaã nüxü̃ ijarüxugüe ga guxü̃ma ga jema nüxü̃ nadaugüxü̃. Rü
  guxü̃ma ga togü ga jaxõgüxü̃ ga jéma jexmagüxü̃maã rü ta nüxü̃ ijarüxugüe.
  10 Rü María ga Magadácü̱ãx, rü Juána, rü María ga Tiagu naẽ, rü naĩgü
  ga ngecügü ijixĩ ga wüxigu jéma Ngechuchuarü ngúexü̃güxü̃tawa nangegücü
  ga jema

  jéma inangegü ga jema pumara ga

  ore. 11 Notürü jema ngúexü̃gücax rü

  jamexẽẽgüxü̃. Rü naĩgü ga ngecügü rü ta ngĩxü̃ íijaxümücügü. 2 Rü
  jexguma jéma nangugügu, rü nüxü̃ iijangaugü ga marü na ínaxügachixü̃ ga
  guma nuta ga naxmaü̃ãrü ngũxtaü̃xü̃. 3 Rü jexma nagu

  ĩnücamare nixĩ ga jema ore, rü tama ngĩxü̃ najaxõgüchaü̃. 12 Notürü ga
  Pedru rü inanhaãchi, rü ínajadau ga naxmaü̃wa. Rü jexguma nagu
  jadacuchigu ga naxmaü̃, rü nüxü̃ nadau

  LUCA 24

ga düxruü̃gü ga wüxicüwagu na nanuxü̃.

226

nanangãxü̃gü ga jema ngúexü̃gü, rü

  Rü poraãcü naḇaixãchiãẽ namaã ga jema ngupetüxü̃, rü ḇaixãchiãẽãcüma

nhanagürügü: —Poraãcü chixexü̃ nüxü̃ naxüpetü ga Ngechuchu ga

  napatacax

  nataegu.

  Emaṹãrü namawa nango̱x ga Ngechuchu

  (Mr 16.12-13)

  Nacharétucü̱̃ãx. Nüma ga Ngechuchu rü Tupanaãrü orearü uruü̃ ga mecü
  nixĩ. Rü Tupanapexewa rü duü̃xü̃güpexewa namecüma rü nanaxü ga taxü ga

  cuaxruügü ga Tupanaãrü poramaã

13 Rü jema ngunexü̃gutama rü taxre ga jema Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü wüxi
ga ĩãne ga Emaṹwa naxĩ. Rü norü jaxü̃

naxüxü̃, rü meã duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽ. 20 —Notürü ga paigüarü ãẽxgacügü rü
tórü ãẽxgacügü rü najajauxgü. Rü

ga guma ĩãne rü 11 ga quirúmetru nixĩ

Romacü̱̃ãx ga ãẽxgacügüna nanamugü

  nüxna ga Jerucharéü̃. 14 Rü jexguma namagu naxĩjane, rü nachigagu
  nidexatanü ga guxü̃ma ga jema ngupetüxü̃. 15 Rü jexguma jemachigagu

  na curuchawa japotagüãcüma najuxẽẽgüãxü̃cax. Rü jemaãcü

  najamaxgü. 21 —Toma nüxü̃ tacuaxgu rü nüma tá nixĩ i tomaã naporaxü̃ na

ijadexatanüjane, rü nümatama ga

ínanguxuchixü̃cax i tachiü̃ãne nüxna i

  Ngechuchu rü ngürüãchi naxcax jéma

  Romacü̱̃ãxãrü ãẽxgacü. Rü nhu̱xma rü

  nixũ, rü natanügu nixũchigü. 16 Notürü jema ngúexü̃gü rü woo
  Ngechuchuxü̃ nadaugü, rü tama nüxü̃ nacuaxgüéga na Ngechuchu jiĩxü̃, jerü
  Tupana rü nanatoõẽgü na tama Ngechuchuxü̃ nacuaxgüxü̃cax. 17 Rü jexguma
  ga Ngechuchu, rü jema taxre ga ngúexü̃güna naca, rü nhanagürü:

  marü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃ nawena nixĩ ga na jamaxgüãxü̃. 22-23 —Notürü
  tama ngẽxĩcatama nixĩ, jerü nhuxre ga ngexü̃gü ga totanüxü̃ rü toxü̃
  ínajaḇaixgügü. Jerü jema ngexü̃gü rü paxmamaxü̃chi ínajadaugü ga
  naxmaü̃wa, rü tama nüxü̃ inajangaugü ga naxü̃ne ga guma Ngechuchu. Rü

  —¿Ṯacüchiga nixĩ i peidexatanüxü̃ na

  jemacax ga jema ngexü̃gü rü toxcax

  nuxã namagu na pexĩxü? ¿Rü ṯacücax̱ nixĩ i pengechaügüxü? —nhanagürü.

18 Rü wüxi ga jema ngúexü̃ ga Créopagu ãẽgaxü̃ nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Guxü̃ma i duü̃xü̃gü nixĩ i nüxü̃ cuáxü̃ ga jema jexwaca ngupetüxü̃ ga
  Jerucharéü̃wa. Rü cuma na jexma cunaxũãnechiréxü̃ rü maneca cuxicatama
  nixĩ i tama nüxü̃ cucuáxü̃ ga jema ngupetüxü̃ —nhanagürü. 19 Rü jexguma
  ga nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü: —¿Ṯacü nangupetü ga Jerucharéüwa?
  —nhanagürü. Rü

  nawoegu, rü tomaã nüxü najarüxugüe ga nüxü na nadaugüxü ga Tupanaãrü
  orearü ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãx. Rü jema dauxü̃cü̱̃ãxgü rü namaã nüxü̃
  nixugügü ga Ngechuchu rü na namaxü̃xü̃ —nhanagürügü. 24 Rü

  jexguma jema ngexü̃güarü orexü̃ taxĩnüẽgu, rü nhuxre ga tomücügü rü
  naxmaü̃wa ínajadaugü. Rü jema ngexü̃gü nüxü̃ ixugüxü̃rüü̃ nüxü̃ inajangaugü
  ga naxmaü̃. Notürü tama Ngechuchuxü̃ nadaugü —nhanagürügü. 25 Rü jexguma
  ga Ngechuchu rü

  227

  nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ tama

  jexgumatama ga jema taxre ga

  LUCA 24

  ̃

  peãẽta ipexü i pemax? ¿Rü nhuxgura tá ta ipejaxõgüxü i nuxcümaxügüxü
  ga Tupanaãrü orearü uruü̃güarü ore? 26 ¿Rü

  ngúexügü rü inaxĩãchi ga Jerucharéücax na nawoeguxü. Rü jexma nüxü
  najangau ga na ínangutaquexegüxü̃ ga

̃

  tama exna nüxü pecuax ga jema ngúxü

  jema 11 ga Ngechuchuarü ngúexügü rü

  tá na jangexü̃ ga Cristu naxü̃pa na dauxü̃guxü̃ i naãnewa naxũxü̃, na

  ngẽma ãẽxgacü jiĩxü̃cax? —nhanagürü. 27 Rü jexguma inanaxügü ga namaã
  na nango̱xẽẽãxü̃ ga guxü̃ma ga Tupanaãrü ore ga nachiga ümatüxü̃. Rü jema
  Tupanaãrü ore ga Muĩsé ümatüxü̃maã inanaxügü. Rü nhu̱xmachi namaã nüxü̃
  nixu ga guxü̃ma ga jema Tupanaãrü ore ga nuxcümaü̃güxü̃ ga Tupanaãrü
  orearü uruü̃gü ümatügüxü̃. 28 Rü jexguma jema ĩãne ga Emaṹwa nangugügu,
  rü Ngechuchu rü nümaxü̃ toxnamana nügü naxũxẽẽneta. 29 Notürü ga jema
  ngúexügü rü nüxü nacaa̱ xügü na jexma naxãũxü̃cax, rü nhanagürügü:

  —¡Nuxma toxü̃tagu nape, erü marü najáuane, rü paxa tá nachüta!

  —nhanagürügü. Rü jexguma ga Ngechuchu rü nawe jexma narüxãũ̱ ̱x.

  togü ga natanüxü̃gü. 34 Rü jema duü̃xü̃gü ga íngutaquexegüxü̃ rü
  nhanagürügü nüxü̃: —Aixcuma nixĩ i marü wena namaxü̃xü̃ ja Cori ja
  Ngechuchu. Rü Chimáũ ga Pedru rü marü nüxü̃ nadau —nhanagürügü. 35 Rü
  jexguma ga jema taxre ga ngúexü̃gü rü ta nüxü̃ nixugügü ga jema nüxü̃
  ngupetüxü̃ ga namawa, rü nhuxãcü nüxü̃ na jacuaxãchitanüxü̃ ga guma na
  jiĩxü̃ ga Ngechuchu ga jexguma põũ inabücu̱xgu.

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃gücax̱nango̱x

  (Mt 28.16-20; Mr 16.14-18;

  Ju 20.19-23)

  36 Rü jexguma jemaãcü íjadexagüjane, rü ngürüãchi norü ngãxü̃tanügu
  nachi ga Ngechuchu. Rü nüxü̃ narümoxẽ, rü

  30 Rü jexguma chibücax wüxiwa

  nhanagürü: —Nuxmaẽ Pa Chorü

  mechawa natogügu, rü Ngechuchu nanajaxu ga põũ. Rü Tupanana moxẽ

  Duü̃xü̃güx —nhanagürü. 37 Notürü nümagü rü naḇaixãchiãẽgü, rü poraãcü

  naxcax naxã. Rü nhu̱xmachi inanabücu,

  namuü̃ẽ, jerü nagu naxĩnüẽgu rü wüxi

  rü wüxichigüna nanaxã. 31 Rü jexgumatama naãẽxü̃ nicuaxãchitanü. Rü
  nüxü̃ nacuaxgü na guma jiĩxü̃ ga Ngechuchu. Notürü jexgumatama

  ga naxchixixü̃mare nadaugü. 38 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ peḇaixãchiãẽgü rü tama pejaxõgü na chama chiĩxü̃? 39 —¡Dücax,

  ngürüãchi inajarütaxu ga nümax. 32 Rü

  nüxü̃ pedax ja chaxmexgü rü chacutügü!

  jema taxre ga ngúexü̃gü rü nügümaã nhanagürügü: —¿Tama exna ga
  itaãẽgüxü ga tórü maxünewa ga jexguma namawa tamaã jadexagu rü tamaã
  nango̱xẽẽãgu ga Tupanaãrü ore i

  Rü chamatama chixĩ. ¡Rü choxü̃ peingõgü rü meã choxü perüdaunü! Erü
  wüxi i naxchixi rü tama choxü pedauxü̃rüü̃ naxãmachi rü

  naxãxchinaxã —nhanagürü. 40 Rü jema

  ümatüxü̃? —nhanagürügü. 33 Rü nhaxguwena, rü nüxü̃ nanawex ga

  LUCA 24 228

  naxmex rü nacutü. 41 Notürü ga jema

  nacüma i chixexü̃ na Tupana nüxǘ̃ nüxü̃

duü̃xü̃gü rü jexguma rü ta tama nüxü ngechaü̃xü̃cax i norü pecadugü. 48 —Rü

  najaxõgü, jerü naḇaixãchiãẽgü rü nhu̱xma rü pematama nixĩ i chorü

  nataãẽgü. Rü jemacax ga Ngechuchu rü orearü uruü̃gü, rü tá duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃

  nüxna naca rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Pexü̃ nangẽxmaxü̃ i õna i nuã?

  peixu ga jema chauxü̃tawa nüxü̃ pedaugüxü̃ rü nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. 49 —Rü

  —nhanagürü. 42 Rü jexguma nüxna

  dücax, chama rü pexcax tá núma

nanaxãgü ga wüxi ga choxni ga figuxü̃chipexe rü wüxiweü̃ ga berure. 43 Rü
nüma ga Ngechuchu rü nanajaxu. Rü jema duü̃xü̃güpexewa nanangõ̱x.

44 Rü nhu̱xmachi nhanagürü nüxü̃: —Rü jema choxü̃ ngupetüxü̃ rü jema nixĩ ga
pemaã nüxü̃ chixuxü̃ ga jexguma taũta chaju̱xgu rü petanüwa chajexmagu.
Jerü jexguma rü pemaã nüxü chixu rü

chanamu i Naãẽ i Üünexü̃ ga pexcax̱ nüxü̃ naxunetaxü̃ ja Chaunatü. Notürü
chanaxwaxe i númatátama daa ĩãne ja Jerucharéü̃wa pengẽxmagü, nhu̱xmatáta
penajauxgü i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃ i dauxü̃wa ne ũxü̃ i tá pexü̃
poraexẽẽxü̃

  —nhanagürü.

  Ngechuchu rü dauxü̃guxü̃ ga naãnewa naxũ

  nhacharügü:

“Rü tá ningu i guxüma i Tupanaãrü ore i chauchiga ümatüxü̃ i Wijaegüarü
poperawa, rü Muĩsé ümatüxü̃ i mugüwa, rü ore i nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü
orearü uruü̃gü ümatüxü̃wa”,

  (Mr 16.19-20)

50 Rü jexguma ga Ngechuchu rü Jerucharéü̃ãrü toxnamana norü ngúexü̃güxü̃
nagagü, nhu̱xmata Betániããrü ngaicamana nangugü. Rü

  nhacharügüchirex pexü̃. 45 Rü jemaãcü

  jéma norü ngúexü̃güétü nawémex, rü

  namaã nanango̱xẽẽ ga Tupanaãrü ore ga Tupanana naxcax naca na nüxü̃

  ümatüxü̃. 46 Rü nhanagürü nüxü̃: nangü̃xẽẽxü̃cax. 51 Rü jexguma jema

  —Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nüxü ngúexü̃gücax najumuxẽguwena rü

  nixu rü chama i Cristu rü tá chaju, rü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃gu rü tá
  wena chamaxü̃. 47 —Rü jematama ore i ümatüxü̃wa nüxü̃ nixu rü tá
  chauégagu

  nüxna nixũgachi. Rü Tupana dauxü̃guxü̃ ga naãnewa nanaga. 52 Rü nümagü
  ga norü ngúexü̃gü rü Ngechuchuxü̃

  nicuaxüü̃gü. Rü nhu̱xmachi taãẽãcüma

  tá nixĩ i nüxü̃ jaxugüxü̃ i ore i mexü̃. Rü

  Jerucharéü̃cax nawoegu. 53 Rü

  Jerucharéü̃wa tá inaxügü i ngẽma nhu̱xmatáta guxü̃ i naãnewa nangu na

  guxü̃guma tupauca ga taxü̃newa naxĩĩxü̃, rü jéma Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü.

  ngẽmaãcü duü̃xü̃gü nüxü̃ rüxoexü̃cax i Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

ORE I MEXÜ̃GA JUÃ́ŨÜMATÜXÜ̃

  Tupana Nane rü narüduü̃

  1 Naxü̃pa ga guxü̃ma, rü marü najexma ga Tupana Nane. Rü

  Tupanamaã najexma rü woetama

  Tupana nixĩ ga nümax. Nüma rü Tupanaãrü Ore nixĩ i naẽga erü tamaã
  nüxü̃ nixu i Tupanachiga. 2 Rü naxü̃pa ga guxü̃ma rü nüma ga Tupana Nane
  rü naxü̃tawatama najexma. 3 Rü guma Nanexü̃ nixĩ ga namuxü̃ ga Tupana na

  ngóonexẽẽruü̃. 9 Rü nhama ga naãnewa nangu ga guma aixcuma Tupana Nane
  ixĩcü i guxü̃ma i duü̃xü̃güxü̃ ngóonetanüxẽẽcü. 10 Rü nüma ga guma Nane ga
  Tupanaãrü Ore ixĩcü rü nhama ga naãnewa najexma. Rü woo nagagu nixĩ ga
  naxüãxü̃ ga guxü̃ma ga nhama ga naãne, notürü nhama ga naãnecü̱̃ãx̱ ga
  duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃ nacuaxgü na texe jiĩxü̃. 11 Nuã norü naãnewatama
  nangu, notürü norü duü̃xü̃gü ga

  naxüãxü̃cax ga guxü̃ma. Rü nataxuma i

  Judéugü rü tama nanajauxgü. 12 Notürü

̃

  ṯacü i nhu̱xma ngẽxmaxü i tama nüma naxüxü̃. 4 Rü Nanewa nixĩ ga
  najexmaxü̃ ga maxü̃. Rü jema maxü̃ rü guxü̃ ga duü̃xü̃güarü ngóonexẽẽruü̃
  nixĩ. 5 Rü jima Nane rü woo chixexü̃ íporaxü̃wa rü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃
  nacuaxẽẽ i Tupanachiga. Rü ngẽma chixexü̃ rü taxucürüwama ngẽma mexü̃xü̃
  narüjexera. 6-7 Rü najexma ga wüxi ga

  guxema najauxgüxe rü nüxü jaxõgüxe rü tüxü nanatauxchaxẽẽ na

  Tupanaxãcügü tixĩgüxü̃cax. 13 Rü nhu̱xma rü Tupanaxãcügü tixĩgü ga

  guxema jaxõgüxe. Notürü tama noxri tabuexü̃gagu nixĩ i ngẽma rü tama
  tümanatügüarü ngúchaü̃gagu nixĩ.

  Notürü i nhu̱xma rü Tupanaxãcügü tixĩgü ga guxema jaxõgüxe jerü

  jatü ga Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃gu ãẽgacü.

  nümatama ga Tupana rü naxãcügüxü̃

  Rü guma nixĩ ga Tupana núma namucü

  tüxü̃ nixĩgüxẽẽ. 14 Rü nüma ga guma

  na nüxü̃ jaxuxü̃cax ga nachiga ga guma

  Nane ga Tupanaãrü ore ixĩcü rü

  ̃

  ngóonexẽẽruü na jemaãcü guxãma nüxü narüduü. Rü totanüwa najexma rü

  jaxõgüxü̃cax. 8 Rü nüma ga Juãũ rü poraãcü toxü̃ nangechaü̃ rü aixcuma

  tama Tupana Nane ja duü̃xü̃güarü ngóonexẽẽruü̃ nixĩ. Notürü nüma nixĩ ga
  Tupana núma namuxü̃ na nüxü̃

  nixĩ ga norü ore. Rü toma nüxü̃ tadaugü ga nhuxãcü na namexẽchixü̃ ga
  nümax. Rü Nanatüxü̃tawa nanajaxu ga jema

  jaxuxü̃cax ga nachiga ga guma

  jerü nügümaã nüxü̃ nawüxicax. 15 Rü

  229

  JUÃ́Ũ 1

gumachigaxü̃ nixĩ ga jaxuxü̃ ga Juãũ ga

230

Ería chixĩ —nhanagürü. Rü nümagü rü

  jexguma nhaxgu: —Daa nixĩ ga guma pemaã nüxü̃ chixuchigacü ga jexguma
  nhachaxgu:

  “Rü jima chaweama ne ũcü rü choxü

  wenaxãrü nüxna nacagü rü nhanagürügü: —¿E̱xna cuma cuiĩxü̃ ja jima
  orearü uruü ga Muĩsé nüxü ixucü ga ínguxchaü̃cü? —nhanagürügü. Rü

  rüjexeracü nixĩ, jerü woetama marü

  Juãũ nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tama

  najexma ga taũta chabuxgu ga chamax”, nhanagürü ga Juãũ. 16 Rü jima
  Tupana Nane rü namexẽchi rü naxmexwa nangẽxma i guxü̃ma. Rü naxü̃tawa rü
  guxü̃guma tanajauxgüecha ga muxũchixü̃ma ga ngü̃xẽẽgü ga mexü̃gü. 17 Rü
  Muĩséxü̃ nixĩ ga namuxü̃ ga Tupana na tüxü̃ nangúexẽẽxü̃ ga jema norü
  mugü. Notürü Ngechuchu ja Cristuxü̃ nixĩ ga namuxü̃ na tüxü̃ nangúexẽẽxü̃
  na jigü ingechaü̃güxü̃ rü

  ̃ ̃

  jima chixĩ —nhanagürü. 22 Rü jexguma nhanagürügüama: —¿E̱xna texé
  cuiĩxü̃? Erü tanaxwaxe i ngẽma núma toxü mugüxü̃xü̃tawa tanange i curü
  ngãxü̃ga.

  ¿Rü nhuxũ nhacuxü̃ i nhu̱xma na texé cuiĩxü̃? —nhanagürügü. 23 Rü Juãṹ
  nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Chama nixĩ i ngẽma duü̃xü̃ i dauxchitawa i ngextá taxúema íxãpataxü̃wa
  tagaãcü nhachaxü̃:

  “¡Rü nüxü̃ perüxoe i pecüma i chixexü̃

  tüxü nangẽxmaxü i ore i aixcuma ixĩxü.

  rü ipejanawexãchixẽẽx i perü maxü

  18 Taguma texé nhuxgu nüxü̃ tadau ga

  naxcax ja Cori ja Tupana!” nhachaxü̃,

  Tupana. Notürü Nane ja nügümaã nüxü wüxicacü nixĩ ja tüxü̃ nüxü̃
  cuaxẽẽcü. Rü jima Nane rü Tupanaxü̃chi nixĩ, rü Nanatümaã wüxiwa
  nangẽxmagü.

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃rü nüxü̃nixu

  guma nuxcümaxücü ga orearü uruü ga Ichaía nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ —nhanagürü.

  24-25 Rü jexguma ga jema paigü rü Parichéugü jéma mugüxü̃ ga Juãũmaã na
  janadexagüxü̃cax rü wenaxãrü nüxna

  ga Ngechuchu ja Cristuchiga

  (Mt 3.11-12; Mr 1.7-8; Lc 3.15-17)

  19 Rü jema Judéugüarü ãẽxgacügü ga

  nacagüe, rü nhanagürügü: —Rü ngẽxguma tama Cristu cuixĩgu, rü tama
  Ería cuixĩgu, rü tama jima orearü uruü̃ ja ínguxchaü̃cü cuixĩgu, ¿rü
  tü̱xcüü̃ i

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx rü Juãũ ga

  duü̃xü̃güxü̃ ícubaiü̃xẽẽxü̃ i nhu̱xmax?

  baiü̃xẽẽruü̃xü̃tawa nanamugü ga paigü rü Lewítanüxü̃gü na nüxna

  —nhanagürügü nüxü̃. 26-27 Rü Juãṹ nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Chama rü

  jacagüexü̃cax na texe jiĩxü̃. 20 Rü nüma

  dexáwamare íchanabaiü̃xẽẽ i duü̃xü̃gü.

ga Juãũ rü meãma nügü nixu, rü

Notürü petanüwa nangẽxma ja jima

nhanagürü: —Tama nixĩ i Cristu chiĩxü̃ i chamax —nhanagürü. 21 Rü
wenaxãrü nüxna nacagü rü nhanagürügü: —¿Texé exna cuixĩ? ¿E̱xna cuma ga
nuxcümaxücü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ería cuiĩxü̃? —nhanagürügü. Rü

tama nüxü̃ pecuácü ja chaweama ne ũcü. Rü chama rü napexewa rü taxuwama
chame, rü bai i norü chapatucunügüarü wẽgüwa chame

  —nhanagürü ga Juãũ. 28 Rü jema nachica ga Betániãgu ãẽgaxü̃wa nixĩ ga

  Juãũ nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tama

  Juãũ ga nüxü̃ jaxuxü̃ ga jema ore. Rü

  231

  natü ga Judãũãrü tocutüwa nixĩ ga jema

JUÃ́Ũ 1

  chadau rü pemaã nüxü̃ chixu na nüma

  nachica ga ngextá Juãũ íbaiü̃xẽẽxü̃wa.

  duü̃xü̃güxü

  rü aixcuma Tupana Nane jiĩxü̃

  —nhanagürü.

  Ngechuchu nixĩ ga Tupana núma namucü na duü̃xü̃güarü pecaducax̱najuxü̃cax̱

  Nüxĩraü̃xü̃ga norü ngúexü̃gü ga Ngechuchu

  35 Moxü̃ãcü rü wenaxãrü Juãũmaã

  29 Rü moxü̃ãcü ga Juãũ rü

  jema nachicawa tajexmagü ga toma ga

  Ngechuchuxü̃ nadau ga naxcax na taxre ga norü ngúexü̃gü. 36 Rü jexguma

  jaxũxü̃. Rü nhanagürü ga Juãũ: —¡Rü

  Ngechuchuxü̃ nadaxgu ga jéma na

  ́

  dücax! Daa nixĩ ja jima Tupana núma naxüpetüxü, rü Juãũ rü nhanagürü
  toxü:

  namucü na najuxü̃cax

  ̃

  na nhama i

  —¡Dücax! Jima nixĩ ja Tupana núma

  naãnecü̱ãx i duü̃xü̃güarü pecaduxü

  namucü na pecaducax najuxü̃cax

  ijanaxoxẽẽxü̃cax. 30 —Rü chama rü daa Ngechuchuchigaxü̃ nixĩ ga chixuxü̃
  ga jexguma nhachagu:

  “Rü chaweama ne naxũ ja wüxi ja chorü jexeracü, jerü nüma rü woetama
  najexma ga taũta chabuxgu ga chamax”,

  —nhanagürü. 37 Rü toma ga Juãũãrü ngúexü̃gü rü nüxü̃ taxĩnüẽ ga jexguma
  jema nhaxgu. Rü Ngechuchuwe tarüxĩ. 38 Rü nügü ínidau ga Ngechuchu, rü
  toxü̃ nadau ga nawe na tarüxĩxü̃. Rü toxna naca rü nhanagürü toxü̃:

  nhachagu. 31 —Rü chamatama ga noxri

  —¿Ṯacücax pedau? —nhanagürü. Rü

  rü tama nüxü chacuax ga texe na jiĩxü

  tomagü rü nhatarügügü: —Pa

  ga nümax. Notürü núma chaxũ na dexáwamare duü̃xü̃güxü̃

  Ngúexẽẽruü̃x, ¿ngexta nixĩ i cupexü̃?

  —nhatarügügü. 39 Rü Ngechuchu toxü̃

  íchibaiü̃xẽẽtanüxü̃cax

  na tatanüxü̃ i

  ̃

  nangãxü̃, rü nhanagürü toxü̃: —¡Nuã

  Judéugü nüxü cuaxgüxücax na texé

  chawe perüxĩ rü ípejadax! —nhanagürü.

  jiĩxü̃ —nhanagürü. 32 Rü nhanagürü ta ga Juãũ: —Rü chamatama nüxü̃
  chadau ga Tupanaãẽ ga Üünexü̃ ga jexguma wüxi ga muxtucurüü̃ dauxü̃wa
  ínaxexeegu rü Ngechuchuxü̃negu janawaxgux. 33 —Chama rü noxri tama

  Rü nawe tarüxĩ, rü nüxü̃ tadaugü ga na ngexta napexü̃. Rü jexguma jéma
  tangugügu, rü marü ãgümücüarü ngorawa nangu ga na najáuanexü̃. Rü jexma
  naxü̃tagu tarücho rü nhu̱xmata nachüta. 40 Rü chama chixĩ ga noxri

  nüxü̃ chacuax ga texe na jiĩxü̃ ga

  Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃xü̃ chaxĩnüxü̃ ga

  nümax. Notürü ga Tupana ga choxü̃ mucü na dexáwamare duü̃xü̃güxü̃
  íchabaiü̃xẽẽxü̃cax, rü nhanagürü choxü̃:

  “Rü jima nüxü̃ cudaucü ja chauãẽ i

  jixcama Ngechuchuwe charüxũxü̃. Rü chamücü rü Ãdré nixĩ. Rü nüma rü
  Pedru ga Chimáũẽneẽ nixĩ. 41 Rü jexgumatama ga Ãdré, rü naẽneẽ ga

  Üünexü̃ naẽtügu írüxexeecü, rü jima tá

  Chimáũcax najadau. Rü nhanagürü

  nixĩ ja chauãẽ i Üünexü̃ duü̃xü̃güna nguxẽẽcü”, nhanagürü choxü̃.

  34 —Chama rü marü jima Ngechuchuxü

  nüxü̃: —Rü marü nüxü̃ itajangau ja jima Cristu ga nuxcüma Tupana nüxü̃
  unetacü —nhanagürü. 42 Rü jemawena,

  JUÃ́Ũ 1, 2

rü Ngechuchu íjexmaxü̃wa Chimáũxü̃ naga ga Ãdré. Rü jexguma Ngechuchu
Chimáũxü̃ daxgu, rü nhanagürü nüxü̃:

232

chama rü cuxü̃ chadau ga jexguma ori ga figueratüü̃gu curüxãũ̱ ̱xgux

  —nhanagürü. 49 Rü Natanaẽṹ

  —Cuma nixĩ i Chimáũ i Juãũ nane

  nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Pa

  cuiĩxü̃. Notürü i nhu̱xmawena rü Nuta tá nixĩ i cuéga —nhanagürü. Rü
  ngẽma naẽga rü Pedru nhaxü̃chiga nixĩ.

  Ngechuchu rü naxcax̱naca ga Piripi rü Natanaẽṹ

43 Rü moxü̃ãcü ga Ngechuchu rü nügü namexẽẽ na Gariréaanewa naxũxü̃cax. Rü
Piripixü̃ inajangau rü nhanagürü nüxü̃: —¡Chawe rüxũ! —nhanagürü.

  44 Rü nüma ga Piripi rü ĩãne ga

Ngúexẽẽruü̃x, cuma rü Tupana Nane cuixĩ. Rü cuma nixĩ i guxü̃ma i
Judéugüarü Ãẽxgacü cuiĩxü̃

  —nhanagürü. 50 Rü Ngechuchu nanangãxü, rü nhanagürü nüxü̃:

—Cuma rü choxü̃ cujaxõ erü cumaã nüxü̃ chixu na figueratüü̃wa cuxü̃ na
chadauxü̃. Rü ngẽmacaxicatama nixĩ i cujaxõxü̃. Notürü ngẽma nhu̱xma nüxü̃
cudauxü̃ãrü jexera tá nixĩ i nüxü̃ cudauxü̃ i jixcüra —nhanagürü. 51 Rü

Bechaídacü̱̃ãx nixĩ. Rü jémacü̱̃ãx ta nixĩ

nhanagürü ta ga Ngechuchu: —Rü

ga Ãdré rü Pedru. 45 Rü Piripi rü

aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü tá nüxü̃

  Natanaẽũcax najadau, rü nhanagürü pedaugü na jawãxnaxü̃ i dauxü̃guxü̃ i

  nüxü̃: —Marü nüxü̃ itajangau ja jima naãne. Rü tá nüxü̃ pedaugü i
  Tupanaãrü

Cristu ga Muĩsé nachiga naxümatücü ga orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx i
ngẽma

mugüarü poperawa, rü nuxcümaxü̃güxü ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü ta nachiga
naxümatügücü. Jima nixĩ ja Juche nane ja Ngechuchu ja Nacharétucü̱̃ãx̱

  dauxü̃ ĩgüxü̃ rü írüxĩgüüxü̃ i naẽtüwa ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü

  —nhanagürü.

  Wüxi ga ngĩgüarü peta ga

  —nhanagürü. 46 Rü nhanagürü ga

  Gariréaanewa jexmane ga ĩãne

Natanaẽũ: —¿Nhuxãcü i ṯacü rü mexü i Nacharétuwa ne naxũxü? —nhanagürü.
Rü Piripi nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax, ngĩxã rü ítajadau!

  —nhanagürü. 47 Rü jexguma Ngechuchu

  ga Canáwa jexmaxü̃

  1 Rü jemawena ga tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃gu, rü najexma ga wüxi ga

ngĩgüarü peta ga Gariréaanewa jexmane

  Natanaẽũxü̃ daxgu ga naxcax na jaxũxü̃,

  ga ĩãne ga Canáwa. Rü jéma ijexma ga

rü nhanagürü: —¡Dücax! Jéa ne naxũ i wüxi i jatü i aixcuma Judéu ixĩxü i
aixcuma ngearü chixexü̃ãxü̃

  —nhanagürü. 48 Rü jexguma ga

naẽ ga Ngechuchu. 2 Rü Ngechuchuna rü toxna rü ta naxugüe na jéma
taxĩxücax. 3 Rü nagu̱x ga norü axexü̃ ga wĩũ. Rü Ngechuchu naẽ ngĩgürügü
nüxü̃ ga

  Natanaẽũ rü Ngechuchuna naca, rü

  Ngechuchu: —Marü nagúarü wĩũãxgü

nhanagürü nüxü̃: —¿Nhuxãcü i choxü̃ cucuáxü? —nhanagürü. Rü Ngechuchu

—ngĩgürügü. 4 Notürü Ngechuchu ngĩxü̃ nangãxü, rü nhanagürü: —Pa Mamax,

  nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  ¿tü̱xcüü̃ chamaã nüxü̃ cuixu i ngẽma?

  —Naxüpa ga Piripi cuxcax na jacaxü, rü

  Erü taũta nawa nangu na chanaxüxücax

  233

  i ṯacü rü mexü̃ i Tupanaãrü poramaã üxü̃ —nhanagürü. 5 Notürü ga ngĩma
  ga naẽ rü ngĩgürügü nüxü̃ ga jema baegüxü

JUÃ́Ũ 2

  ĩãne ga Canáwa nixĩ ga jema naxüxü̃ ga Ngechuchu. Rü jema nixĩ ga
  nüxĩraü̃xü̃ ga cuaxruü̃ ga Tupanaãrü poramaã üxü̃

  namaã ga wĩũchiü: —¡Penaxü̱x i

  ga nawa nügü inawéxü̃ ga Tupana Nane

  guxüma i ngẽma nüma pemaã nüxü jaxuxü̃! —ngĩgürügü. 6 Rü jéma ijexma ga
  6 ga tü̃xü̃ ga nutagüngĩxcax. Rü wüxichigü ga jema tü̃xü̃wa rü maneca
  jexma name ga 50 rü exna 70 litrugü ga dexá. Rü jema tü̃xü̃gü ijixĩ ga
  jema Judéugü ngĩxü̃ ixügüãcugücü ga jexguma dexámaã nügü

̃

  na jiĩxü. Rü toma ga norü ngúexügü rü nüxü̃ tajaxõgü. 12 Rü jemawena rü
  Caparnáũ ga ĩãnewa naxũ ga Ngechuchu. Rü naẽ rü naẽneẽgü rü toma ga
  norü ngúexü̃gü rü ta ítajaxümücügü. Rü jéma guma ĩãnewa tajexmagü ga
  nhuxre ga ngunexü̃.

  Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃newa

  jajauxmexgüchaügu na Tupanacax nügü

  ínanawoxü̃ga jema duü̃xü̃gü ga

  jamexẽẽgüxü̃cax. 7 Rü Ngechuchu rü jema baegüxü̃xü̃ namu, rü nhanagürü:

  —¡Dexámaã ngĩxü pixügüãcu i nhaã tü̃xü̃gü! —nhanagürü. Rü nümagü ga jema
  baegüxü̃ rü meãma ngĩxü̃ nixügüãcu. 8 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃: —Rü
  nhu̱xma chanaxwaxe i íraxü pejaxu, rü petaarü joraxü̃tawa penange

  —nhanagürü. Rü jemaãcü nanaxügü ga jema baegüxü̃. 9 Rü jema petaarü
  jora

  jéma taxegüxü̃

  (Mt 21.12-13; Mr 11.15-18;

  Lc 19.45-46)

  13 Rü marü ningaica ga torü peta ga Üpetüchiga ga nawa nüxna

  tacuaxãchiexü̃ ga nhuxãcü nuxcüma ga Ejituanewa Tupanaãrü orearü ngeruü̃
  nüxü̃ naxüpetüxü̃ ga guma torü o̱xigüpata rü tama jaxücuxü̃ na

  nüxü̃ naxaxneta ga jema dexá ga wĩũxü nacaxichixü̃. Notürü tama nüxü̃
  nacuax̱

  jamáãxü̃cax Rü jemacax̱

  ga torü o̱xigü nane ga jacü. ga Ngechuchu rü toma ga

  ga ngextá na najauxgüãxü̃. Rü jema baegüxü̃xĩcatama nixĩ ga nüxü̃

  cuaxgüxü̃ ga dexámare na jiĩxü̃ ga noxrix. Rü jexgumatama ga jema
  petaarü jora rü jema jatü ga ingĩxü̃cax̱ naca. 10 Rü nhanagürü nüxü̃:
  —Guxü̃ i naãnewa rü duü̃xü̃gü rü noxri rü namaã

  norü ngúexü̃gü rü Jerucharéü̃ãrü ĩãnewa taxĩ. 14 Rü jexma tupauca ga
  taxü̃negu nüxü̃ najangau ga duü̃xü̃gü ga jéma norü wocagümaã rü
  carnerugümaã rü muxtucugümaã taxegüxü̃. Rü jéma nüxü̃ nadau ta ga
  duü̃xü̃gü ga jéma norü taxechicawa

  nabae ja mecü ja wĩũ. Rü ngẽxguma

  rütogüxü̃ rü dĩẽrucax taxegüxü̃. 15 Rü

  marü meãma guxü̃ma axegügu i ngẽma nüxna naxuxü̃, rü ngẽmawena rü nüxna
  nanaxã ja ngexcürüücümare ja wĩũ.

  Notürü i cuma rü marü nagúxchaü̃gu i

  peta, rü mexẽchicü ja wĩũmaãtama cujaxaxegüxẽẽ i duü̃xü̃gü —nhanagürü.

  jexguma jemaxü̃ nadaxgu ga Ngechuchu, rü nanaxü ga wüxi ga cuaixruü̃ ga
  naxchaxmünaxcax. Rü jemamaã tupauca ga taxü̃newa

  ínanawoxü̃ ga jema duü̃xü̃gü guxü̃ma ga norü carnerugümaã rü wocagümaã. Rü

  11 Rü guma Gariréaanewa jexmane ga

  jema dĩẽrucax taxegüxü̃ãrü dĩẽru rü

  JUÃ́Ũ 2, 3

  ngĩxü̃ narüwoü̃ nhaxtüanegu. Rü norü mechagü rü ta nüxü̃ nawoneta. 16 Rü
  jema muxtucugümaã taxegüxü̃xü̃ nhanagürü: —¡Ípejana i ngẽma perü
  muxtucugü i nuã! Tama name i taxepataü̃xü̃ pejaxĩxẽẽ ja daa

  ga orearü uruü̃gü Ngechuchuchigagu ümatügüxü̃.

  Ngechuchu rü nüxü̃nacua̱x i guxü̃ma i duü̃xü̃gü

  23 Rü jexguma Ngechuchu

234

Chaunatüpata —nhanagürü. 17 Rü

Üpetüchigaarü petacax Jerucharéü̃wa

  jexguma ga toma ga norü ngúexü̃gü rü nüxna tacuaxãchie ga nuxcümaxü̃xü̃
  ga ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  “Duü̃xü̃gü rü tá chauchi naxaie erü chanachu̱xu i ṯacü i chixexü̃ na
  naxügüxü̃ i Tupanapatawa”,

  jexmagu, rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ najaxõgü, jerü nüxü̃ nadaugü ga
  jema taxü̃ ga mexü̃gü ga Tupanaãrü

  poramaã naxüxü̃. 24 Notürü ga nüma ga Ngechuchu rü tama jema

  duü̃xü̃gümexẽwa nügü najexmaxẽẽchaü̃,

  nhaxü̃. 18 Rü jexguma ga jema jerü woetama marü nüxü̃ nacuax ga

ãẽxgacügü rü Ngechuchuna nacagü, rü ṯacügu na naxĩnüẽxü̃ ga guxü̃ma ga

  nhanagürügü: —¿Ṯacü rü cuã xruü̃xü

  jema duü̃xü̃gü. 25 Rü jemacax

̃

  ga nüma

  ̃

  toxü cudauxẽẽ na nawa nüxü rü taxuücaxma texé namaã nüxü tixu na

  tacuáxü̃cax na aixcuma Tupana jiĩxü̃ ja ṯacügu naxĩnüẽxü̃ ga jema
  duü̃xü̃gü.

cuxü̃ mucü na ícunawoxü̃xü̃cax i nhaã Jerü nümatama marü nüxü̃ nacuax ga

  duü̃xü̃gü i nuã? —nhanagürügü. 19 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —¡Nagu pepogüe ja daa tupauca ja taxüne! Rü chama rü tamaẽxpü̱x i
  ngunexügu rü tá wena íchanadaxẽẽ

—nhanagürü. 20 Rü jexguma ga jema ãẽxgacügü rü nanangãxü̃gü, rü

  nhanagürügü: —Rü 46 ga taunecü nawa napuracüe ga duü̃xü̃gü na

  ṯacügu na naxĩnüẽxü̃ ga naãẽwa ga wüxichigü.

  Ngechuchuxü̃tagu nanaxũãne ga Nicudému

  1 Najexma ga wüxi ga Parichéu ga Nicudémugu ãẽgacü. Rü nüma rü

wüxi ga ãẽxgacü ga nüxü̃ nangechaü̃gücü nixĩ ga Judéugütanüwa.

  naxügüãxü̃cax ga daa tupauca ja taxü̃ne.

  2 Rü guma Nicudému rü

  ¿Rü nhuxãcü tá i cuma i tamaẽxpü̱x ̃i

  Ngechuchuxü̃tagu nanaxũãne ga

  ngunexü tátama wena ícunadaxẽẽxü?

—nhanagürügü. 21 Notürü guma Tupanapata ga Ngechuchu nachiga idexane rü
naxü̃nechigatama nixĩ. 22 Rü

chütacü. Rü nhanagürü Ngechuchuxü:

  —Pa Ngúexẽẽruü̃x, toma nüxü̃ tacuax̱ na aixcuma Tupana núma cuxü̃ muxü̃ na
  toxü̃ cungúexẽẽxü̃cax. Erü

  jemacax ga toma ga norü ngúexü̃gü, rü

  taxucürüwa texé cuxrüü̃ tanaxü i ngẽma

  jexguma Ngechuchu juwa írüdaxgu, rü nüxna tacuaxãchie ga jema ore ga
  Ngechuchu nüxü̃ ixuxü̃. Rü aixcuma tajaxõgü ga jema ore ga nüxü̃ jaxuxü̃
  rü jema Tupanaãrü ore ga nuxcümaxü̃güxü

  taxü̃ i mexü̃gü i Tupanaãrü poramaã üxü̃, ega tama Tupana tümaxü̃tawa
  ngẽxmagu —nhanagürü. 3 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:
  —Aixcuma cumaã nüxü̃ chixu, rü

  235

  jíxema tama wenaxãrü buxe rü taxucürüwama Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa
  tangu —nhanagürü. 4 Rü Nicudému rü Ngechuchuna naca, rü nhanagürü
  nüxü̃: —¿Notürü nhuxãcü i wüxi i jatü i marü jaxü i wena nabuxü?

  ¿E̱xna wena naẽãnügu naxücuxü̃ rü ngẽmaãcü wena nabuxü? —nhanagürü. 5 Rü
  Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Rü aixcuma cumaã nüxü̃ chixu rü
  jíxema tama nüxü̃ rüxoxe i

JUÃ́Ũ 3

  pema rü tama toxǘ̃ pejaxõgü i ngẽma pemaã nüxü̃ tixuxü̃. 12 —Rü nhu̱xma na

  tama choxü pejaxõgüxü i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i nhama i naãneãrü
  ngẽmaxü̃chiga, rü ¿nhuxãcü tá pejaxõgüxü ega pemaã nüxü chixuxgu i
  dauxü̃guxü̃ i naãneãrü ngẽmaxü̃chiga?

  13 —Taguma texé dauxü̃guxü̃ i naãnewa taxũ. Notürü i chama i Tupana Nane
  na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃, rü chaxicatama nixĩ i ngẽma ne chaxũxü̃ rü ngẽma tá

  tümaãrü pecadu rü tama Tupanaãẽ i Üünexü̃wa najaxúxe i maxü̃ i
  ngexwacaxü̃xü̃, rü taxucürüwama

  chaxũxü̃. 14-15 —Pema nüxü̃ pecuax ga nhuxãcü nuxcümaxü̃chima jema
  nachica ga ngextá taxúema

  Tupana ãẽxgacü íixĩxü̃wa tichocu.

  6 —Jíxema duü̃xü̃wa buxe rü duü̃xü̃tama tixĩ. Notürü jíxema Naãẽ i
  Üünexü̃wa najaxúxe i maxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃, rü

  íxãpataxü̃wa, rü Muĩsé wüxi ga naĩgu nanaxünagü ga jema ãxtape ga
  dĩẽrumünaxcax. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta i chama i Tupana Nane i duü̃xü̃xü̃
  chiĩxü̃,

  Tupanaxãcü tixĩ. 7 —¡Tãũxü̃táma

  rü wüxi i naĩgu tá choxü̃ naxünagügü i

  cuḇaixãchiãẽ na cumaã nüxü chixuxü

  duüxügü na guxãma ja texé ja choxü

  ̃ ̃

  na Tupana naxwaxexü na guxüma i duü̃xü̃gü rü wena nabuexü̃! 8 —Ja buanecü
  rü nüma ínanaxwaxexü̃wa

  jaxõgüxe rü tüxü nangẽxmaxücax̱ i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Tupana rü poraãcü nüxü̃

  nabu. Rü nüxü cuxĩnü i naga, notürü

  nangechaü̃i nhama i naãnecü̱̃xã̱

  tama nüxü cucuax na ngextáama ne

  naxũxü̃ rü ngextáama na naxũxü̃. Rü 16 —Rü Tupana rü poraãcü nüxü̃

  ngẽxgumarüü̃ ta tixĩgü ja guxãma ja nangechaü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãx i

  jíxema Naãẽ i Üünexü̃wa najaxúxe i duü̃xü̃gü. Rü jemacax inanamu ga Nane

  maxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃ —nhanagürü. ga nügümaã́ wüxicacü na guxãma ja

  9 Rü Nicudému wenaxãrü Ngechuchuna

  texé ja nüxü̃ jaxõgüxe rü

  ̃

  tama

  naca, rü nhanagürü: —¿Notürü nhuxãcü nixĩ i ngẽma? —nhanagürü. 10 Rü

  itarütauxexücax̱ nangẽxmaxü̃cax

  rü tüxü

  i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Cuma rü Judéugüarü

  17 —Jerü ga Tupana rü tama nhama ga naãnewa nanamu ga Nane na

  ngúexẽẽruü̃ i nüxü̃ cuáxü̃ cuixĩ. ¿̃ Rü duü̃xü̃gümaã naxueguãxü̃cax na

  nhuxãcü chi i cuma i tama nüxü napocuexü. Notürü núma nanamu na

  cucuáxü̃ i ngẽma? 11 —Aixcuma cumaã

  namaxẽxẽẽãxü̃cax

  i duü̃xü̃gü. 18 —Rü

  ̃

  nüxü chixu rü toma rü namaã tidexagü i ngẽma nüxü̃ tacuáxü̃. Rü norü
  uruü̃

  ̃

  jíxema Tupana Naneãxü jaxṍxẽ, rü Tupana rü tama tümamaã nanaxuegu

  tixĩgü i ngẽma nüxü tadaugüxü. Notürü na tapocuxü. Notürü jíxema tama
  nüxü

  JUÃ́Ũ 3

  jaxṍxẽ, rü marü tümamaã nanaxuegu

̃

  nachiga ga nacümagü na nhuxãcü

  ̃

  236

  na tapocuxü, erü tama nüxü tajaxõ ja

  namexü na Tupanacax nügü

  jima Tupana Nane ja nügümaã

  jamexẽẽgüxü̃ ga duü̃xü̃gü. 26 Rü

  wüxicacü. 19 —Rü jíxema tama nüxü̃ jaxõgüxe, rü Tupana rü marü tümamaã
  nanaxuegu na tapocuexü̃. Jerü jexguma nhama ga naãnewa nanguxgu ga
  Tupana Nane ja duü̃xü̃güarü ngóonexẽẽruü̃, rü tama nawe tarüxĩxchaü̃.
  Notürü jexera tümaãrü me

  Juãũmaã nüxü̃ najarüxugüe, rü nhanagürügü: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, dücax guma
  jatü ga tomaã nüxü̃ cuixucü rü cumaã jexmacü ga natü i Judãũãrü
  tocutüwa, rü jima rü nhu̱xma rü duü̃xü̃güxü̃ ínabaiü̃xẽẽ, rü guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü rü nawe narüxĩ

  nixĩ ga ẽãnexü̃waama na tajexmagüxü̃,

  —nhanagürügü. 27 Rü Juãũ nanangãxü̃

  jerü chixexü̃ taxügü. 20 —Guxãma ja jíxema chixexü ügüxe rü nachi
  taxaie i ngóonexü̃. Rü tama nüxna

  tangaicamagüchaü̃ erü tama tanaxwaxe

na nangóxü̃ i ngẽma chixexü̃ i ítaxügüxü̃. 21 —Notürü jíxema aixcuma

  rü nhanagürü nüxü̃: —Taxúema ṯacü tüxü̃ nangẽxma ega Tupana tama tüxna

  naxãxgu. 28 —Pematama rü marü choxü̃ pexĩnüẽ ga jexguma nhachagu:

“Chama rü tama Cristu chixĩ. Notürü

chama chixĩ i Tupana jima Cristupexegu

  Tupanaãrü ore nüxü̃ ixuxü̃ãcüma meã choxü̃ imuxü̃ na nüxü̃ chixuxü̃cax i

  maxẽxẽ rü nüxna tangaicama i ngẽma ngóonexü̃. Rü ngẽmaãcü tanaxü na meã

  nachiga”, nhachagu. 29 —Rü wüxi i ngĩgüwa rü jima jatü ja ingĩcü rü

  nangóxü̃cax

̃

  na Tupanaãrü

  naxmaxãrü jora nixĩ. Rü jima jatümücü

  ̃ ̃

  ngúchaüãcüma na jiĩxü i guxüma i ngẽma taxügüxü̃ —nhanagürü.

  Juãṹga baiü̃xẽẽruü̃rü wenaxãrü nüxü̃nixu ga Ngechuchuchiga

22 Rü jemawena rü tomaã Judéaanewa naxũ ga Ngechuchu. Rü nhuxre ga
ngunexü̃ tomaã jéma najexma rü jéma duü̃xü̃güxü̃ ítabaiü̃xẽẽgü. 23 Rü Juãũ ga
baiüxẽẽruü̃ rü Enóãrü ĩãnewa ga Charíarü ngaicamana rü ínanabaiü̃xẽẽ ta ga
duü̃xü̃gü jerü jéma najexma ga taxü̃ ga dexá. Rü jema jéma

i naxütawa ngẽxmaxü rü nüxü inarüxĩnü i norü ore. Rü nataãẽ i ngẽxguma
nüxü̃ naxĩnügu i ngẽma na jadexaxü. Rü ngẽxgumarüü̃ i chama rü aixcuma
Cristumaã chataãẽxüchi i nhu̱xmax. 30 —Nüma rü tá

nixĩnagüchigü na ãẽxgacü jiĩxü̃, notürü i chama rü tá ícharüxĩchigü.

  Jima dauxü̃wa ne ũxcü

31 —Rü jima Cristu ja dauxü̃wa ne ũxcü rü guxãẽtüwa nangẽxma. Notürü i
chama rü nhama i naãnewa changẽxma,

íngugüetanüxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü Juãũ

rü nhama i naãnecü̱̃ãx chixĩ, rü ngẽma

  ínajabaiü̃xẽẽtanü. 24 Rü jemaãcü nangupetü naxü̃pa ga na pocupataü̃gu
  jataxcuchixü̃ ga Juãũ. 25 Rü jexguma rü nhuxre ga norü ngúexü̃gü ga
  Juãũ, rü wüxi ga Judéumaã niporagatanücüü

  nhama i naãnewa ngẽxmaxü̃chigaxü̃ chixu. Notürü i nüma ja Cristu ja
  dauxü̃wa ne ũxcü, rü guxãẽtüwa nangẽxma. 32 —Rü nüma rü tamaã nüxü̃
  nixuchiga ga jema nüxü̃ nadauxü̃ rü

  237

  nüxü̃ naxĩnüxü̃. Notürü noxretama nüxü najaxõgü i ngẽma nüxü̃ jaxuxü̃. ́

JUÃ́Ũ 3, 4

  Chamáriaaneãrü ĩãne ga Chicarugu ãẽgane. Rü guma ĩãneãrü ngaicamana

  33 —Notürü ngẽxguma texé nüxü

  najexma ga jema naãne ga

̃

  jaxõxgu i norü ore, rü ngẽmaãcü tanango̱xẽẽ na aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma
  Tupana nüxü̃ ixuxü̃. 34 —Rü jima

  nuxcümaxücü ga Jacúaxü jexmaxü rü jixcama rü nane ga Juchena naxãxü̃.

  6 Rü jéma najexma ga wüxi ga puchu ga

  Tupana núma namucü, rü Tupanaãrü

  duü̃xü̃gü dexácax ixaixmaü̃gücü ga

  orexü̃ nixu. Erü Tupana rü nüxna nanamu i Naãẽ i Üünexü̃ na guxü̃guma

  Jacúarü Puchugu ãẽgacü. Rü poraãcü nipa ga Ngechuchu ga namagu na

  naxü̃tawa nangẽxmaxü̃cax. 35 —Rü

  jaxũxü̃. Rü jemacax guma puchuxü̃tawa

  Tanatü ja Tupana rü Nanexü

  najarütoõchi. Rü tocuchiwa nanguxchaü̃

  nangechaü̃. Rü ngẽmacax marü

  ga jexguma. 7-8 Rü toma ga norü

  naxmexwa nanangẽxmaxẽẽ i guxü̃ma i ngúexü̃gü rü guma ĩãnewa taxĩ na torü

  ṯacü i ngẽxmaxü̃. 36 —Rü

̃

  jíxema Tupana

  õnacax

  tajataxegüxü̃cax. Rü towena

  Naneãxü jaxṍxẽ rü tüxü nangẽxma i jéma ingu ga wüxi ga ngecü ga

  maxü̃ i taguma gúxü̃. Notürü jíxema

̃ ̃

  Chamáriaanecü̱̃ãx ga guma puchuwa

  tama nüxü jaxõxchaüxẽ j́̃a Tupana

  dexáwa ũcü. Rü Ngechuchu rü

  Nane, rü tãũxütáma tüxü nangẽxma i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃. Notürü tá
  tanajaxu i ngẽma ãũcümaxü̃ i pocu i Tupana tá namaã tüxü̃ pocuxü̃

  nhanagürü ngĩxü: —¡Íraxü i dexá choxna naxã! —nhanagürü. 9 Notürü ga
  jema nge rü iḇaixãchiãẽ jerü ga Judéugü rü Chamáriaanecü̱̃ãxgümaã

  —nhanagürü ga Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃.

  nügüchi naxaie rü jemacax ga jema nge

  Ngechuchu rü

  rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü nüxü̃:

  Chamáriaanecü̱̃xãg̱a ngecü

  —¿Nhuxãcü i cuma na ̃Judéu cuiĩxü i

  dexácax choxna cucaxü i chama na

4.  1 Rü Parichéugü rü nüxü

  Chamáriaanecü̱̃ãx chiĩxü̃? —ngĩgürügü.

  nacuáchigagü ga Ngechuchu rü

  10 Rü Ngechuchu ngĩxü̃ nangãxü̃, rü

  Juãũãrü jexera nüxü na najexmaxü ga norü ngúexü̃gü, rü norü jexera
  duü̃xü̃güxü̃ na ínabaiü̃xẽẽxü̃. 2 Notürü tama Ngechuchu nixĩ ga
  ínabaiü̃xẽẽcü ga duü̃xü̃gü. Rü toma ga norü ngúexü̃gü tixĩ ga tanaxüxü̃ ga
  jema. 3 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ ĩnügu ga Parichéugü rü nachigagu na
  jadexagüxü̃, rü jéma Judéaanewa ítachoxü̃ na Gariréaanecax̱

  tawoeguxü̃. 4 Notürü ga jema nama ga nagu tawoeguxü rü Chamáriaanewa

  nhanagürü: —Ngẽxguma chi nüxü cucuaxgu i ngẽma mexü̃ i Tupana cuxna
  ãxchaü̃xü̃, rü chi nüxü̃ cucuaxgu na texé jiĩxü̃ ja jima dexá cuxna
  tacacü, rü cuma rü chi nüxnata cuca i dexá i maxü̃ nawa ngẽxmaxü̃ rü
  nüma rü chi cuxna nanaxã i ngẽma dexá —nhanagürü.

  11 Rü jema ngecü inangãxü̃, rü ngĩgürügü nüxü̃: —Pa Corix, ¿nhuxãcü tá i
  dexáta cujaxu? Erü daa puchu rü namátamaxüchi rü cuxü̃ nataxuma na

  nadapetü. 5 Rü jemacax

  ga toma rü

  ṯacümaã cunajaxuxü̃cax

̃

  i dexá. ¿Rü

  nawa tangugü ga wüxi ga ngextá tá i cunajaxuxü i ngẽma dexá i

  JUÃ́Ũ 4

maxü̃ nawa ngẽxmaxü̃ na choxna cunaxãxü̃cax? 12 —Nuxcümaü̃cü ga tórü

238

20 —Nuxcümaxü̃güxü̃ ga torü o̱xigü ga Chamáriaanecü̱̃ãxgü rü daa maxpǘne ga

o̱xi ga Jacú toxcax núma

Garachíü̃wa Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü.

Chamáriaanewa nanatax ga daa puchu.

Notürü i pema i Judéugü rü

Rü gumawa nixĩ ga naxaxexü̃ ga nüma rü nanegü rü norü wocagü. ¿Rü nhuxãcü
chĩxãrü i cuma i norü jexera cuiĩxü̃? —ngĩgürügü. 13 Rü Ngechuchu ngĩxü̃
nangãxü̃, rü nhanagürü: —Rü guxãma ja texé ja daa puchuarü dexáwa axexe,
rü wena táxarü tiṯawae.

  14 —Notürü texé ja jíxema chama tüxna

nhaperügügü:

  “Rü Jerucharéü̃ nixĩ i nachica i mexü̃ i ngextá Tupanaxü̃ ticuaxüügü”,
  nhaperügügü. 21-22 Rü Ngechuchu ngĩxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Pema i
  Chamáriaanecü̱̃ãxgü rü tama aixcuma nüxü̃ pecuaxgü ja jima nüxü̃

peicuaxüü̃gücü. Notürü toma i Judéugü

chaxãxü̃ i dexáwa axexe, rü tagutáma

rü aixcuma nüxü̃ tacuax ja jima nüxü̃

  wena tiṯawa. Erü ngẽma dexá i chama

  ticuaxüü̃gücü, erü Judéugügagu nixĩ i

  tüxna

  chaxãxü̃ rü wüxi ja puchu ja

  ̃

  Tupana namaxẽxẽẽxü̃ i guxü̃ma i

̃

guxüguma ichuchucürüü tá nixĩ i tümawa, erü ngẽma dexáwa nangẽxma i maxü̃
i taguma gúxü̃ —nhanagürü. 15 Rü ngĩma ga jema nge rü inangãxü̃ rü
ngĩgürügü: —Pa Corix, ¡choxna naxã i ngẽma dexá na taguma wena
chiṯawaxü̃cax, rü taguma wena daa puchuwa dexáwa chaxũxü̃cax!

  —ngĩgürügü. 16 Rü Ngechuchu nhanagürü ngĩxü̃: —¡Íjadau ja cute, rü

  duüxügü. ¡Choxü jaxõ, Pa Ngecüx! Rü aixcuma ínangu tá i ngunexü na
  tãũxü̃táma daa maxpǘnewa rü exna Jerucharéü̃wa tá nüxü̃ na

peicuaxüü̃güxü̃ ja Tanatü ja Tupana. 23 —Erü jíxema aixcuma Tupanaxü̃
icuaxüü̃güxe rü nüẽtama nixĩ i

  ngẽxü̃rüüxü̃mare i nachicawa Tupanaxü̃ ticuaxüü̃gü. Erü nhu̱xma rü ngẽma
  Naãẽ i Üünexü̃ naxwaxexü̃ nixĩ na guxü̃ma i

  naxcax jaca, rü nuã pexĩ! —nhanagürü.

  tümaãẽmaã rü tümaãrü maxümaã

  17 Rü jema ngecü rü inangãxü̃, rü ngĩgürügü nüxü̃: —Nataxuma ja chaute

—ngĩgürügü. Rü Ngechuchu nhanagürü ngĩxü̃: —Aixcuma nixĩ i ngẽma nüxü̃
cuixuxü̃ na nataxuü̃ma ja cute. 18 —Jerü

  aixcuma Tupanaxü̃ ticuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽmaãcü nixĩ i nanaxwaxexü̃ ja
  Tanatü na nüxü̃ ticuaxüü̃güxü̃. 24 —Erü Tupana rü wüxi i Naãẽ nixĩ. Rü
  ngẽmacax̱

  jíxema texé ja nüxü̃ icuaxüü̃güxe rü

  wüximeẽ̱ xpü̱xchirex nixĩ ga cute, rü

  tanaxwaxe i guxü̃ma i tümaãẽmaã rü

  jima nhu̱xma cuxü̃tawa ngẽxmacü rü tama aixcuma cutexü̃chi nixĩ. Rü

  tümaãrü maxü̃maã na aixcuma nüxü̃ ticuaxüü̃güxü̃, ngẽma Naãẽ i Üünexü̃

  ngẽmacax aixcuma nixĩ i curü ore i naxwaxexü̃ãcüma —nhanagürü. 25 Rü

chamaã nüxü̃ cuixuxü̃ —nhanagürü. jema ngecü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

  19 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga jema —Chama nüxü̃ chacuax rü tá nhama
  i

ngecü, rü ngĩgürügü: —Pa Corix, nüxü chicuaxãchi rü cuma rü wüxi i
Tupanaãrü orearü uruü̃ cuixĩ.

naãnewa nangu ja jima Cristu ja Tupana nüxü̃ unetacü. Rü ngẽxguma jima
núma ũxgu rü tá tamaã nanango̱xẽẽ i guxü̃ma i

  239

  Tupanachiga —ngĩgürügü. 26 Rü Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃:

  —Chama na cumaã chidexaxü̃, rü jima

JUÃ́Ũ 4

  Tupanaxü̃ najauxgüxü̃cax, ngẽxgumarüü̃ i wüxi i trigunecü i marü nawa
  nanguxü̃ na jabuxgüxü̃ erü marü nidau”. 36 —Rü

  chixĩ —nhanagürü. 27 Rü jexguma

  jíxema Tupanacax nadexe i duü̃xü̃gü rü

  íjadexajane rü ítangugü ga toma ga norü ngúexügü. Rü taḇaixãchiãẽgü
  jerü ga Ngechuchu rü wüxi ga ngecümaã ínidexa. Notürü taxúema ga toma
  rü togü taporaxẽẽ ga nüxna na tacagüxü̃ ga ṯacü ngĩmaã na nanaxwaxexü̃
  rü ṯacüchiga jiĩxü̃ ga ngĩmaã na íjadexaxü̃.

  tá tanajaxu i tümaãrü natanü. Rü guxüma i ngẽma duü̃xü̃gü i tüxü̃
  irüxĩnüẽxü̃ rü tá nanajauxgü i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü ngẽmaãcü rü
  wüxigu tá tataãẽgü ja jíxema tüxira ngẽma duü̃xü̃gümaã Tupanaãrü orexü̃
  ixuxe rü jíxema jixcama ngẽma duü̃xü̃güxü̃

  28 Rü jexguma ga jema ngecü rü jéma

  Tupanacax dexe. 37 —Rü aixcuma nixĩ i

  ngĩxü̃ itax ga ngĩrü tü̃xü̃. Rü ĩãnewa ixũ

  ngẽma ore i nhaxü̃:

  na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ janaxuxü̃cax. 29 Rü ngĩgürügü: —¡Ngĩxã rü ítajadaugü
  i wüxi i jatü i chamaã nüxü ixuxü ga guxü̃ma ga ṯacü ga chaxüxü̃! ¿Taux
  exna jima jiĩxü̃ ja Cristu? —ngĩgürügü. 30 Rü inaxĩãchi ga jema
  ĩãnecü̱̃ãx, rü Ngechuchu íjexmaxü̃wa naxĩ. 31 Rü joxni ga toma ga norü
  ngúexü̃gü rü Ngechuchuxü̃ tachixewegü na nachibüxü̃cax. 32 Notürü ga nüma
  rü nhanagürü toxü: —Chama rü choxü

  “Wüxie tixĩ ja namaã toexe i trigu rü togue tixĩ ja jíxema jabuxgüxe i
  norü o”, nhaxü̃. [Rü ngẽxgumarüü rü wüxie tixĩ ja tüxira duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃ ixuxe i Tupanaãrü ore, rü togue tixĩ ja jixcama ngẽma duü̃xü̃güxü̃
  dexe Tupanacax.]

  38 —Rü noxri rü togü nixĩ ga duü̃xü̃gümaã nüxü̃ ixuxü̃ ga Tupanaãrü ore,
  notürü ga duü̃xü̃gü rü tama

  najaxõgü ga jexguma. Rü jemawena rü pexü chamu na jema duü̃xü̃gümaã nüxü̃

  nangẽxma i chawemü i pema tama nüxü

  peixuxü̃cax ga jema ore. Rü pema nixĩ

  pecuáxü̃ —nhanagürü. 33 Rü jexguma ga toma ga norü ngúexü̃gü rü togüna
  tacagüe, rü nhatarügügü: —Bexmana marü ¿texé nuã tanange i nawemü?

  —nhatarügügü. 34 Notürü ga Ngechuchu

  ga jema duü̃xü̃güxü̃ pedexü̃ Tupanacax, jerü najaxõgü ga jexguma namaã
  nüxü̃ peixuxgu ga jema ore. Rü jemaãcü ga pema rü marü pejoxniẽ nawa ga
  togüarü puracü —nhanagürü. 39 Rü

  rü nhanagürü toxü̃: —Ngẽma õna i muxü̃ma ga guma Chamáriaanewa

  choxü poraxẽẽxü nixĩ na chanaxüxü i jexmane ga ĩãnecü̱ã̃́x rü
  Ngechuchuaxü

  norü ngúchaü ja jima nuã choxü mucü ja Chaunatü, rü na chajanguxẽẽxü̃ i
  norü puracü. 35 —Rü pema rü nhaperügügü:

  “Rü ãgümücü ja tawemacü nataxu na jabuxgüxü̃ i trigu”, nhaperügügü.

  najaxõgü, jerü nüxü najaxõgü ga jema ore ga jema ngecü namaã nüxü̃
  ixuxü̃ ga jexguma ngĩxgu:

  “Guxü̃ma ga ṯacü ga ü̃pa chaxüxü̃ rü

  chamaã nüxü̃ nixu” ngĩxgu. 40 Rü

  Notürü i chama rü nhacharügü pexü̃:

  jemacax ga jema Chamáriaanecü̱̃ãxgü

  “¡Dücax, rü meã penangugü i duü̃xü̃gü! Erü marü ínamegü na

  rü jexguma Ngechuchuxü̃tawa nangugügu rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü ga

  JUÃ́Ũ 4

  jexma natanügu na naxãũxü̃cax. Rü taxre ga ngunexü̃ jexma natanügu
  narüxãũ̱ ̱x ga Ngechuchu. 41 Rü muxü̃ma

240

  wĩũxü̃ nanguxuchixẽẽãxü̃ ga dexá. Rü ĩãne ga Caparnáũwa najexma ga wüxi
  ga tacü ga ãẽxgacü, rü niḏaawe ga wüxi

ga togüamachigü ga ga nane. 47 Rü jexguma guma ãẽxgacü

Chamáriaanecü̱ãxgü rü Ngechuchuaxü najaxõgü ga jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga
jema norü ore ga nümatama nüxü̃ jaxuxü̃. 42 Rü jexguma ga jema duü̃xü̃gü

nüxü cuáchigagu ga Ngechuchu rü Gariréaanewa na nanguxü̃ ga Judéaanewa na
ne naxũxü̃, rü naxü̃tawa naxũ. Rü nüxü̃ najacaa̱ xü̃ na napatawa

  rü nhanagürügü ngĩxü̃ ga jema ngecü:

  —Nhu̱xma waxi nixĩ i aixcuma nüxü̃

  naxũxü̃cax, rü naxcax janataanexẽẽãxücax̱

  na

ga guma nane ga

  tajaxõgüxü̃ erü tomatama nüxü̃ taxĩnüẽ i ngẽma norü ore i tomaã nüxü̃
  jaxuxü̃.

  marü turaxü̃chicü. 48 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Pema

  Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax na aixcuma rü tama pejaxõgü ega tama nüxü̃

  jima jiĩxü̃ ja Cristu ja nhama i pedauxiragu i taxü̃ i cuaxruü̃gü i

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃güarü maxẽxẽẽruü̃. Tupanaãrü poramaã üxü̃ —nhanagürü.

  Rü tama ngẽma cuma tomaã nüxü̃ cuixuxü̃caxicatama tajaxõgü

  —nhanagürügü.

  Ngechuchu rü nanamexẽẽ ga wüxi ga ãẽx̱gacü nane

  43 Rü taxre ga ngunexü̃guwena ga

  49 Notürü ga guma ãẽxgacü rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corix, ¡paxa chawe
  rüxũ naxüpa na najuxü ja chaune! —nhanagürü. 50 Rü Ngechuchu nanangãxü
  rü nhanagürü nüxü:

  —¡Nataegu i cupatawa! Erü cune rü marü naxcax nitaane —nhanagürü. Rü

Ngechuchu rü tomaã inaxũãchi ga Chamáriaanewa na Gariréaanewa

  guma jatü rü najaxõ ga jema ore ga Ngechuchu namaã nüxü̃ ixuxü̃. Rü

  naxũxü̃cax. 44 Rü nümatama ga

  napatacax nataegu. 51 Rü jexguma

  Ngechuchu ga ü̃paacü rü nhanagürü:

  —Wüxi i Tupanaãrü orearü uruü̃, rü norü naãnewatama i duü̃xü̃gü rü tama

  napatawa nanguxchaü̃gu ga guma ãẽxgacü, rü norü duü̃xü̃gü napexegu

  najaji, rü nhanagürügü nüxü̃: —Cune rü

  meã nanajauxgü —nhanagürü. 45 Notürü

  marü naxcax nitaane —nhanagürügü.

  jexguma Gariréaanewa tangugügu, rü

  52 Rü jexguma rü norü duü̃xü̃güna naca,

  jema naãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü rü meãma

  rü nhanagürü nüxü̃: —¿Ṯacü rü̃ ngoragu

  nanajauxgü. Jerü nümagü ga jema

  inaxügüxü na naxcax jataanexü?

  naãnecü̱̃ãxgü rü Jerucharéü̃wa naxĩ ta —nhanagürü. Rü jema norü duü̃xü̃gü

  naxcax ga Üpetüchigaarü peta, rü jéma nanangãxü̃ rü nhanagürügü: —Ĩne

nüxü̃ nadaugü ga jema taxü̃ ga mexü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga
Ngechuchu ga jexguma. 46 Rü ga

tocuchiguwena nixĩ ga nüxü̃ nangupetüxü̃ ga na jaxaxünexü̃

  —nhanagürügü. 53 Rü guma bucü

Ngechuchu rü tomaã nataegu naxcax̱ ga guma ĩãne ga Caná ga Gariréaanewa
jexmane. Rü guma ĩãnewa nixĩ ga

nanatü rü nüxna nacuaxãchi ga jema ngoragu na jiĩxü̃ ga Ngechuchu ga
nhaxü̃ nüxü̃:

  241

  “Cune rü marü naxcax nitaane”

JUÃ́Ũ 4, 5

  jexmaxẽ. 5 Rü jéma natanüwa najexma

  nhaxü̃. Rü nüma ga guma ãẽxgacü rü

  ga wüxi ga jatü ga marü 38 ga taunecü

  guxü̃ma ga napatacü̱̃ãx rü

  iḏaawecü. 6 Rü jexguma Ngechuchu

  Ngechuchuaxü̃ najaxõgü. 54 Rü jexguma Judéaanewa ne naxũxgu ga
  Ngechuchu, rü jema nixĩ ga norü taxre ga cuaxruü̃

  nüxü̃ daxgu ga guma jatü ga jexma na nacaxü̃, rü nüxü̃ nacuáchiga ga marü
  mucüma ga taunecü na jaḏaawexü̃. Rü

  ga taxü̃ ga Tupanaãrü poramaã

  jemacax nüxna naca rü nhanagürü

  duü̃xü̃güxü̃ nawéxü̃ ga Gariréaanewa.

  Ngechuchu rü nanamexẽẽ ga wüxi ga jatü ga iḏaawexü̃ga

  nüxü̃: —¿Cunaxwaxexü̃ i cuxcax̱ na jataanexü̃? —nhanagürü. 7 Rü
  Ngechuchuxü nangãxü ga guma

  Betesawa jexmaxü̃

  iḏaawecü, rü nhanagürü: —Pa Corix,

  tataxuma ja texé ja choxü rüngüxẽẽxẽ

5.  1 Rü nhuxre ga ngunexü̃gü

  na ngẽma choxü̃ tatáexü̃cax i ngẽxguma

  ngupetüguwena rü najexma ga wüxi ga peta ga Judéugü auregüxü̃ na
  jemaãcü Tupanaxü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax.

  naxĩãxãchichiügu ja daa puchu. Rü guxü̃guma i ngẽxguma ngẽma chaugü
  chatáechaü̃gu, rü joxni i togü rü marü

  Rü jemacax ga Ngechuchu rü

  nüxĩra nügü ngẽma natáegü

  Jerucharéü̃cax

  nataegu. 2 Rü guma

  ̃

  —nhanagürü. 8 Rü Ngechuchu rü

  ĩãneãrü poxeguxü rü nüxü najexma ga

  nhanagürü nüxü: —¡Inachi, rü najaxu i

  wüxi ga ĩãx ga Carneruarü

  curü caruü̃, rü íixũ! —nhanagürü. 9-10 Rü

  Choxü̃chicagu ãẽgaxü̃. Rü jema ĩãxãrü

  jexgumatama naxcax nitaane ga guma

  ngaicamana najexma ga wüxi ga puchu ga Judéugügawa Betesagu ãẽgaxü̃. Rü
  guma puchuanacüwa najexma ga wüximeẽ̱ xpü̱x ga chopetüchica ga
  ãxpataü̃ẽtügüxü̃. 3 Rü jema

  jatü. Rü nanajaxu ga norü caruü̃, rü ínixũ. Notürü ga jema ngunexü̃ rü
  ngü̃xchigaarü ngunexü̃ nixĩ. Rü jemacax ga jémacü̱̃ãxgü ga Judéugüarü

  ãẽxgacügü rü nhanagürügü nüxü̃ ga

  chopetüchicagu nacagü ga muxü̃ma ga guma jatü ga naxcax itaanecü:
  —Nhama

  duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃. Rü nümaxü̃ rü nixĩ i ngü̃xchigaarü ngunexü̃. Rü

  nangexetügü, rü togü rü nachixeparagü, ngẽmacax nachu̱xu nixĩ na
  cujangexü̃ i

  rü togü rü nanaw̱ãĩxãchigü. Rü jema iḏaaweexü̃ rü jéma nanaṉg̱uxẽẽgü ga
  guma puchu ga na naxĩãxãchichiüxücax. 4 Jerü nhuxguacü rü guma puchugu

  curü caruü̃ erü jemaãcü tamaã nüxü̃ nixu ga Muĩsé —nhanagürügü. 11
  Notürü ga guma jatü rü jema Judéugüarü

  ãẽxgacügüxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

  ínarüxĩĩxü̃ ga wüxi ga dauxü̃cü̱̃ãx ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü

  —Jima choxü̃ rümexẽẽcü rü nhanagürü choxü̃:

  najaxĩãxchiücüüxẽẽxü̃. Rü guxema tüxira tügü jéma táexe nachiüwa ga
  guma puchu ga jexguma

  “¡Najaxu i curü caruü̃ rü íixũ!” nhanagürü. 12 Rü jexguma ga jema
  ãẽxgacügü rü nüxna nacagü, rü

  jaxĩãxchiücüügu, rü tümacax nitaane

  nhanagürügü: —̃ ¿Texé ngẽma

  woo ga ngẽxü̃rüü̃mare ga ḏaawe tüxü

  nhatarügü cuxü:

  JUÃ́Ũ 5

  “¡Najaxu i curü caruü̃ rü íixũ!” nhatarügü cuxü? —nhanagürügü.

  chanaxü i ṯacü rü puracü i mexü̃. Notürü ngẽma nüxü chadauxü i

  242

  13 Notürü ga guma jatü rü tama nüxü

  Chaunatü üxü̃xĩcatama nixĩ ichaxüxü̃.

  nacuax ga texé naxcax na jataanexẽẽxü̃,

  Rü guxü̃ma i ngẽma Chaunatü üxü̃, rü

  jerü namuxũchi ga duü̃xü̃gü ga jéma, rü jexma najarütaxu ga Ngechuchu.

  chama ja Nane rü ta chanaxü.

  20 —Chaunatü ja Tupana rü choxü̃

  14 Notürü jixcama ga Ngechuchu rü

  nangechaü̃, rü ngẽmacax choxü̃ nüxü̃

tupauca ga taxü̃negu nüxü̃ najangau ga guma jatü, rü nhanagürü nüxü̃:

nadauxẽẽ i guxü̃ma i ṯacü i nüma naxüxü̃. Rü ngẽma nhu̱xma choxü̃ nüxü̃

  —¡Dücax ̃i nhu̱xma ̃marü cuxcax na nadauxẽẽxü̃ãrü jexera tá choxü̃ nüxü̃

  jataanexü, rü tãũxütáma wena chixexü nadauxẽẽ i jixcüra. Rü ngẽxguma i

  cuxü na tama cuiḏaawexü̃cax namaã i pema ega ngẽmaxü̃ pedaugügu, rü tá

  wüxi i ḏaawe i ngẽma marü cuxü̃ ngupetüxü̃ãrü jexera ixĩxü̃!

  —nhanagürü. 15 Rü ínixũ ga guma jatü, rü Judéugüarü ãẽxgacügümaã nüxü̃
  najarüxu ga Ngechuchu na jiĩxü̃ ga

  peḇaixãchiãẽgü namaã. 21 —Rü Chaunatü rü ínanadagüxẽẽ i juexü̃gü rü
  wena nanamaxẽxẽẽ. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i chama i Nane rü tüxna chanaxã i
  maxü̃ ja jíxema chatümawaxéxe na tüxna

guma namexẽẽcü. 16 Rü jemacax nixĩ ga

chanaxãxü̃. 22-23 —Rü tama Chaunatü

  jema ãẽxgacügü ga Ngechuchucax̱ nadaugüxü̃ na jamaxgüãxü̃cax, jerü

  nixĩ ja duü̃xü̃güxü̃ icagücü i norü maxü̃chiga. Notürü choxü̃ nixĩ i namuxü̃

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu napuracü.

  17 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü

  na chanaxüxü̃cax̱ jacuaxüü̃güxü̃cax

  i ngẽma, na choxü̃ i duü̃xü̃gü, ngẽma

  nüxü̃: —Chaunatü ja Tupana rü guxü̃ i ngunexügu napuracü rü mexü naxü.
  Rü

  Chaunatüxü̃ na jacuaxüü̃güxü̃rüü̃. Rü jíxema tama choxü icuaxüxüxẽ, rü
  tama

  ngẽmacax i chama rü ta naxrüü

  nüxü̃ ticuaxüü̃ ta ja Chaunatü ja choxü̃

chapuracü —nhanagürü. 18 Rü jemacax ga jema Judéugüarü ãẽxgacügü rü

  ̃

  nuã mucü. 24 —Aixcuma pemaã nüxü̃

chixu rü jíxema texé́̃ ja choxü̃ irüxĩnüxẽ

  jexeraãcü Ngechuchuxü nimaxgüchaü. i chorü ore, rü nüxü jaxṍxẽ ja jima

  Jerü tama naxrüü nanaxaure ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃ rü nhu̱xmachi nüxü̃
  nixu ga Nanatüxü̃chi na jiĩxü̃ ga Tupana, rü jemaãcü nügü nixu ga

  Chaunatü ja núma choxü mucü, rü tüxü nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü
  Chaunatü rü tãũxü̃táma tümamaã nanaxuegu na tapocuxü̃ erü marü nawa

̃

  Nanatü ga Tupanamaã na nawüxiguxü.

  Nüma ga Tupanatama nixĩ ga Nanena naxããxü̃ga pora

  19 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga jema ãẽxgacügü:

—Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü chama i Tupana Nane rü tama chorü poramaã

  ítanguxuchi na tajuxü, rü tüxü nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃.

25 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü marü nawa tá nangu i ngunexü rü
nhu̱xmatama nixĩ i chauga naxĩnüẽxü̃ tá i ngẽma duü̃xü̃gü i norü pecadugu
juexü̃ rü ijarütauxexü̃. Rü texé ja chauga ĩnüẽxẽ rü tá tamaxẽ. 26 —Nüma
ja

  243

  Chaunatü rü nüxǘ̃ nangẽxma i pora na

JUÃ́Ũ 5

  jema ore ga Juãũ pexü̃ namaã ngãxü̃xü̃

  namaxẽxẽẽãxü̃cax i duü̃xü̃gü. Rü ngẽma

  rü aixcuma nixĩ. 34 —Notürü i chama rü

  pora rü choxna nanaxã ja Chaunatü na chama rü ta duü̃xü̃güxü̃
  chamaxẽxẽẽxü̃cax. 27 —Rü Chaunatü ja Tupana choxü̃ namu na duü̃xü̃güna

  tama chanaxwaxe i ṯacü rü jatü chauétüwa nachogü, erü chama tátama
  chaugüna chadau. Notürü pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma Juãũãrü ore na choxü̃

  chacaxü̃cax naxcax i norü maxü̃chiga,

  pejaxõgüxü̃cax rü na penajauxgüxü̃cax i

  erü chama nixĩ i Nane i duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃.

  28 —¡Tãṹ i peḇaixãchiãẽgüxü̃ namaã i

  maxü̃ i taguma gúxü̃. 35 —Juãṹ ga omü ga ijauracüüxü̃ rü pexü̃

rü wüxi

  nhaã ore i pemaã nüxü chixuxü! Erü tá ínangu i ngẽma ngunexü̃ i nagu
  guxü̃ma i duü̃xü̃gü i juexü̃ rü tá na nüxü̃ naxĩnüẽxü̃ i chauga. 29 —Rü
  naxmaü̃güwa tá ínachoxü̃. Rü ngẽma meã maxẽxü̃, rü tá ínarüdagü na

  báxixü̃rüü̃ nixĩ ga pexcax. Rü pema rü paxaãchi namaã petaãẽgü. 36
  —Notürü nangẽxma i ṯacü i Juãũãrü orearü jexera chauétüwa íchogüxü̃. Rü
  ngẽma nixĩ ga jema taxü̃gü ga cuaxruü̃gü ga Chaunatü choxü̃ muxü̃ na norü
  poramaã

  najauxgüãxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  chanaxüxü̃cax. Rü jemawa pexü̃ nüxü̃

  Notürü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃, rü tá ínarüdagü na napocuexü̃cax.

  Nawa nüxü̃icuáxü̃na Tupana jiĩxü̃ ga Ngechuchuna naxãcü ga pora

  30 —Chama rü taxucürüwa ṯacü chaxü chauechamatama ega tama choxü̃
  naxüxẽẽãgu ja Chaunatü. Rü Chaunatü chamaã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma nixĩ i
  nüxna chacaxü̃ i duü̃xü̃gü i norü maxü̃chiga. Rü ngẽxguma nüxna chacaxgu
  rü aixcuma meãma chanangugü i duü̃xü̃gü. Erü tama choxrütama ngúchaü̃
  nixĩ i ngẽma chaxüxü̃, notürü Chaunatü ja

  chadauxẽẽ na aixcuma Chaunatü ja Tupana jiĩxü̃ ga núma choxü̃ mucü.

  37 —Rü ngẽxgumarüü̃ ta ja Chaunatü ga guma núma choxü mucü, rü marü
  chauétüwa ínachogü, woo taguma nüxü pexĩnüẽ ga naga rü taguma nüxü̃
  pedau. 38 —Rü ngẽma Chaunatüarü ore rü ta tama peãẽwa nixücu, erü tama
  choxü pejaxõgü woo Chaunatü núma choxü̃ na muxü̃. 39-40 —Pema meãma nawa
  pengúe

  i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃, erü nagu perüxĩnüẽ rü ngẽmawa tá nüxü̃
  ipejangau i perü maxü̃ i taguma gúxü̃. Notürü woo ngẽmatama Tupanaãrü
  ore

  nuã choxü̃ mucüarü ngúchaü̃ nixĩ i i ümatüxü̃wa rü chauchiga meã na

  ngẽma chaxüxü̃. 31 —Rü ngẽxguma chi chauchigaxü̃tama chixuxgu rü

  jadexaxü̃, notürü i pema rü tama choxü̃ pejaxõgüchaü̃ na ngẽmaãcü

  taxuwama name i ngẽma. 32 —Notürü

  penajauxgüxü̃cax i ngẽma maxü̃.

  nangẽxma i to i chauchigaxü̃ ixuxü̃. Rü

  41-42 —Rü chama rü tama chanaxwaxe

  nüxü̃ chacuax rü aixcuma nixĩ i norü

  na choxü̃ peicuaxüü̃güxü̃ erü meãma

  ore i pemaã nüxü̃ jaxuxü̃. 33 Pema rü

  pexü̃ chacuax, rü nüxü̃ chacuax na tama

  Juãũ ja baiü̃xẽẽruü̃xü̃tawa penamugü ga

  aixcuma Tupanaxü̃ pengechaü̃güxü̃.

  perü duü̃xü̃gü na nüxü̃ pecuáxü̃cax ga 43 —Chaunatü ja Tupana nixĩ ga núma

  ore ga aixcuma ixĩxü̃ ga chauchiga. Rü choxü̃ mucü, notürü i pema rü
  tama

  JUÃ́Ũ 5, 6

choxü̃ pejauxgüchaü̃. Notürü ngẽxguma chi tomare i jatü nagagutama núma
ũxgu, rü ngẽma chi nixĩ i taãẽãcüma

244

jema Judéugüarü peta ga Üpetüchiga. 5 Rü jexguma Ngechuchu nüxü̃ dawenügu
rü nüxü̃ nadau ga muxü̃ma

  pejauxgüxü̃. 44 —¿Rü nhuxãcü chi choxü

  ga duü̃xü̃gü ga nawe rüxĩxü̃. Rü

  pejaxõgü ega penaxwaxegu na

  jemacax Piripina naca, rü nhanagürü:

  pemücügütama pemaã taãẽxü̃ rü tama

̃

  —¿Rü ngextá tá naxcax tataxe i

  naxcax pedaugügu na Tupanaxüchi

  nawemü i nhaã duü̃xü̃gü na

  pemaã taãẽxü̃? 45 —¡Tãṹ i nagu

  nachibüexẽẽxü̃cax? —nhanagürü. 6 Rü

  perüxĩnüẽxü na chama tá jiĩxü na pexü nümatama ga Ngechuchu rü marü
  nüxü

chixugüxü̃ i Chaunatüxü̃tawa! Erü

nacuax ga ṯacü tá na naxüxü̃. Notürü

  Muĩsé ga guma perü maxücax nüxü

  jema nhanagürü Piripixü, jerü nüxü

pejaxõgücü tátama nixĩ ja jima pexü̃ ixugücü i Chaunatüxü̃tawa. 46 —Rü
ngẽxguma chi pejaxõgügu i ngẽma ore

̃

nacuáxchaü̃ ga ṯacümaã tá na nangãxü̃ãxü̃. 7 Rü jexguma Ngechuchuxü̃ nangãxü̃
ga Piripi, rü nhanagürü:

ga Muĩsé ümatüxü, rü choxü rü chi ta

—Woo chi naxcax itaxegügu i 200 i

pejaxõgü. Jerü ga Muĩsé rü chauchigagu nixĩ ga naxümatüãxü̃ ga norü
poperawa. 47 —Notürü ngẽxguma tama pejaxõgügu i ngẽma Muĩsé ümatüxü̃ i
ore, ¿rü

  nhuxãcü tá pejaxõgü i ngẽma chama pemaã nüxü chixuxü̃? —nhanagürü ga

dĩẽru naguxü i põũ, rü tau chima nüxü ningu ega woo wüxichigüna íraxü̃

ixãchigügu —nhanagürü. 8-9 Rü jexguma ga Ãdré ga Ngechuchuarü ngúexü̃ ga
Pedru ga Chimáũ naẽneẽ, rü nhanagürü:

  —Nuã nangẽxma i wüxi i buxü rü nüxü̃

  Ngechuchu.

  Ngechuchu rü nanachibüexẽẽ ga

  nangẽxma i 5 i põũ i chewadanaxcax rü

  taxre ta i choxni. ¿Notürü ṯacüwa ̃name

  5000 ga jatügü

  i ngẽma naxcax i nhaã muxũchixü i

  (Mt 14.13-21; Mr 6.30-44; Lc 9.10-17)

  1 Rü jemawena ga Ngechuchu rü naxtaxa ga Gariréagu

ãẽganearütocutüwa tomaã naxũ. Rü

  norü toéga ga guma naxtaxa rü Tibéria nixĩ. 2 Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
  nawe narüxĩ. Jerü ü̃paacü rü marü nüxü̃ nadaugü ga nhuxãcü Ngechuchu na
  naxüxü̃ ga taxü̃ ga mexü̃gü ga Tupanaãrü poramaã üxü̃ ga jexguma duü̃xü̃gü
  ga iḏaaweegüxü̃cax̱ jataanexẽẽgüãgu. 3 Rü jexguma ga Ngechuchu rü wüxi
  ga maxpǘnewa tomaã ínaxü̃ãchi. Rü wüxigu tomaã jéma narüto. 4 Rü marü
  ningaica ga

duü̃xü̃gü? —nhanagürü. 10 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü toxü:

  —¡Ẽcü, namaã nüxü̃ peixu i duü̃xü̃gü na

  ínatogüxücax! —nhanagürü. Rü jema nachicawa rü nametexeane ga guma

maxẽ. Rü gumatexewa narütogü ga duü̃xü̃gü. Rü maneca 5000 wa nangu ga

jexguma jatügüxica ixugügu. 11 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nanade ga jema
põũgü, rü Tupanana moxẽ naxã. Rü jemawena rü toxü̃ najanu na jema duü̃xü̃gü
ga jéma rütogüxü̃xü̃ tajanuxü̃cax. Rü jexgumarüü̃ ta ga choxni rü nüxü̃ toxü̃
najanuxẽẽ, nhu̱xmata meãma nachibüe ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü. 12 Rü
jexguma marü

  245

  meã nachibüegu ga guxü̃ma, rü Ngechuchu toxü̃ namu rü nhanagürü toxü̃:
  —¡Penade i ngẽma naxchipexegü i íjaxügüxü na tama inaxaijaxü̃xü̃cax!

  —nhanagürü. 13 Rü tanade ga jema naxchipexegü ga jema 5 ga põũwa
  íjaxüxü, rü 12 ga pexchi namaã tanaxüãcugü. 14 Rü jexguma jema duü̃xü̃gü
  nüxü̃ daugügu ga jema mexü̃ ga taxü̃ ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga
  Ngechuchu, rü nhanagürügü:

  —Aixcumaxü̃chi daa nixĩ ja Tupanaãrü orearü uruü̃ ga guma ínaṉg̱uxẽẽcü

  —nhanagürügü. 15 Notürü ga Ngechuchu rü nüxü̃ nicuaxãchi ga duü̃xü̃gü rü
  na norü ãẽxgacüxü̃ jangucuchixẽẽgüchaü̃ãxü̃. Rü jemacax̱

  nüxna nixũgachi rü jéamaxüra naxũ nawa ga guma maxpǘne na nüxĩcatama
  najexmaxü̃cax.

  Dexáétügu nixũ ga Ngechuchu

JUÃ́Ũ 6

  jexguma ga toma ga norü ngúexü̃gü rü taãẽãcüma tanajauxgüchaü̃ ga
  toweü̃wa. Rü jexgumatama ítangugü ga jema ítaxĩxü̃wa.

  Ngechuchucax̱nadaugü ga duü̃xü̃gü

  22 Rü moxü̃ãcü ga jema duü̃xü̃gü ga naxtaxaarü tocutügu rüchoxü̃, rü nüxü̃
  nicuaxãchitanü ga toma ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü ga marü nagu na taxĩxü̃
  ga guma ngue ga taxü̃ne ga nügümaã wüxicane. Rü nüxü̃ nacuaxgü ta ga
  Ngechuchu rü tama towe na naxũxü̃. 23 Rü jexguma jemagu ínaxĩnüẽjane,
  rü joxocüne ínangugü ga náĩgü ga ngue ga itaxü̃ne ga Tibériaarü ĩãnewa
  ne ĩxü̃ne. Rü norü ngaicamana nangugü ga jema nachica ga ngextá
  Ngechuchu ínachibüexẽẽxü̃wa ga jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga jexguma moxẽ

  (Mt 14.22-27; Mr 6.45-52)

  16 Rü jexguma marü nachütagu, rü toma ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü
  wenaxãrü naxtaacutüwa taxĩ. 17 Rü poraãcü naxẽãne. Rü tama ínangu ga
  Ngechuchu. Rü jemacax wüxi ga ngue

  inaxãxgu naxcax ga jema põũ. 24 Rü jexguma jema duü̃xü̃gü nüxü̃ daugügu
  ga guma nguewa na Ngechuchu rü toma ga na tatauxexü̃ma rü jexma guma
  nguegügu nichoü̃ na Ngechuchucax̱ jadaugüxü̃ Caparnáũãrü ĩãnegu.

  Ngechuchu nixĩ i põũ i maxẽxẽẽruü̃

  ga taxünegu tichoü, rü itaxĩãchi ga na tocutüwa taxĩxü ga Caparnáũãrü
  ĩãnewa na tangugüxü̃cax. 18 Rü jexguma tixãü̃jane rü inaxügü ga na
  poraãcü jabuaxü̃. Rü jemagagu rü poraãcü najuãpe. 19 Rü jexguma marü 5
  ga quirúmetru tixãü̃gu, rü Ngechuchuxü̃ tadaugü ga na dexáchiüétügu
  jaxũxü̃.

  Rü toma ga norü ngúexü̃gü rü poraãcü tamuü̃ẽ. 20 Notürü nüma ga
  Ngechuchu

  naxca̱x i gux̃müa i nüxǘ̃jaxõgüxü̃

  25 Rü jexguma guma naxtaxaarü tocutüwa nangugügu ga jema duü̃xü̃gü, rü
  Ngechuchuxü̃ jexma najangaugü. Rü nüxna nacagüe, rü nhanagürügü: —Pa
  Ngúexẽẽruü̃x, ¿nhuxgu nixĩ i nuã cunguxü̃? —nhanagürügü. 26 Rü Ngechuchu
  nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü

  rü nhanagürü toxü̃: —Chama chixĩ. ¡Rü

  chauxcax pedaugü jerü meãma

  tãṹ i pemuü̃ẽxü̃! —nhanagürü. 21 Rü

  pechibüe nawa ga jema õna ga pexna

  JUÃ́Ũ 6

chaxãxü̃. Rü tama jema na marü meã

  ̃ ̃

246

notürü Chaunatü ga Tupana nixĩ ga

choxü pejaxõgüxücax nixĩ i chauxcax

nüxna naxãcü. Rü nüma nixĩ i nhu̱xma i

  pedaugüxü̃. Erü tama nüxü̃ pecuax̱ i ṯacüchiga na jiĩxü̃ ga jema taxü̃ ga
  mexü̃gü ga Tupanaãrü poramaã

  pexna naxããxü̃ i põũ i aixcuma ixĩxü̃ i dauxü̃wa ne ũxü̃. 33 —Erü ngẽma
  põũ i Tupana ixãxü̃, rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa

chaxüxü̃. 27 —̃ ¡Tãṹ i naxcax

ne naxũ rü nanamaxẽxẽẽ i nhama i

  ̃

  pepuracüexü i õna i paxama gúxü! Rü

  naãnecü̱ãx i duü̃xü̃gü —nhanagürü.

  narümemaẽ nixĩ i naxcax pepuracüe i

  34 Rü naxcax ínacagü, rü nhanagürügü

  maxü̃ i aixcuma ixĩxü̃ i taguma gúxü̃. Rü ngẽma nixĩ i maxü i chama i
  Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ chixĩcü tá pexna chaxãxü̃, erü Chaunatü ja
  Tupana rü marü nanango̱xẽẽ na aixcuma Nane chiĩxü̃ —nhanagürü. 28 Rü
  jexguma ga nümagü rü nüxna nacagü, rü

  nüxü̃: —Pa Corix, ¡guxü̃guma toxna naxãẽcha i ngẽma põũ! —nhanagürügü.
  35 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃:

  —Chama nixĩ i ngẽma põũ i maxẽxẽẽruü̃ chiĩxü̃. Rü jíxema texé ja
  chauxü̃tawa ũxẽ rü tagutáma tataija. Rü texé ja choxü̃ jaxṍxẽ rü
  tagutáma

  nhanagürügü: —¿Ṯacü tá taxüe na tiṯawa. 36 —Notürü marü pemaã nüxü̃

  tajanguxẽẽxücax i ngẽma Tupana toxü chixu rü woo na choxü pedaugüxü rü

  naxwaxexü̃? —nhanagürügü. 29 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:
  —Rü Tupana rü númá̃ choxü̃

  nanaxwaxexü nixĩ na choxü pejaxõgüxü

  —nhanagürü. 30 Rü jexguma ga nümagü rü nüxna nacagü, rü nhanagürügü
  nüxü̃:

  —¿Ṯacǘ̃ rü cuaxruü̃̃xü̃ tá toxü̃ cudauxẽẽ

  tama choxü̃ pejaxõgü i pemax. 37 —Rü guxãma ja jíxema duü̃xẽgü ja
  Chaunatü choxna tüxü̃ mugüxe rü chorü duü̃xü̃gü tixĩgü. Rü texé ja choxü
  jaxõgüxe rü

  tãũxü̃táma tüxü̃ chaxoo̱x. 38 —Jerü tama choxrütama ngúchaü̃ na chaxüxü̃cax̱

  nixĩ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa ne chaxũxü̃. Notürü núma chaxũ na

̃

  na cuxü tajaxõgüxücax na aixcuma

  chanaxüxücax i norü ngúchaü ja

  Cristu cuiĩxü̃? ¿Rü ṯacü i to i mexü̃ tá

  Chaunatü ga núma choxü̃ mucü. 39 —Rü

  toxcax cuxüxü̃ i nhu̱xmax? 31 Jerü

  ngẽma norü ngúchaü̃ ja Chaunatü ja

nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü, rü nanangõ̱xgü ga jema põũ ga Tupana nüxna
ãxü̃ ga dauxchitawa ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa. Rü Tupanaãrü ore i
ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

Tupana ga núma choxü̃ mucü nixĩ i na taxúexü̃ma na ichajarütauxẽẽxü̃ ja
jíxema choxna tüxü̃ namugüxe. Erü nüma ja Chaunatü nanaxwaxe i tüxü̃ na
chamaxẽxẽẽxü̃ i naãneãrü gu̱xgu.

  “Tupana rü dauxü̃cü̱̃ãx ga põũmaã

  40 —Chama nixĩ i Tupana Nane chiĩxü̃.

  nanachibüexẽẽ ga duü̃xü̃gü”, nhanagürü i ngẽma orewa. 32 Rü

  Rü ngẽma norü ngúchaü̃ ja Chaunatü ja Tupana ga núma choxü̃ mucü nixĩ na

  ̃

  Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü
  tama nixĩ ga Muĩsé jiĩxü̃ ga nüxna naxãxü̃ ga jema põũ ga dauxü̃cü̱̃ãx,

  tüxü nangẽxmaxü i maxü i taguma gúxü ja guxãma ja texé ja choxü̃
  daugüxe rü choxü̃ jaxõgüxe. Erü chama tá nixĩ i tüxü̃ ícharüdagüxẽẽxü̃ i
  naãneãrü gu̱xgu

  247

  —nhanagürü. 41 Rü jexguma jema orexü naxĩnüẽgu ga jema Judéugü, rü
  inanaxügüe ga Ngechuchuchiga na jadexagüxü̃. Jerü nhanagürü ga
  Ngechuchu: —Chama nixĩ i põũ i dauxüguxü i naãnewa ne chaxũxü̃

  —nhanagürü. 42 Rü nhanagürügü:

  —¿Taux exna nhaã jiĩxü̃ i Ngechuchu i Juche nane? Rü jixema rü tüxü
  tacuax̱

JUÃ́Ũ 6

  chamatama chixĩ. Rü guxãma ja texé ja choxü̃ jaxúxe nhama põũ
  tangṍxü̃rüü̃ rü tá tamaxẽcha. 51 —Chamatama nixĩ i põũ i maxẽxẽẽruü̃ i
  dauxü̃wa ne chaxũxü̃. Rü texé ja nhama chamaã taxãwemüxü̃rüü̃ choxü̃ jaxṍxẽ
  rü guxü̃gutáma tamaxẽcha. Erü ngẽma põũ i chama tüxna chaxãxü̃ rü
  chaxunetama nixĩ. Rü ichanaxã i chaxune na

  ja nanatü rü naẽ. ¿Rü̃ nhuxãcü i nüma i

  namaxẽxü̃cax i nhama i naãnecü̱̃ãx i

  “Dauxüwa ne naxũxü”, nhaxü?

  —nhanagürügü. 43 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃: —¡Nüxü̃ perüxoe na

  duü̃xü̃gü —nhanagürü ga Ngechuchu. 52 Rü jexguma ga jema Judéugü rü
  poragaãcü nügünatama nacagüe, rü

  choxü̃ na peixuechaxü̃! 44 —Taxúema

  nhanagürügü: —¿Nhuxãcü tá i nhaã

  chauxütawa tangu ega tama choxna tüxü̃ namu̱xgu ja chaunatü ga guma núma
  choxü̃ mucü. Rü texé ja chauxü̃tawa ngugüxe rü chama rü tá wena tüxü̃
  chamaxẽxẽẽ i naãneãrü gu̱xgu. 45 —Nuxcümaü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü
  uruü̃güarü poperawa naxümatü i ore i nhaxü̃:

  “Tupana tá guxãxü̃ nangúexẽẽ”,

  jatü i naxüne tátama tüxü nangõ̱xẽẽxü?

  —nhanagürügü. 53 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃: —Rü chama i Tupana nane
  na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃ rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma pema rü tama
  chaxunemaã pexãwemügügu rü tama nawa pexaxegügu ja chaugü, rü
  tãũxü̃táma pexü̃ nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃. 54 —Texé ja chaxunemaã

̃

  nhaxü. Rü ngẽmacax guxãma ja texé ja

  ãwemüxẽ rü chaugüwa axexe rü tüxü

  Chaunatüxü̃ ĩnüxẽ rü naxü̃tawa ngúxe, rü chauxü̃tawa taxĩ. 46 —Taguma
  texé Chaunatü ja Tupanaxü̃ tadau. Rü chaxicatama nixĩ i nüxü̃ chadauxü̃
  erü

  nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃. Erü chama rü tá tüxü̃ chamaxẽẽ ega
  naãneãrü gu̱xgu. 55 —Erü chaxune rü õnaxü̃chi nixĩ rü chaugü rü
  axeü̃xü̃chi

  naxü̃tawa ne chaxũ. 47 —Aixcuma

̃

  nixĩ. 56 —Texé ja chaxunemaã ãwemüxẽ

  pemaã nüxü chixu rü texé ja choxü jaxṍxẽ rü tüxü̃ nangẽxma i maxü̃ i
  taguma gúxü̃. 48 —Chama nixĩ i põũ i maxẽxẽẽruü̃ chiĩxü̃. 49 —Rü perü
  o̱xigü ga nuxcümaxü̃güxü̃ rü nanangõ̱x ga

  jema põũ ga Tupana nüxna ãxü̃ ga jema nachica ga ngextá taxúema
  íxãpataxü̃wa. Notürü woo nanangõ̱xgü ga jema põũ rü najueamatama.

  50 —Notürü nhaã põũ i pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i dauxü̃wa ne ũxü̃ rü

  rü chaugüwa axexe rü chawa tajaxũ̱x rü chama i tümawa. 57 —Chaunatü ga
  núma choxü̃ mucü rü namaxü̃. Rü nüma choxna nanaxã i maxü̃. Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta i chama rü tá tüxna chanaxã i maxü̃ ja jíxema choxü̃
  jaxúxe rü choxü̃ jaxṍxẽ. 58 —Marü pemaã nüxü̃ chixu na chama rü põũ i
  dauxü̃wa ne ũxü̃ chiĩxü̃. Notürü chama rü tama jema põũ ga nuxcümaü̃güxü̃
  ga perü o̱xigü ngõ̱xgüxü̃ ga põũrüü̃ chixĩ. Jerü woo ga

  JUÃ́Ũ 6, 7

  jema põũ na nangõ̱xgüxü̃ ga perü o̱xigü

248

  nacuax ga texé tá nüxü̃́ na jaxõgüxü̃, rü

  rü najueamatama. Notürü texé ja choxü

  texé tá cúãcü ínaxuaxü̃xü̃. 65 Rü

  jaxúxe, nhama põũ tangṍxü̃rüü̃, rü

  ̃

  nhanagürü ta: —Rü ngẽmacax marü

choxü jaxṍxẽ rü guxügutáma tamaxü

—nhanagürü. 59 Rü Ngechuchu rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga jema ore ga
jexguma nangúexẽẽãgu ga Judéugüarü ngutaquexepataü̃wa ga ĩãne ga
Caparnáũwa.

  Ngechuchuarü orewa nangẽxma i maxü̃i taguma gúxü̃

60 Rü jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga jema ngu̱xẽẽtae, rü muxü̃ma ga jema
duü̃xü̃gü ga nawe rüxĩxü̃ rü nhanagürügü: —Rü ngẽma tamaã nüxü jaxuxü, rü
naguxchaxüchi na nüxü

  ̃

pemaã nüxü chixu rü taxuacüma texé chauxü̃tawa tangu ega tama Chaunatü
chauxü̃tawa tüxü̃ gaxgu —nhanagürü. 66 Rü jexguma inanaxügüe ga nüxna na
jaxĩgüxü̃ ga muxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga noxri nawe rüxĩchiréxü̃. Rü marü
tama nawe ínaxĩĩxü̃. 67 Rü jexguma ga Ngechuchu rü norü 12 ga ngúexügüna
naca, rü nhanagürü nüxü̃: —¿E̱xna pema rü ta choxna peixĩgachitanüchaü?

  —nhanagürü. 68 Notürü Chimáũ ga Pedru rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

—Pa Corix, ¿Texéxü̃tawa chi taxĩxü̃ ega cuxna tixĩgachitanügu? Erü cuma rü

  ̃

  icuáx̃ ü na nhuxũ nhaxü. ¿Nhuxãcü texé

  cuxü nangẽxma i ore i nawa

  tüxü natauxcha na naga taxĩnüxü?

  —nhanagürügü. 61 Notürü ga

  nangẽxmaxü i maxü i taguma gúxü.

  69 —Toma rü marü cuxü̃ tajaxõgü, rü

  Ngechuchu rü nüxü̃ nacuaxama ga

  nüxü̃ tacuax na cuma cuiĩxü̃ ja Cristu ja

  jemaãcü nügümaã na íjadexagüxü Üünecü ja Tupana Nane —nhanagürü.

  naxcax ga jema ngu̱xẽẽtae, rü jemacax 70 Rü Ngechuchu toxü̃ nangãxü̃, rü

nüxna naca, rü nhanagürü: —¿E̱xna peãẽwa nangu̱x i ngẽma ore? 62 —Rü
ngẽxguma peãẽwa nangu̱xgu i ngẽma ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü ¿ṯacügu
chi perüxĩnüẽxü ega choxü pedaxgu na wenaxãrü dauxü̃ na chaxĩxü̃, ga noxri
ne chaxũxü̃wa na chaxũxü̃ i chama i Tupana Nane na duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃?

nhanagürü: —¿Taux exna chama jiĩxü̃ ga pexü chidexechixü ga pema ga 12?
Notürü nangẽxma i wüxi i petanüwa i Chatanáãrü duü̃xü̃ ixĩxü̃ —nhanagürü.
71 Rü Juda ga Icarióti ga Chimáũ nanechiga nixĩ ga jadexaxü̃ ga
Ngechuchu. Jerü Juda tá nixĩ ga cúãcü ínaxuaxü̃xü̃ rü woo ga nüma rü wüxi
ga

  63 —Tupanaãẽ i Üünexü̃ nixĩ i inaxãxü̃ i

  totanüxü̃chirex na jiĩxü̃.

  maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü tama pexene nixĩ i pexü maxẽxẽẽxü. Rü ngẽma ore
  i

  Ngechuchueneẽgü rü tama nüxǘ̃najaxõgü

  pemaã nüxü chixuxü rü peãẽcax nixĩ, rü

nawa nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃. 64 —Notürü tangẽxma i petanüwa ja
nhuxre ja tama jaxõgüxe —nhanagürü. Rü jema nhanagürü ga Ngechuchu jerü

  1 Rü jemawena ga Ngechuchu rü Gariréaanewa jexmagüne ga

ĩãnegügu nixũãgüchigü. Rü tama Judéaanewa najexmachaü̃ jerü

  noxriarü ügügumama marü nüxü

  jémacü̱̃ãx ga Judéugüarü ãẽxgacügü rü

  249

  naxcax nadaugü ga na

JUÃ́Ũ 7

  Ngechuchu. 9 Rü jexguma jema

  jamaxgüchaü̃ãxü̃cax. 2 Notürü marü ningaica ga jema Judéugüarü peta ga
  nagu norü düxenügü jaxügüxü̃ na

̃

  nhaxguwena, rü Gariréaanegu narüxãũ̱ ̱x.

  Ngechuchu rü Düxenügüarü

  jemawa nüxna nacuaxãchiexücax ga nhuxãcü nuxcümaxü̃güxü ga norü o̱xigü
  na naxügüxü̃ ga norü düxenügü ga

  Petawa naxũ

  10 Notürü nawena ga naẽneẽgü ga

  naĩxãtünaxcax ga jexguma Muĩséwe petawa na naxĩxü̃, rü Ngechuchu rü ta

  naxĩxgu ga ngextá taxúema jéma naxũ. Notürü cúãcü jéma naxũ, rü

  íxãpataxü̃wa. Rü jemacax nixĩ ga

  tama poraãcü duü̃xü̃güxü̃ nügü

  Düxenügüarü Petagu naxãẽgaxü̃. 3 Rü

  nadauxẽẽ. 11 Rü jema Judéugüarü

  naẽneẽgü ga Ngechuchu rü

  ãẽxgacügü rü naxcax nadaugü ga jema

  nhanagürügü nüxü̃: —Tama name i nuxã Gariréaarü naãnegu curüxãũ̱ ̱x. Rü

  petawa, rü nhanagürügü: —¿Ngextá nangẽxma i ngẽma jatü?

  name nixĩ i petacax Judéawa cuxũ, na —nhanagürügü. 12 Rü nügütanüwa ga

  ngẽma duü̃xü̃gü i cuwe rüxĩxü̃ i ngẽma jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃, rü

  ngẽxmagüxü̃ nüxü̃ daugüxü̃cax i ngẽma poraãcü Ngechuchuchiga ínidexagü.
  Rü

  cuaxruü̃gü i mexü̃gü i Tupanaãrü poramaã cuxüxü̃. 4 —Erü ngẽxguma chi
  wüxi ja jatü rü duü̃xü̃güxü̃ nügü

  nacuaxẽẽchaü̃gu rü tama cúãcü nanaxü i ṯacü i naxüxü̃. Rü nhu̱xma na
  cunaxüxü̃ i muxü̃ma i mexü̃gü i Tupanaãrü poramaã cuxüxü̃, rü name nixĩ i
  guxü̃ i duü̃xü̃güpexewa cunaxü

  —nhanagürügü. 5 Rü jema nhanagürügü ga naẽneẽgü jerü woo ga nümagü rü
  ta tama nüxü̃ najaxõgü. 6 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü
  nhanagürü nüxü̃: —Taũta nawa nangu i ngunexü̃

  nhuxre ga jema duü̃xü̃gü rü nhanagürügü: —Jima rü wüxi ja jatü ja mecü
  nixĩ —nhanagürügü. Notürü ga togü rü nhanagürügü: —Ngẽma jatü rü tama
  name erü duü̃xü̃güxü̃ nawomüxẽẽ

  —nhanagürügü. 13 Notürü taxuü̃ma ga duü̃xü̃gü rü mea togüpexewa
  Ngechuchuxü̃ nicuaxüü̃güchaü̃, jerü jema Judéugüarü ãẽxgacügüxü̃ namuü̃ẽ.
  14 Rü jexguma marü jema petaarü ngãxü̃wa nanguxgu, rü nixücu ga
  Ngechuchu nawa ga tupauca ga taxü̃ne. Rü inanaxügü ga na nangu̱xẽẽtaexü̃.

  na petawa chaxũxü̃. Notürü pexcax rü

  15 Rü jema Judéugüarü ãẽxgacügü, rü

  ngẽxü̃rüüxü̃mare i ngunexü̃ nixĩ i mexü na petawa nagu pexĩxü̃. 7 —Ngẽma

  naḇaixãchiãẽgü namaã ga jema ore ga Ngechuchu nüxü̃ ixuxü̃. Rü

  duü̃xü̃gü i nhama i naãnecü̱̃ãx rü tama

  nhanagürügü:̃ —¿Nhuxãcü i ngẽmaãcü

  pechi naxaie. Notürü chauchi naxaie erü chanango̱xẽẽ i ngẽma naxügüxü̃
  rü na nachixexü̃. 8 —Name nixĩ i petawa pexĩ i pemax. Chama rü taũta
  ngẽma chaxũ erü taũta nawa nangu i ngunexü̃ i nagu ngẽma chaxũxü̃
  —nhanagürü ga

  poraãcü nüxü nacuáxü, rü taguma texé nangu̱xẽẽ? —nhanagürügü. 16 Rü
  Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Nhaã chorü ngu̱xẽẽtae rü tama
  choxrü nixĩ, erü Chaunatü ja núma choxü̃ mucüarü nixĩ. 17 —Ngẽxguma

  JUÃ́Ũ 7

  texé naxüxchaü̃gu i Tupanaãrü ngúchaü

  ngunexü̃ jixĩgu. 23 —Rü ngẽmaãcü i

  250

  rü jíxema tá nüxü̃ tacuax ngoxi aixcuma

  pema rü ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu

Tupanaxü̃tawa chanajaxu i ngẽma chorü ngu̱xẽẽtae rü exna chaugüxü̃tawatama
chajaxuxü̃ jixĩ i

  buxexü̃ ípewiechaxmüpexechiraü̃ erü naga pexĩnüẽchaü̃ i Muĩséarü mugü.

¿Rü nhu̱xma rü tü̱xcüü̃ jiĩxü̃ i chamaã

  ngẽma. 18 —Jíxema texé ja mexü̃ i

  penuẽxü̃ naxcax na ngü̃xchigaarü

  tümachigaxü̃tama ixuxe rü ngẽmaãcü tanaxü erü tanaxwaxe i duü̃xü̃gü na
  tüxü̃ icuaxüü̃güxü̃. Notürü texé nüxü̃ tixu i ore i mexü̃ nachiga i ngẽma
  tüxü muxü̃, rü aixcuma nixĩ i tümaãrü ore.

  ngunexü̃gu chanamexẽẽxü̃ ga wüxi ga jatü ga iḏaaweecü? 24 —Rü ngẽmacax̱
  tama name i ngürümare penangugü i ngẽma chaxüxü̃. Rü penaxwaxe i meã
  nagu perüxĩnüẽxira, na aixcuma meã

Rü tama dora nixĩ i ngẽma nüxü̃ tixuxü̃.

  19 —¿Tama exna aixcuma jiĩxü̃ ga Muĩsé

  penangugüxü̃cax Ngechuchu.

  —nhanagürü ga

  pexna naxãxü ga Tupanaãrü mugü? Notürü taxúema i pema naga pexĩnüẽ i

  ngẽma mugü. ¿Rü nhu̱xma rü tü̱xcüü̃

  nixĩ i choxü peimaxgüchaü̃xü̃?

  —nhanagürü. 20 Rü jema duü̃xü̃gü nanangãxügü, rü nhanagürügü: —Cuma

  Ngechuchu rü Tupana Nane nixĩ

  25 Rü nhuxre ga jema duü̃xü̃gü ga Jerucharéü̃gu ãchiü̃güxü̃ rü nügüna
  nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Taux exna daa jiĩxü ja jima jatü ja
  ãẽxgacügü

  rü ṉg̱oxo cuwa nangẽxmamare. ¿E̱xna

  naxcax daugücü na

  texé cuxü̃ timaxgüchaü̃?

  —nhanagürügü. 21 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

—Chama rü ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu chanamexẽẽ ga wüxi ga jatü. Rü

jamaxgüchaü̃ãxü̃cax? 26 —¡Dücax! Gua nixĩ rü jéa guxü i duü̃xü̃güpexewa
nidexa rü taxúema nhuxũ nhatarügü nüxü̃. ¿Taux exna i tórü ãẽxgacügü i
marü nüxü jaxõgüãxü na aixcuma Cristu

  guxãma i pema rü penuãẽgü naxcax̱ ga jema wüxitama ga mexü̃ ga
  ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu chaxüxü̃.

na jiĩxü̃ i nümax? 27 —Notürü i jixema rü nüxü̃ tacuaxgü na ngextá ne
naxũxü̃ i nümax. Notürü ngẽxguma aixcuma

  22 —Notürü pema rü ta ngü̃xchigaarü Cristu núma ũxgu rü taxúetáma nüxü̃

  ngunexü̃gu pepuracüe na nagu

  tacuax na ngextá na ne naxũxü̃

  pexĩxü̃cax ga Muĩséarü mugü. Rü Muĩsé

  —nhanagürügü. 28 Rü nüma ga

  pemaã nüxü̃ nixu na tüxü̃

  ípewiechaxmüpexechiraü̃xü̃ ja guxãma ja jatüxe ja buxe. Notürü tama
  Muĩsé nixĩ ga inaxügücü ga jema, jerü nuxcümaxü̃güxü̃ ga perü o̱xigüwa
  nixĩ

Ngechuchu rü tupauca ga taxü̃newa ínanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü. Rü jexguma
nüxü̃ naxĩnügu ga jema ore ga Judéugü nüxü̃ ixugüexü̃ ga nachiga, rü
tagaãcü nhanagürü: —Pema rü marü choxü̃

ga ne naxũxü̃. Rü nhu̱xma i pema rü

pecuax rü nüxü̃ pecuax na ngextá na ne

  jema mugagu rü tüxü̃

  ípewiechaxmüpexechiraü̃ ja guxãma ja buxe ja jatüxe woo ngü̃xchigaarü

  chaxũxü̃. Notürü tama chaugagu nixĩ i núma chaxũxü̃. Chama núma chaxũ
  jerü núma choxü̃ namu ga Tupana ja

  251

  naxwaxecü na nüxǘ̃ jaxõgüxü̃ notürü i

JUÃ́Ũ 7

  jangúexẽẽãxü̃cax? 36 —¿Rü ṯacüchiga

  pema rü tama nüxü̃ pecuax ja jima.

  nixĩ i ngẽma na ngẽma nhaxü̃:

  29 —Chama rü nüxü̃ chacuax jerü

  “Tá chauxcax pedaugü notürü

  naxü̃tawa ne chaxũ, rü nüma nixĩ i núma choxü̃ namuxü̃ —nhanagürü. 30 Rü
  jexguma ga jema ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃ nijauxgüchaü̃. Notürü taxuü̃ma
  najajauxgü, jerü taũta nawa

  nangu ga ngunexü ga na jajauxgüãxü̃ rü na jamaxgüãxü̃cax. 31 Notürü
  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ najaxõgü. Rü

  tãũxü̃táma choxü̃ ipejangaugü, erü taxuacütáma ngẽma pexĩ i ngẽma tá
  íchangẽxmaxü̃wa”, nhaxü̃?

  —nhanagürügü.

  Dexá i maxẽẽruü̃chiga nidexa ga Ngechuchu

  37 Rü jema nawa ijacuáxü̃ ga petaarü

  nhanagürügü: —¿Ngẽxguma ínanguxgu

  ngunexü̃ nixĩ ga guxü̃ ga togü ga

  ̃

  ja Cristu rü ṯacü rü cuaxruü i taxü tá naxü ja daa jatü tama üxü̃ i
  nhu̱xmax?

  —nhanagürügü.

  Parichéugü rü Ngechuchuxü̃ nijauxgüchaü̃

  32 Rü jema Parichéugü rü duü̃xü̃güxü̃ naxĩnüẽ ga jemaãcü Ngechuchuchiga
  na

  ngunexüãrü jexera rümemaẽxü naxcax̱ ga Judéugü. Rü jema ngunexü̃gu nixĩ
  ga inachixü̃ ga Ngechuchu rü tagaãcü nhaxü̃: —Rü ngẽxguma texé iṯawaxgu
  rü ¡nuã chauxütawa taxũ rü tajaxaxe!

  38 —Rü “texé ja choxü̃ jaxṍxẽ rü tümaãrü maxü̃newa tá nibaibe i taxü̃ i
  dexá i maxẽẽruü̃” ngẽma Tupanaãrü ore

  jadexagüxü̃. Rü jemacax ga nümagü rü

  i ümatüxü̃ nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ —nhanagürü.

  paigüarü ãẽxgacügü rü jéma nanamugü ga tupauca ga taxü̃neãrü purichíagü
  na Ngechuchuxü̃ janajauxgüxü̃cax. 33 Rü jexguma ga Ngechuchu rü
  nhanagürü nüxü̃: —Paxaãchi tátama nixĩ i petanüwa changẽxmaxü̃, rü
  nhu̱xmachi tá chataegu naxü̃tawa ja jima núma choxü̃ mucü. 34 —Pema rü tá
  chauxcax̱ pedaugü, notürü tãũxü̃táma choxü̃ ipejangaugü. Erü ngẽma ngextá
  tá íchangẽxmaxüwa rü taxuacü ngẽma pengugü. 35 Rü jexguma ga jema
  Judéugüarü ãẽxgacügü rü nügüna nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Ngextá tá
  naxũ ega taxuacütáma nüxü

  ijarüngaugügu? ¿E̱xna ngẽma Judéugü i to i nachiüãnewa ngẽxmagüxütanüwa
  tá naxũ rü exna ngẽma tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa tá naxũ na

  39 Rü jexguma jema nhaxgu ga Ngechuchu rü Tupanaãẽ i Üünexü̃chiga nixĩ
  ga jadexaxü̃. Rü nüxü̃ nixu ga guxüma ga jema nüxü̃ jaxõgüxü̃ rü tá na
  najauxgüãxü̃ i Naãẽ i Üünexü̃. Notürü tama jexgumatama nanajauxgü, jerü
  taũta wenaxãrü dauxü̃guxü̃ ga naãnecax̱ nataegu ga Ngechuchu na guxü̃ãrü

  ãẽxgacü na jiĩxü̃cax.

  Ngechuchugagu nügü nitoje ga duü̃xü̃gü

  40 Rü nümaxü̃ ga jema duü̃xü̃gü rü jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga jema
  Ngechuchu nüxü ixuxü, rü nhanagürügü: —Aixcuma nhaã jatü nixĩ i ngẽma
  Tupanaãrü orearü uruü i ínguxchaü̃xü̃ —nhanagürügü. 41 Rü togü rü
  nhanagürügü: —Daa nixĩ ja Cristu

  JUÃ́Ũ 7, 8

  —nhanagürügü. Notürü togü rü

  nüxü̃ icuáxü̃cax

  na ṯacü na naxüxü̃”,

  252

  nhanagürügü: —Tama nixĩ, erü nhanagürü. 52 Rü jexguma ga

  taxucürüwa Gariréaanecü̱̃ãx nixĩ ja

  natanüxü̃gü rü nanangãxü̃gü, rü

Cristu. 42 —Erü Tupanaãrü ore i

  ̃

nhanagürügü̃ nüxü̃: —¿E̱xna cuma rü ta

  ümatüxüwa rü nhanagürü:

  Gariréaanecü̱ãx cuixĩ? ¡Nawa nangu̱x i

  “Cristu rü tá Dawítaa nixĩ, rü tá nango̱x i ĩãne i Beréü̃wa ga

  Tupanaãrü ore i ümatüxü rü ngẽma tá nüxü̃ cudau rü taxuü̃táma i
  Tupanaãrü

  ngextá Dawí íbuxü̃wa”,

  orearü uruü̃ rü Gariréaanecü̱̃ãx nixĩ!

nhanagürügü. 43 Rü jemaãcü Ngechuchugagu nügü nitoje ga duü̃xü̃gü. 44 Rü
nhuxre ga jema duü̃xü̃gü rü Ngechuchuxü nijauxgüchaü̃, notürü taxuüma
najajauxgü.

  Judéugüarü ãẽx̱gacügü rü tama Ngechuchuaxǘ̃najaxõgüchaü̃

  45 Rü jema tupauca ga taxü̃neãrü

  —nhanagürügü. 53 Rü jexguma ga wüxichigü rü nachiü̃wa naxĩ.

  Nge ga ãtecü ga naĩ ga jatümaã ngẽãẽxcü

  1 Rü Ngechuchu rü Oriwéranecügu ãẽgane ga maxpǘnewa naxũ. 2 Rü

  moxüãcü ga jexguma jangunegu, rü wenaxãrü tupauca ga taxü̃necax̱

  purichíagü, rü Parichéugücax rü

  nataegu. Rü ga duü̃xü̃gü rü naxcax naxĩ.

  paigüarü ãẽxgacügücax nawoegu. Rü

  Rü nüma ga Ngechuchu rü ínarüto, rü

  jema ãẽxgacügü rü nüxna nacagü, rü nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃ tama nuã
  penaga? —nhanagürügü. 46 Rü jema purichíagü rü nanangãxü̃gü rü
  nhanagürügü: —Taguma texé tidexa i nhaã jatü idexaxü̃rüü̃ —nhanagürügü.
  47 Rü jexguma ga Parichéugü rü nhanagürügü nüxü̃: —¿E̱xna pexü̃ rü ta
  marü nawomüxẽẽ i nümax? 48 —Dücax, rü taxúema i tomax i Parichéugü rü
  taxuüma i tórü ãẽxgacügü rü nüxü najaxõgü i ngẽma Ngechuchu.

  49 —Notürü nhaã duü̃xü̃gü i tama Tupanaãrü mugüxü̃ cuaxgüxü̃ rü marü
  nachixexü̃gugü —nhanagürügü.

  50 Notürü Nicudému ga Parichéu ixĩcü ga wüxicana Ngechuchuxü̃tagu
  naxũãnecü,

  inanaxügü ga na nangúexẽẽãxü̃ ga duü̃xü̃gü. 3 Rü jema ngúexẽẽruü̃gü ga
  Muĩséarü mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃ rü Parichéugü, rü Ngechuchuxü̃tawa ngĩxü̃
  nagagü ga wüxi ga nge ga ãtecü ga ngĩxü̃ nadaugücü ga naĩ ga jatümaã na
  inapexü̃. Rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃pexegu ngĩxü̃
  najachixẽẽgü. 4 Rü nhanagürügü Ngechuchuxü̃: —Pa Ngúexẽẽruü̃x, nhaã nge
  i ãtecü rü ngĩxü̃ itajangau na naĩ ja jatümaã na inapexü̃. 5 Muĩséarü
  mugüwa tamaã nüxü̃ nixu na nutamaã ngĩxü̃ íimuxũchiãcüma ngĩxü̃ imáxü̃ i
  wüxi i nge i ngẽmaãcü maxü̃cü. ¿Nhuxũ nhacuxü i cuma i nhu̱xmax?

  —nhanagürügü. 6 Rü jema nhanagürügü

  rü nhanagürü nüxü̃: 51 —Ngẽma tórü

  ga nümagü, jerü Ngechuchuxü

̃

  mugü i ümatüxüwa rü nhanagürü: guxchaxügu nanguxẽẽgüchaü na nüxü

  “Taxuacüma wüxi i jatüxü̃ tapocu ega najexmaxü̃cax ga ṯacücax na

  tama nüxü̃ ixĩnüẽxĩragu i norü dexa na ínaxuaxü̃güãxü̃. Notürü ga
  Ngechuchu

  253

  rü inajarümaxãchi rü inanaxügü ga naxmexmaã waixü̃müwa na naxümatüãxü̃.
  7 Notürü nüxü̃

JUÃ́Ũ 8

  tüxna chanaxã i maxü̃. Rü tá nüxna ítanguxuchi i tümaãrü chixexü̃

  —nhanagürü. 13 Rü jexguma ga

  nacaa̱ xü̃güama, rü jemacax düxwa

  Parichéugü rü nhanagürügü nüxü̃:

  wenaxãrü nadaunagü ga Ngechuchu, rü nhanagürü nüxü̃: —Ngexerǘxe i
  petanüwa ja ngearü pecaduãxẽ rü tüxira nuta ngĩxü̃ taṉẖa —nhanagürü. 8
  Rü wenaxãrü inajarümaxãchi ga Ngechuchu rü naxmexmaã nanaxümatü ga
  waixü̃müwa. 9 Notürü jexguma nüxü̃

  —Cuma rü cugüchigaxü̃tama cuixu. Rü ngẽma cuchiga i nüxü̃ cuixuxü̃ rü
  taxuwama name —nhanagürügü. 14 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü
  nüxü̃: —Ngẽma ore i chama nüxü̃ chixuxü̃ rü aixcuma nixĩ woo
  chauchigaxü̃tama chixuxgu. Erü chama

  naxĩnüẽgu ga jema ore ga Parichéugü rü

  rü nüxü̃ chacuax na ngextá na ne

  inanaxügüe ga nügü na jawüxíxü̃ ga nügüwe na ínachoxü̃xü̃. Rü jaguãxgü ga

  chaxũxü̃, rü ngextá tá na chaxũxü̃. Notürü pema rü tama nüxü̃ pecuax̱ na

  Parichéugüwa inaxügü ga na

  ngextá na ne chaxũxü̃ rü tama nüxü̃

  ínachoxü̃xü̃ rü düxwa guxü̃ma ínachoxü̃. pecuax na ngextá tá na chaxũxü̃.

  Rü jexguma marü guxü̃ma ga 15 Pema rü choxü̃ pengugü i nhama i

  Parichéugü íchoü̃xgu, rü Ngechuchu rü naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü nagu

  jema ngecüxicatama jéma duü̃xü̃güpexewa najaxügü. 10 Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü wena nadaunagü. Rü ngĩxna naca rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa
  Ngecüx,

  ¿Ngẽxü̃gü nixĩ i ngẽma cuxü̃ ixuaü̃güxü̃?

  ¿Rü taxuüma cuxü imáxchaü?

  —nhanagürü. 11 Rü ngĩma rü ngĩgürügü nüxü̃: —Taxuü̃ma Pa Corix

  —ngĩgürügü. Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Chama rü ta
  tama cuxü̃ chapocu. Nhu̱xma rü marü

  rüxĩnüẽxü̃ãcümamare. Notürü i chama rü taxúexü̃ma changugü i nhu̱xmax.

  16 Notürü ngẽxguma chi texéxü̃ changugügu rü aixcuma meãma tüxü̃
  changugü. Erü tama chaxicatama tüxü̃ changugü, notürü jima Chaunatü ga
  núma choxü mucümaã nixĩ i wüxigu tüxü̃ tangugüxü̃. 17 Rü ngẽma mugü ga
  Muĩsé ümatüxü̃ i nagu pexĩxü̃, rü nhanagürü:

  “Ngẽxguma taxre i duü̃xü̃gü rü wüxitama i orexü̃ jaxugügu, rü

  name rü ícuixũ rü tama wena pecadu

  ngẽmawa ãẽxgacü nüxü̃ nacuax na

  cuxü —nhanagürü.

  Ngechuchu rü nhama i naãneãrü ngóonexẽẽruü̃nixĩ

  12 Rü wenaxãrü duü̃xü̃gümaã nidexa ga Ngechuchu, rü nhanagürü nüxü̃:

  —Chama nixĩ i nhama i naãnecü̱̃ãxãrü ngóonexẽẽruü̃. Rü jíxema chawe
  rüxũxẽ rü chorü ngóonexüwa tangẽxma rü

  aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ jaxugüexü̃”, nhanagürü. 18 Rü dücax, chama
  nixĩ i wüxi i chauchigaxü chixuxü rü Chaunatü ga núma choxü mucü nixĩ
  ja naĩ. ¿Rü tü̱xcüü tama choxü̃ pejaxõgüchaü i nhu̱xmax? —nhanagürü.

  19 Rü jexguma ga nümagü rü nüxna nacagüe rü nhanagürügü: —¿Ngexcü ja
  jima Cunatü? —nhanagürügü. Rü

  JUÃ́Ũ 8

  Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü:

254

  nhanagürügü: —¿Notürü texé cuixĩ i

  —Choxü rü tama pecuax rü Chaunatüxü

  cumax? —nhanagürügü. Rü Ngechuchu

rü ta tama pecuax. Rü ngẽxguma chi choxü̃ pecuaxgügu rü Chaunatüxü̃ rü chi
ta pecuaxgü —nhanagürü. 20 Rü jema orexü̃ nixu ga Ngechuchu ga jexguma
nangu̱xẽẽtaegu ga tupauca ga taxü̃newa naxü̃tawa ga jema nachica ga ngextá
duü̃xü̃gü tupaucana dĩẽru ngĩxü̃ íxãgüxü̃wa. Notürü taxuü̃ma Ngechuchuxü̃
nijauxgü, jerü taũta nawa nangu ga jema ngunexü̃ ga nagu jajauxgüãxü̃.

  Ngechuchu rü Parichéugümaã nüxü̃ nixu rü ngextá nüma ínaxũxü̃wa rü

nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Marü noxritama pemaã nüxü̃ chixu na texé
chiĩxü̃. 26 —Rü chama rü choxü̃ nangẽxma i muxü̃ma i ṯacü i chamatama pexü̃
changúexẽẽchaü̃xü̃ rü ṯacücax̱ pexna na chacaxü̃, notürü tãũxü̃táma chanaxü i
ngẽma. Erü jima Chaunatü ga núma choxü̃ mucü chamaã nüxü̃ ixuxü̃ i
orexicatama nixĩ i nhama i

  naãnecü̱̃ãxgümaã nüxü̃ chixuxü̃. Rü guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ jaxuxü̃ ja
  Chaunatü, rü aixcuma nixĩ —nhanagürü.

  27 Notürü nümagü rü tama nüxü̃

  taxucürüwa ngẽḿa naxĩ

  nacuaxgüéga ga Nanatü ja Tupanachiga

  na jiĩxü na jema nhaxü ga Ngechuchu.

  21 Rü Ngechuchu rü wenaxãrü namaã

  28 Rü jemacax ga Ngechuchu rü

  nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —Chama rü tá pexna chixũ i núma, rü pema rü
  tá

  nhanagürü nüxü̃: —Chama nixĩ i Tupana Nane i duü̃xü̃xü̃ chiĩxü̃. Rü jixcüra

chauxcax pedaugü, notürü tá perü

ngẽxguma curuchawa choxü̃

  pecadugu pejue. Rü ngextá íchaxũxü̃wa rü taxucürüwama ngẽma pexĩ

  —nhanagürü. 22 Rü jexguma ga jema

  Judéugü rü nhanagürügü: —¿E̱xna nügü̃

  peipotagügu, rü tá nüxü̃ peicuaxãchitanü na Cristu na chiĩxü̃. Rü tá
  nüxü̃ pecuax̱

  na taxuü̃ma chauechamatama chaxüxü̃. Rü ngẽma Chaunatü chamaã nüxü̃

̃

  tátama nimax rü ngẽmacax tamaã nüxü

  ixuxüxĩcatama nixĩ i pemaã nüxü

  jaxuxü̃ na taxucürüwama ngẽma ixĩxü̃ i ngẽma ínaxũxü̃wa? —nhanagürügü.

  23 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃:

  chixuxü̃. 29 —Jima núma choxü̃ mucü ja Chaunatü rü chauxü̃tawa nangẽxma.
  Rü taguma choxna nixũgachi, erü chama rü

  —Pema rü nhama i naãnecü̱̃ãx i guxü̃guma chanaxü i ngẽma norü

duü̃xü̃gü peixĩgü, notürü i chama rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa ne chaxũ. Pema rü
nhama i naãneãrü duü̃xü̃gü peixĩgü notürü i chama rü tama nhama i

ngúchaü̃ ixĩxü̃ —nhanagürü. 30 Rü jexguma jema nhaxgu ga Ngechuchu rü
muxüma ga duü̃xü̃gü nüxü̃ najaxõgü.

  Jíxema Tupanaxãcügü ixĩgüxechiga,

  naãnecü̱̃ãx chixĩ. 24 —Rü ngẽmacax

  rü jíxema pecadutüü̃wa

  pemaã nüxü chixu rü tá perü pecadugu pejue. Erü ngẽxguma tama choxü̃
  pejaxõgügu na chama chiĩxü̃ ja Cristu, rü perü pecadugu tá pejue
  —nhanagürü.

  25 Rü jexguma nüxna nacagüe, rü

  ngẽxmagüxechiga

  31 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃ ga jema Judéugüarü
  ãẽxgacügü ga nüxü jaxõgüxü:

  255

  —Ngẽxguma pema meãma

JUÃ́Ũ 8

  peimaxgüchaü̃. Notürü ga Abrãũ rü

  pejaxõgüechagu i ngẽma pemaã nüxü chixuxü̃, rü aixcumaxü̃chi tá chorü
  ngúexü̃gü peixĩgü. 32 —Rü tá nüxü̃

  taguma jemaãcü nanaxü. 41 —Pema rü penaxü i penatügücümatama

  —nhanagürü. Rü jexguma ga nümagü rü

  pecuax i ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü ngẽma

  nhanagürügü: —Toma rü tama

  ore tá pexü ínanguxüxẽẽ —nhanagürü. 33 Rü nümagü rü Ngechuchuxü̃
  nangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Toma rü nuxcümaxü̃cü ga torü o̱xi ga
  Abrãũtaa tixĩgü rü taguma texémexẽwa tangẽxmagü. ¿Nhuxãcü chĩãrü i
  cumax rü tá ítanguxü̃xü̃, nhacuxü̃?

  tangürüwaügümare, rü toxü nangẽxma ja wüxitama ja tonatü. Rü jima nixĩ
  ja

  Tupana —nhanagürügü. 42 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:
  —Ngẽxguma chi aixcuma Tupana jixĩgu ja penatü rü choxü̃ chi pengechaü̃,
  erü chama rü Tupanaxü̃tawa nixĩ i ne

  —nhanagürügü. 34 Rü Ngechuchu

  chaxũxü̃, rü ngẽmacax chanuxma. Rü

  nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxãma ja pecaduãxẽ rü
  pecadutüü̃wa tangẽxmagü. 35 —Wüxi i coriarü duü̃xü̃mare rü tama norü

̃

  tama chauechamatama núma chaxũ, notürü núma chaxũ jerü Chaunatü ja
  Tupana núma choxü̃ namu. 43 —¿Tü̱xcüü̃ tama nüxü pecuaxéga i ngẽma pemaã

  ̃ ̃

  coripatacü̱ãx nixĩ. Notürü wüxi i cori

  nüxü chixuxü? Pexü naguxcha erü

  nane rü guxü̃guma nanatü nane nixĩ. 36 —Chama rü Tupana Nane chixĩ. Rü
  ngẽxguma chi chama pecaduna pexü̃

  woetama tama iperüxĩnüẽchaü̃ i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i ore. 44
  —Penatü rü Chataná nixĩ rü pema rü naxãcügü

  íchanguü̃xẽẽgu, rü aixcuma tá nüxna peixĩgü. Rǘ ngẽmacax penaxü i ngẽma

  ípenguü̃. 37 —Marü nüxü̃ chacuax na nüma pexü̃ nanaxwaxexü̃. Rü ngẽma

  Abrãũtaa peixĩgüxü̃ i pemax. Notürü choxü̃ peimaxgüchaü̃ erü tama aixcuma
  choxü pejaxõgü i ngẽma ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃. 38 —Chama rü jema

  Chaunatü choxü̃ wéxü̃ nixĩ i pemaã nüxü chixuxü̃. Notürü pema rü penaxü i

  Chataná rü noxriarü ügügumama wüxi i máẽtaxü̃ nixĩ. Rü taguma ore i
  aixcumaxügu narüxĩnü rü taguma ore i aixcumaxü̃ nixu. Rü ngẽxguma
  jadexagu rü doraxü̃xĩcatama nixu, erü nüma rü wüxi i dorataxáxü̃ nixĩ.
  Rü guxü̃ma i

  ngẽma penatü pemaã nüxü̃ ixuxü

  dorataxáxü̃natü nixĩ. 45 —Notürü i pema

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 39 Rü nümagü rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃ rü
  nhanagürügü: —Torü o̱xi nixĩ ga Abrãṹ

  —nhanagürügü. Notürü Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü nüxü:

  —Ngẽxguma chi aixcuma Abrãũtaa

  rü tama choxü̃ pejaxõgüchaü̃ erü ore i aixcumaxü̃ chixu. 46 —¿Texé ja
  petanüwa choxü dauxe na pecadu chaxüxü? Rü

  nhu̱xma na nüxü̃ chixuxü̃ i ore i aixcuma ixĩxü, rü ¿tü̱xcüü̃ tama choxü̃
  pejaxõgü? 47 —Texé ja Tupanaãrü duü̃xü̃ ixĩxẽ rü

  peixĩgügu rü chi Abrãũ üxü̃rüü̃ penaxü. itarüxĩnü i Tupanaãrü ore.
  Notürü i pema

  40 —Notürü woo pemaã nüxü̃ chixu i ore rü tama Tupanaãrü duü̃xü̃gü
  peixĩgü, rü

  i aixcuma ixĩxü̃ ga Chaunatü ga Tupana ngẽmacax nixĩ i tama
  iperüxĩnüẽchaü̃xü̃ i

  choxü̃ ngu̱xẽẽxü̃, rü pema rü choxü

  Tupanaãrü ore —nhanagürü.

  JUÃ́Ũ 8, 9

  Taũta nango̱xgu ga Abṹrãrü Cristu rü marü najexma

  48 Rü jexguma ga jema Judéugüarü

256

  rü taxuwama name. Notürü jima choxü̃ icuaxüücü rü Chaunatü nixĩ. Rü
  jima Chaunatütama nixĩ ja perü Tupana ixĩcü

  —nhapegücü nüxü̃. 55 —Notürü i pema rü

ãẽxgacügü rü nhanagürügü nüxü̃: —Rü

tama aixcuma nüxü̃ pecuax ja Chaunatü

  aixcuma nixĩ ga jema torü ore ga jexguma nhatagügügu:

ja Tupana. Notürü i chama rü ngẽmáãcü nüxü̃ chacuax. Rü ngẽxguma chi:

  “Cuma rü wüxi i Chamáriacü̱̃ãx cuixĩ,

  “Tama nüxü̃ chacuax”, nhachaxgu, rü

  rü ṉg̱oxo cuwa nangẽxma”, nhatagügügu

  —nhanagürügü. 49 Rü Ngechuchu

  pexrüü̃ chi wüxi i dorataxáxü̃ chixĩ. Notürü i chama rü aixcumaxü̃chima

  nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Chawa

  nüxü̃ chacuax ja Chaunatü ja Tupana,

  rü nataxuma i ṉg̱oxo. Rü ngẽma chaxüxü nixĩ na Chaunatüxü chicuaxüü̃xü̃,
  notürü

  rü naga chaxĩnü i guxü̃ma i norü ore i chamaã nüxü̃ jaxuxü̃. 56 —Perü o̱xi
  ga

i pema rü chixri chauchiga peidexagü.

Abrãũ rü nataãẽ jerü aixcuma najaxõ rü

  50 —Chama rü tama naxcax chadau na

  tá na íchanguxü̃ i nhama i naãnewa. Rü

  texé choxü̃ icuaxüü̃güxü̃cax. Notürü

  jemaxü̃ nacuax rü jemacax nataãẽ

Tupana nixĩ ja naxwaxecü na duü̃xü̃gü choxü̃ icuaxüü̃güxü̃. Rü nüma tá
nanapocue i ngẽma chauchi aiexü̃.

51 —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu, rü texé ja naga ĩnüxẽ i ngẽma tümamaã nüxü
chixuxü̃ rü guxügutáma tamaxẽcha

  —nhanagürü. 52 Rü jexguma ga jema

  Judéugüarü ãẽxgacügü, rü Ngechuchuxü nangãxü̃gü, rü nhanagürügü:
  —Nhu̱xma

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 57 Rü jexguma ga jema Judéugüarü

  ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Cuma rü taũta 50
  ja taunecü cuxü̃ nangẽxma. ¿Nhuxãcü Abrãũxü cudau ga taũta cungo̱xgux ga

  jexguma? —nhanagürügü. 58 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:
  —Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü

  rü meãxü̃chima nüxü̃ tacuax na cuwa

  taũta Abrãũ ngo̱xgu rü chama rü marü

  nangẽxmaxü̃ i ̃wüxi i ṉg̱oxo. Jerü̃ ga

  chajexma —nhanagürü. 59 Rü jexguma

  Abrãũ rü guxüma ga nuxcümaxügüxü ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü rü najue.

  Notürü cuma rü nhu̱xma tomaã nüxü̃ cuixu rü texé ja naga ĩnüxẽ i ngẽma
  curü ore rü guxü̃gutáma tamaxẽcha

  —nhacurügü. 53 —¿E̱xna cuma rü tórü oxi

  ga nümagü rü nutane nanajauxgü na gumamaã ínamuxũchigüãxü̃cax. Notürü
  ga Ngechuchu rü naxchaxwa inicu̱x. Rü jemaãcü ínaxũxü̃ nawa ga guma
  tupauca ga taxü̃ne.

  Ngechuchu nanamexẽẽ ga wüxi ga

ga Abrãũãrü jexera cuixĩ? Jerü nüma rü

  ̃ ̃

  jatü ga norü bucüma ngexetücü

  naju rü guxüma ga nuxcümaxügüxü ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü rü ta
  najue.

  9 1 Rü jexguma namagu tomaã

—nhanagürügü. 54 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Ega chaugü
chitama chicuaxüü̃gu rü ngẽma

nüxü̃ nadau ga wüxi ga jatü ga woetama norü bucüma ngexetücü. 2 Rü toma
ga norü ngúexü̃gü rü nüxna

  257

  tacagü, rü nhatarügügü: —Pa

JUÃ́Ũ 9

  —nhanagürügü. Rü togü rü

  Ngúexẽẽruü̃x, ¿Tü̱xcüü̃ ngexetücüma nabu ja daa jatü? ¿E̱xna nanatü rü
  naẽãrü pecadugagu rü exna norü pecadugagutama? —nhatarügügü. 3 Rü
  Ngechuchu toxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü toxü̃: —Tama norü pecadugagu rü
  tama i nanatü rü naẽãrü pecadugagu nixĩ i ngẽmaãcü nabuxü̃. Notürü
  ngẽmaãcü

  nhanagürügü: —Tama nixĩ i jima jiĩxü̃, notürü nanangẽxgumaraü̃xü̃chi

  —nhanagürügü. Notürü nümatama ga guma jatü ga ngexetüchirécü, rü
  nhanagürü: —Ngẽmáãcü chama chixĩ

  —nhanagürü. 10 Rü jexguma ga jema duü̃xü̃gü rü nüxna nacagü rü

  nhanagürügü: —¿Rü nhuxãcü nixĩ i

  nabu na nawa nüxü pedauxücax na marü cuidauchixü i nhu̱xmax?

  nhuxãcü Tupana tüxü̃ na rümexẽẽxü̃. 4 —Rü nhama rü ta nangune rü name
  nixĩ na paxama na naxüxü̃ i ngẽma puracü ja Chaunatü ga núma choxü̃

  mucü tüxna ãxü̃. Erü paxa tá nachüta rü ngẽxguma rü taxucürüwama texé
  tá tapuracü. 5 —Rü nhu̱xma na nhama i naãnewa changẽxmaxü rü nhama i
  naãneãrü ngóonexẽẽruü̃ chixĩ

  —nhanagürü. 6 Rü jexguma jema nhaxguwena rü Ngechuchu waixü̃müãnewa
  nacuaxi. Rü jema waixü̃mü ga iwaixü̃maã nanachaxetü ga guma jatü ga
  ngexetücü. 7 Rü jexguma guma ngexetücüxü̃ nhanagürü:

  —¡Dexámaã cugü jajauxetü i Chiruéarü puchuwa! —nhanagürü. Rü ngẽma

  naẽga rü “Tüxü̃ muxü̃”, nhaxü̃chiga nixĩ. Rü jéma naxũ ga guma ngexetücü
  rü nügü dexámaã najauxetü. Rü jexguma nataegugu rü marü nidauchixetü.
  8 Rü jexguma ga jema duü̃xü̃gü ga guma ngexetücüpataarü ngaicamagu
  pegüxü̃ rü jema duü̃xü̃gü ga ü̃paacü nüxü̃

  —nhanagürügü. 11 Rü nüma nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Jima jatü ja
  Ngechuchugu ãẽgacü rü jima waixü̃müãnewa nacuaxi. Rü jema waixü̃mü ga
  iwaixü̃maã choxü̃ nachaxetü. Rü nhanagürü choxü̃:

  “¡Jéa Chiruéarü puchuwa naxũ rü ngẽma dexámaã cugü jajauxetü!”
  nhanagürü choxü̃. Rü jéma chaxũ, rü jexguma dexámaã chaugü chajauxetügu
  rü chidauchi —nhanagürü ga guma jatü. 12 Rü jexguma nüxna nacagüe, rü
  nhanagürügü: —¿Ngextá nangẽxmaxü̃ i nhu̱xma ja jima jatü ja cuxü

  rümexẽẽcü? —nhanagürügü. Rü nüma ga guma jatü ga ngexetüchirécü rü
  nhanagürü: —Tama nüxü chacuax̱

  —nhanagürü.

  Parichéugü rü guma ngexetücü ga Ngechuchu namexẽẽcüna nacagüe

  13-14 Notürü jema ngunexü̃ ga Ngechuchu nagu namexẽẽxü̃ ga guma
  ngexetücü, rü ngü̃xchigaarü ngunexü̃

  daugüxü̃ ga na nangexetüxü̃, rü

  nixĩ. Rü jemacax ga duü̃xü̃gü rü

  nhanagürügü: —¿Taux exna i nhaã jiĩxü ga jema jatü ga ngexetüchiréxü
  ga

  Parichéugüxü̃tawa nanagagü ga guma jatü ga ngexetüchirécü. 15 Rü
  jexguma ga

  duü̃xü̃güxü̃ dĩẽrucax caa̱ xü̃xü̃?

  jema Parichéugü rü nüxna nacagüe ga

  —nhanagürügü. 9 Rü nümaxü̃ rü nhanagürügü: —Ngẽmáãcü nüma nixĩ

  guma jatü, rü nhanagürügü: —¿Nhuxãcü i marü curümexẽtüxü i nhu̱xmax?

  JUÃ́Ũ 9

  —nhanagürügü. Rü nüma nanangãxü̃ rü

258

  ga nhuxãcü na jadauchixü̃ i nhu̱xmax.

  nhanagürü: —Waixü̃mü ga

  Rü tama nüxü̃ tacuax ga texé na

naxbüxágümaã jawaixẽẽxü̃maã choxü̃ nachaxetü ga Ngechuchu, rü nhu̱xmachi
dexámaã chaugü chajajauxetü, rü

namexẽtüxẽẽxü̃. ¡Ẽcü nüxnatama pecagü! Erü nüma rü marü naja, rü nümatama
pemaã nüxü̃ na jaxuxü̃cax

  ngẽmacax marü chidauchi —nhanagürü.

  —nhatarügügü. 22 Rü jema nhatarügügü

  16 Rü jexguma ga nhuxre ga Parichéugü rü nhanagürügü: —Jema jatü ga
  cuxü̃ rümexẽẽxü̃ rü tama Tupanaãrü duü̃xü̃

ga nanatü rü naẽ, jerü tamuü̃ẽ. Jerü ga Judéugüarü ãẽxgacügü rü marü
nügümaã nanamexẽẽgü na tüxü̃

  nixĩ, erü tama nanaxaure i ngü̃xchigaarü ínataxüchigüxü̃cax ga

  ngunexü̃ —nhanagürügü. Notürü togü

  ngutaquexepataü̃wa ga texé ga

̃

ga Parichéugü rü nhanagürügü:

  —¿Nhuxãcü nanaxü i ngẽma cuaxruü̃ i mexü i taxü ega wüxi i pecaduãxü
  jixĩxgux? —nhanagürügü. Rü jemaãcü nügü nitoje ga nagu naxĩnüẽxü̃wa ga
  jema Parichéugü. 17 Rü wena nüxna nacagüe ga guma jatü ga

  Ngechuchuaxü jaxṍxẽ na Cristu jiĩxü.

23 Rü jemacax̱ nixĩ ga nanatü rü naẽ ga nhatagügüxü̃: “¡Ẽcü, nüxnatama
pecagü! Erü nüma rü marü naja rü nümatama pemaã nüxü̃ na jaxuxü̃cax”,
nhatagügüxü̃. 24 Rü jexguma ga jema Judéugüarü ãẽxgacügü rü wenaxãrü

  ngexetüchirécü, rü nhanagürügü:

  naxcax nacagü ga guma ngexetüchirécü.

  —¿Notürü cuma rü nhuxũ nhacuxü̃ nachiga i ngẽma jatü ga cuxü rümexẽẽxü̃?
  —nhanagürügü. Rü nüma nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Chauxcax̱

  Rü nhanagürügü nüxü̃: —Rü nhu̱xma tanaxwaxe i Tupanapexewa rü aixcuma
  tomaã nüxü̃ cuixu na texé cuxü̃ rümexẽẽxü̃. Erü toma rü meãma nüxü̃

  rü wüxi i Tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ

  tacuax i ngẽma Ngechuchu rü wüxi i

  —nhanagürü. 18 Notürü ga jema

  pecaduãxü̃ na jiĩxü̃ —nhanagürügü. 25 Rü

  Judéugüarü ãẽxgacügü rü tama nüxü nüma nanangãxü rü nhanagürü nüxü:

  najaxõgüchaü̃ ga nüma na jiĩxü̃ ga na —Chama rü tama nüxü̃ chacuax ega

  nangexetüchiréxü̃ ga noxrix, rü nhu̱xma wüxi i pecaduãxü̃ jixĩgu rü exna
  tama.

  rü marü na jadauchixü̃. Rü jemacax ga Rü ngẽma nüxü̃ chacuáxü̃ nixĩ ga na

  jema ãẽxgacügü rü tümacax nangemagü changexetüchiréxü̃ ga noxrix rü
  nhu̱xma

  ga nanatü rü naẽ ga guma jatü ga rümexẽtücü. 19 Rü tüxna nacagü, rü
  nhanagürügü: —¿Daa jiĩxü̃ ga guma

  pene ga nüxü peixucü ga woetama

  ngexetüãcü bucü? ¿Nhuxãcü i nhu̱xma i jadauchixü̃? —nhanagürügü. 20 Rü

  rü na chidauchixü̃ —nhanagürü. 26 Rü wenaxãrü nüxna nacagüe, rü
  nhanagürügü: —¿Rü ṯacü nixĩ ga cumaã naxüxü? ¿Rü nhuxãcü ga naxüãxü ga
  cuxü na jadauchixetüxẽẽxü?

  —nhanagürügü. 27 Rü nanangãxü̃ rü

  nanatü rü naẽ tanangãxü̃gü rü

  nhanagürü nüxü̃: —Marü pemaã nüxü

  ̃ ̃

  nhatarügügü: —Ngẽmáãcü nüxü tacuax rü daa nixĩ ja tone ga ngexetüãcüma

  chixu, rü tama choxü iperüxĩnüẽchaü.

  ¿Tü̱xcüü̃ penaxwaxe na wena pemaã

  buchirécü. 21 Notürü tama nüxü̃ tacuax

  nüxü̃ chixuxü̃? ¿E̱xna pema rü ta nüxü̃

  259

  pejaxõgüchaü̃? —nhanagürü. 28 Rü

  ngexetüchirécü. Rü jexguma nüxü

  JUÃ́Ũ 9

  ́̃

  jexguma rü guma jatümaã chixexü

  nadaxgu,̃ rü nhanagürü nüxü: —¿Nüxü

  nixugüe, rü nhanagürügü: —Cumaẽrü

  cujaxõxü ja Tupana Nane ja duüxüxü

  nixĩ i nüxü̃ cujaxõxü̃ i ngẽma jatü, notürü i toma rü Muĩséarü oreaxü
  nixĩ i

  ixĩcü? —nhanagürü. 36 Rü jexguma ga nüma rü Ngechuchuxü̃ nangãxü rü

  tajaxõgüxü̃. 29 —Toma rü nüxü̃ tacuax ga

  nhanagürü: —Pa Cor̃ix, ¡chamaã nüxü̃ ixu

  Tupana rü aixcuma Muĩsémaã na jadexaxü̃, notürü ngẽma Ngechuchu rü

  na texe jiĩxü na nüxü chajaxõxücax!

  —nhanagürü. 37 Rü Ngechuchu

  tama nüxü̃ tacuax na ngextá na ne

  nanangãxü,̃ rü nhanagürü: —Marü nüxü

  naxũxü̃ —nhanagürügü. 30 Rü guma jatü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Nhuxãcü nixĩ i ngẽma? Nüma rü marü choxü narümexẽtüxẽẽ, notürü

  cudau ja Tupana Nane. Rü chamatama nixĩ i cumaã na íchidexaxü̃ chiĩxü̃

  —nhanagürü. 38 Rü jexguma ga guma jatü ga ngexetüchirécü rü
  Ngechuchupexegu

  ¿nhuxãcü i pema i tama nüxü̃ pecuáxü nacaxãpüxü, rü nüxü̃ nicuaxüü,̃ rü

  na ngextá ne naxũxü̃? 31 —Rü guxãma i nhanagürü nüxü:̃ —Ngẽmáãcü cuxü

  jixema rü meãma nüxü̃ tacuax rü Tupana tama nüxü̃ naxĩnü i

  chajaxõ, Pa Corix —nhanagürü. 39 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü:

  pecaduãxgüxü̃ãrü jumuxẽ. Notürü

  ̃

  —Rü nhama i naãnewa chaxũ na

  Tupana rü tüxü nüxü naxĩnü i tümaãrü

  chajadexechixücax i chorü duüxügü nüxna

  jumuxẽ ja jíxema nüxü̃ icuaxüü̃güxe rü

  i ngẽma duüxügü i tama choxrü ixĩgüxü.

  naxǘxe i Tupanaãrü ngúchaü̃.

  Rü nuã chaxũ na chanameẽxẽẽxücax i

  32 —Taguma nhuxgu nüxü̃ taxĩnüchiga i wüxi i jatü na jadauchixẽẽãxü̃ i
  wüxi i duü̃xü̃ i norü bucüma ngexetüxü̃. 33 —Rü ngẽxguma chi tama Tupana
  núma namu̱xgux ja daa jatü ja choxü rümexẽẽcü, rü taxuacü chima mexü̃
  naxü —nhanagürü ga guma jatü ga ngexetüchirécü. 34 Rü jexguma ga jema
  Judéugüarü ãẽxgacügü, rü nhanagürügü nüxü̃: —Cuma na pecadugu na
  cubuxü̃,

  ¿rü nhuxãcü cunaxwaxe na toxü cungúexẽẽchaü̃xü̃? —nhanagürügü. Rü
  nhu̱xmachi ínanataxüchigü ga ngutaquexepataü̃wa.

  Duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃rü ngexetüxü̃rüü̃nixĩgü

  35 Rü Ngechuchu rü nüxü̃ nacuáchiga ga

  ngẽma duüxügü i noxri tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü.̃ Rü ngẽxgumarüü̃ ta núma
  chaxũ na duüxügü i tama choxü̃

  cuaxgüchaüxüxü̃ chanawéxü̃ na duüxügü i ngexetüxürüü na jixĩgüxü, erü
  tama choxü

  najaxõgüchaü̃ —nhanagürü. 40 Rü nhuxre ga Parichéugü ga jéma
  Ngechuchumaã jexmagüxü,̃ rü jexguma jema orexü̃

  naxĩnüẽgu, rü Ngechuchuna nacagü, rü

  nhanagürügü: —¿E̱xna toma rü ta tama Tupanaxü tacuaxgü nhacuxü?

  —nhanagürügü. 41 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü:̃

  —Ngẽxguma chi tama aixcuma Tupanaxü̃ pecuaxgügu rü tau chima pegagu
  nixĩ na pepecaduãxgüxü. Notürü ngẽma na pegü peixuxü na Tupanaxü
  pecuáxü rü ngẽmacax pegagutama nixĩ na

  na ínataxüchigüãxü̃ ga guma pepecaduãxgüxü̃ i nhuxmax —nhanagürü.

  JUÃ́Ũ 10

  260

  Carnerugüarü daruü̃rü

  pemaã nüxü̃ chixu rü chama nixĩ i

̃

  norü carnerugü

  carnerupǘxüãrü ĩãx i nawa jachocuxüxü

  1 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü: —Rü aixcuma

pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma jatü i tama carnerupǘxü̃ãrü ĩãxwa ixücuxü̃ rü
wüxi i ngĩtaxáxü̃ nixĩ i ngẽma, erü ngextámare nixücu. 2 —Notürü ngẽma
carnerupǘxü̃ãrü ĩãxwa meãma ixücuxü̃, rü ngẽma nixĩ i norü daruü̃xü̃chi i
carnerugü. 3 —Rü ngẽma jatü i

i carnerugü. 8 Guxü̃ma ga jema chauxü̃pa núma ĩxü̃ rü ngĩtaa̱ xgüxü̃ rü
máẽtagüxü̃ nixĩgü. Notürü jema carnerugü rü tama naga naxĩnüẽ.

9 Chama nixĩ i ĩãx. Rü texé ja chawa ixücuxe rü tá tamaxü̃. Rü meãma tá
tüxü̃ naxüpetü ngẽxgumarüü̃ i wüxi i carneru i naxpǘxü̃gu ücuxü̃ rü
íxũxũxü̃xü̃ rü nüxü̃ ijaṉg̱aucü ja mecü ja maxẽ. 10 Ngẽma ngĩtaxáxü̃ rü núma

carnerupǘxü̃ãrü ĩãxna dauxü̃ rü

naxũ na jangĩxü̃cax rü namáẽtaxü̃cax rü

  najawãxna i ĩãx na jaxücuxü̃cax i

  nachixexẽẽãxü̃cax. Rü

carnerugüarü daruü̃. Rü nüma i carnerugü rü nüxü̃ nacuaxgü i naga i

ngẽmacaxicatama núma naxũ. Notürü i chama rü núma chaxũ na

  ngẽma

  norü daruü̃. Rü ngẽma norü

  chanamaxẽxẽẽxü̃cax

̃

  i duü̃xü̃gü rü na

daruü rü wüxichigü i norü carneru rü

aixcuma nüxü nangẽxmaxücax i maxü i

  naẽgamaã naxcax naca na

  taguma gúxü̃. 11 Chama nixĩ i carneruarü

ínamuxü̃ãxü̃cax i naxpǘxü̃wa. 4 —Rü

daruü̃ ja mecü chiĩxü̃. Erü wüxi i

  ngẽxguma ínamuxü̃ãxgu i guxü̃ma i norü carnerugü, rü nüma i norü daruü

  carneruarü daruü̃ ja mecü rü norü carnerugüxü̃ ínapoxü̃ rü nhu̱xmata

  rü napexegu nixũchigü. Rü nümagü i

  naxcax naju̱x. 12 Notürü ngẽma

carnerugü rü nawe narüxĩ, erü nüxü̃ nacuaxgü i naga. 5 —Notürü ngẽxguma
wüxi i jatü i tama aixcuma norü daruü̃ ixĩxü̃, rü tama nawe narüxĩ i ngẽma
carnerugü. Rü nüxna naxĩgü, erü tama nüxü̃ nacuaxgü i naga i ngẽma tama
norü daruü̃ ixĩxü̃ —nhanagürü ga Ngechuchu. 6 Rü Ngechuchu rü duü̃xü̃gümaã
nüxü̃ nixu ga jema ore ga cuaxruü̃, notürü ga nümagü rü tama nüxü̃
nacuaxgüéga ga ṯacüchiga na jiĩxü̃.

  Ngechuchu rü carneruarü daruü̃ja mecü nixĩ

  7 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

dĩẽrucaxmare puracüxü̃, rü ega ngẽxguma aixü̃ nadaxgux rü carnerugüna
ngẽma ninha. Rü ngẽmaãcü nanaxü erü tama aixcuma norü daruü̃ nixĩ i
nümax, rü tama noxrü nixĩ i ngẽma carnerugü. Rü ngẽma ai rü carnerugüxü̃
ínajauxü̃ rü ngẽxma tüxü̃ naxüanexẽẽmare. 13 Rü ngẽma jatü rü ninha, erü
norü dĩẽrucaxicatama ngẽma napuracü. Rü tama aixcuma carnerugügu
narüxĩnü. 14-15 Chama nixĩ i carnerugüarü daruü̃ ja mecü chiĩxü̃. Rü
ngẽxgumarüü̃ ja Chaunatü na choxü̃ nacuáxü rü chama rü Chaunatüxü na
chacuáxü, rü ngẽxgumarüü ta nüxü chacuax i chorü carnerugü, rü nümagü

  wenaxãrü nhanagürü nüxü̃: —Aixcuma rü choxü̃ nacuaxgü. Rü chama rü

  261

  naxcax̱ chaju i chorü carnerugü. 16 Rü

JUÃ́Ũ 10

  Chopetüchicagu ãẽgaxü̃. Rü jemagu

  choxü̃ nangẽxmagü ta i togü i carnerugü i tama nhaã naxpǘxü̃wa
  ngẽxmagüxü̃.

  Rü ngẽmagü rü tá ta nuã chanagagü, rü tá chauga naxĩnüẽ. Rü wüxitücumü
  tátama nixĩ rü chama tátama nixĩ i norü daruü̃ chiĩxü̃. 17 Chaunatü rü
  choxü̃ nangechaü̃, erü chorü carnerugücax̱

  chaju rü wena táxarü chamaxü̃.

  18 Taxúema choxü̃ tajuxẽẽ, notürü chamatama chorü ngúchaü̃maãtama
  ichanaxã i chorü maxü. Erü chaxmexwa nangẽxma na ichanaxãxü̃cax, rü
  wena na chanajaxuxü̃cax, jerü jemaãcü choxü̃ namu ga Chaunatü
  —nhanagürü. 19 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu ga jema Judéugüarü
  ãẽxgacügü rü wenaxãrü nügü nitoje ga jema nagu naxĩnüẽxü̃wa.

  najarüxũũxü̃ ga Ngechuchu. 24 Rü ga jema Judéugüarü ãẽxgacügü rü nüxü̃
  ínachomaẽguãchi, rü nhanagürügü nüxü̃: —¿Nhuxguratáta tomaã cuixaixcuma
  na cugü cuixuxü na texé na cuiĩxü̃? Ega aixcuma cuma rü Cristu cuixĩgu,
  rü ¡meã noxtacüma tomaã nüxü̃ ixu! —nhanagürügü. 25 Rü Ngechuchu
  nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Marü pemaã nüxü̃ chixu, notürü i pema rü
  tama choxü pejaxõgü. Guxüma i ṯacü i chaxüxü̃ rü Chaunatüarü poramaã
  nixĩ i chanaxüxü̃, rü ngẽmawa meãma pexü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ na chama rü
  Cristu na

  chiĩxü̃. 26 —Notürü pema rü tama pejaxõgü, erü tama chorü
  carnerugütanüxü̃ peixĩgü. 27 —Chorü

  20 Rü muxü̃ma ga nümagü rü

̃

  carnerugü rü nüxü̃ nacuax i chauga, rü

  nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü nüxü iperüxĩnüẽ i nhaã jatü i ngẽãẽxü i ṉg̱oxo
  nawa ngẽxmaxü? —nhanagürügü.

  21 Notürü ga togü rü nhanagürügü:

  —Taxuü̃ma i jatü i ṉg̱oxo nawa ngẽxmaxü rü nhaãrüü meã nidexa.

  ¿Nhuxãcü i wüxi i jatü i ṉg̱oxo nawa ngẽxmaxü rü tüxü narümexẽtüxẽẽ ja
  wüxi ja ngexetüxe? —nhanagürügü.

  Judéugüarü Ãẽ̱xgacügü rü Ngechuchuxü̃naxoe

  22 Rü nawa nangu ga jema peta ga gucü ga taunecügu norü tupauca ga

  chama rü chorü carnerugüxü chacuax,

  rü nüma rü chawe narüxĩ. 28 —Rü chama rü nüxna chanaxã i maxü̃ i taguma
  gúxü̃. Rü nümagü rü tagutáma inajarütauxe, rü taxúetáma choxna tanapuxü̃
  i chaxmexwa. 29 —Rü jíxema

  Chaunatü choxna tüxü̃ mugüxe ja chorü carnerugü, rü guxüãrü jexera tixĩ
  i

  napexewa. Rü taxúema texé nüxna tüxü̃ tapuxü̃. 30 —Chaunatü rü chama rü
  wüxitama tixĩgü —nhanagürü. 31 Rü jexguma ga jema Judéugüarü

  ãẽxgacügü rü wenaxãrü nutane nanajauxgü na gumamaã Ngechuchuxü̃

  taxü̃necax naxügüxü̃ ga Judéugü na

  ínamuxũchigüxü̃cax. 32 Notürü ga

  nüxna nacuaxãchigüxü̃cax ga jema

  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃:

  ngunexü̃ ga nagu janguxü̃ ga guma tupauca. Rü nagáuane ga Jerucharéü̃wa
  ga jexguma. 23 Rü guma tupauca ga

  —Pepexewa chanaxü i muxü̃ma i mexü̃gü i Chaunatüarü poramaã chaxüxü̃. ¿Rü
  ngẽxü̃rüüxü̃ i ngẽma

  taxünewa najexma ga wüxi ga

  mexü i chaxüxücax nixĩ i choxü

  chopetüchica ga Charumáũãrü

  nutamaã ípemuxũchigüchaü̃xü̃?

  JUÃ́Ũ 10, 11

—nhanagürü. 33 Rü jema Judéugüarü ãẽxgacügü rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü, rü
nhanagürügü: —Tama wüxi i puracü

262

Judéugüarü ãẽxgacügü. Notürü nüma ga Ngechuchu rü naxchaxwa ninha.

  40 Rü jexguma ga Ngechuchu rü natü ga

i mexü̃cax cuxü̃ ítamuxũchigüchaü̃.

Judãũãrü tocutücax tomaã nataegu. Rü

  Notürü cuxü̃ ítamuxũchigüchaü̃ erü

  jema nachica ga Juãũ duü̃xü̃güxü̃

  Tupanamaã rü ṯacü cuixugü. Cuma rü wüxi i duü̃xü̃mare cuixĩ rü cugü
  Tupanaxü̃ cuixĩxẽẽchaü̃ —nhanagürügü.

  ü̃paacü nawa íbaiü̃xẽẽxü̃gu tomaã narüxãũ̱ ̱x. 41 Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
  Ngechuchuxü̃ ínajadaugü, rü

  34 Rü nüma ga Ngechuchu rü nhanagürü

  nhanagürügü: —Juãũ rü taxuü̃ma ga

  nüxü̃: —Perü mugüpanewa rü naxümatü i Tupanaãrü ore i nhaxü̃:

  taxü̃ ga mexü̃ ga cuaxruü̃ naxü ga Tupanaãrü poramaã. Notürü guxü̃ma ga

  “Rü pematama nixĩ i tupanagü

  ore ga Juãũ tamaã nüxü̃ ixuxü̃ ga nhaã

  peixĩgüxü̃”,

  nhaxü̃. 35 —Rü ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa nüxü̃ jaxuxü̃, rü nüxü̃

  jatüchiga rü aixcuma nixĩ

  —nhanagürügü. 42 Rü jema nachicawa

  rü muxü̃ma ga ́̃ duü̃xü̃gü rü

tacuax rü taxucürüwama texé itajanaxoxẽẽ. Rü ngẽma orewa rü Tupana rü
nhanagürü:

  “Guxãma ja jíxema texé janajauxgüxe i chorü ore rü

  tupanagü tixĩgü”,

  Ngechuchuaxü najaxõgü.

  Lázaruarü juxchiga

  1 Najexma ga wüxi ga jatü ga iḏaawecü ga Lázarugu ãẽgacü.

Rü nüma rü naẽjaxgü ga María rü Marta

  nhanagürü i ngẽma orewa. 36 —Rü

  rü ĩãne ga Betániãcü̱̃ãx nixĩgü. 2 Rü jema

  Tupana choxü̃ najaxu na chanaxüxü̃cax

  María ijixĩ ga Cori ga Ngechuchucutügu

i norü puracü, rü jemacax nhama ga

pumara bacü rü nhu̱xmachi ngĩjaemaã

  naãnewa choxü̃ namu. ¿Rü nhuxãcü i pema nagu perüxĩnüẽgu rü chixexü

  ínapicutücü. Rü guma Lázaru ga iḏaawecü nixĩ ga ngĩẽneẽ. 3 Rü poraãcü

  Tupanamaã chaxüxü̃ i ngẽxguma Tupana Nane chixĩ —nhachagu pemaã?

  niḏaawe ga Lázaru. Rü jemacax̱ ga naẽjaxgü, rü Ngechuchuxü̃tawa

37 —Rü ngẽxguma chi tama chanaxü̱xgu i ngẽma mexü̃ i Chaunatü üxü̃, rü marü
name ega woo tama choxü̃ pejaxõgügu.

  38 —Notürü ngẽxguma chanaxü̱xgu i

imugagü, rü ngĩgürügügü: “Pa Corix, cumücü ja Lázaru ja nüxü̃ cungechaü̃cü

  rü niḏaawe”, ngĩgürügügü. 4 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnügu ga
  Ngechuchu, rü

  ngẽma

choxǘ̃

  Chaunatü üxü̃, rü woo tama pejaxõgügu, rü chanaxwaxe i

nhanagürü: —Ngẽma ḏaawe rü tãũxütáma jumaã inajacuax. Notürü

  ̃

  nüxü pejaxõgü i ngẽma taxü i mexügü i niḏaawe na duüxügü nüxü

Chaunatüarü poramaã chaxüxü̃. Erü nadaugüxü̃cax na nhuxãcü naporaxü̃ ja

  ngẽmawa tá nüxü̃ pecuax na Chaunatü Tupana rü nhuxãcü chama i Nane rü
  ta

  rü chawa nangẽxmaxü̃ rü chama i nawa

  —nhanagürü. 39 Rü wenaxãrü Ngechuchuxü̃ nijauxgüchaü̃ ga jema

  na chaporaxü̃ —nhanagürü. 5 Rü Ngechuchu poraãcü María rü Marta rü
  Lázaruxü̃ nangechaü̃. 6 Notürü jexguma

  263

  nüxü̃ naxĩnügu ga na jaḏaawexü̃ ga Lázaru, rü tama paxa ínajadau. Rü
  taxre ga ngunexü̃ãmatama jexma narüxãũ̱ ̱x ga

̃

JUÃ́Ũ 11

  rü nhanagürü: —Lázaru rü marü naju.

  15 —Notürü chama rü chataãẽ na tama

  ngẽma changẽxmaxü̃, erü ngẽmaãcǘ̃

  jema nachica ga nawa najexmaxüwa.

  nixĩ i namemaẽxü i pexcax na choxü

  7 Rü jixcama ga jemawena rü toxü̃ nhanagürü: —¡Ngĩxã rü wena Judéaanewa
  taxĩ! —nhanagürü. 8 Rü toma ga norü ngúexü̃gü rü nhatarügügü nüxü̃: —Pa
  Ngúexẽẽruü̃x, jexwacatama

  pejaxõgüxü̃cax. ¡Rü ngĩxã rü ítajadaugü!

  —nhanagürü. 16 Rü jéma najexma ga totanüxü̃ ga Tumé ga Wüxigu Buexü̃ ga
  Taxreexpǘxü̃maã, naxugüxü̃. Rü nüma ga Tumé rü nhanagürü toxü̃: —¡Ngĩxã i

  nixĩ ga jémacü̱ãx ga Judéugüarü

  jixema rü ta ngẽma taxĩ na wüxigu

  ãẽxgacügü jexma nutamaã cuxü̃ ímuxũchigüchaü̃xü̃. ¿Rü tü̱xcüü̃ wena ngẽma
  cuxũxchaü i nhu̱xmax?

  —nhatarügügü. 9 Rü Ngechuchu rü tomaã nüxü nixu ga wüxi ga ore na nüxü̃
  tacuaxgüxü̃cax na taũta nawa

  Ngechuchumaã ijuexü̃cax!

  —nhanagürü.

  Ngechuchu nixĩ i ínadagüxẽẽxü̃i juexü̃gü rü wena namaxẽxẽẽxü̃

  17 Rü jexguma Betániãwa tomaã

  nanguxü̃ na najuxü̃ ga nümax. Rü nhanagürü toxü̃: —¿Taux exna i wüxi i
  ngunexü rü 12 i ngora nawa ngẽxmaxü? Ngẽxguma texé ngunecü ixũxgu rü
  tama ṯacümaã itajarünha, erü tümacax̱ nangóone. 10 —Notürü ngẽxguma
  wüxie

  nanguxgu ga Ngechuchu, rü marü ãgümücü ga ngunexü̃ nangupetü ga na
  ijataxgüãxü̃ ga Lázaru. 18 Rü guma Betániã rü Jerucharéü̃ãrü ngaicamana
  najexma. Rü maneca tamaẽxpü̱x ga quirúmetru nixĩ ga norü jaxü̃. 19 Rü

  chütacü ixũxgu rü ngẽmáãcü ṯacümaã

  muxü̃ma ga Judéugü rü Lázaruejax ga

  itajarünha, erü tümacax naxẽãne

  Marta rü Maríaxü̃tawa naxĩ na ngĩxü̃

  —nhanagürü. Rü jemaãcü nanango̱xẽẽ na taũta nawa nanguxü̃ na najuxü̃ ga
  nümax. 11 Rü jemawena ga Ngechuchu rü nhanagürü toxü̃: —Tamücü ja
  Lázaru rü napemare. Notürü nhu̱xma rü tá chajaḇaixãchixẽẽ —nhanagürü.
  12 Rü jexguma ga toma ga norü ngúexü̃gü rü nhatarügügü: —Pa Corix, ega

  jataãẽxẽẽgüxü̃cax, jerü naju ga ngĩẽneẽ. 20 Rü jexguma Marta nüxü̃
  cuaxgu ga marü na ínanguxü̃ ga Ngechuchu, rü nüxü̃ ijatüxãchi. Notürü ga
  María rü ĩxgutama irüxãũ̱ ̱x. 21 Rü Marta rü ngĩgürügü nüxü̃ ga
  Ngechuchu: —Pa Corix, jexguma chi cuma cunuxmagu rü tau chima naju ga
  chaueneẽ. 22 —Notürü

  napemaregu, rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax

  chama nüxü̃ chacuax na woo i nhu̱xma

  na naxcax tá jataanexü̃ —nhatarügügü.

  na najuxü̃, rü Tupana tá cuxna nanaxã i

  13 Notürü ga Ngechuchu rü nüxü

  guxü̃ma i ṯacü i naxcax ícucaxü̃

  nixuxchaü̃chirex ga Lázaru ga marü na

  —ngĩgürügü. 23 Rü Ngechuchu ngĩxü̃

  najuxü̃. Notürü ga toma nüxü̃

  tacuaxgügu rü na napemarexü̃chigaxü̃ jiĩxü̃ ga tomaã jaxuxü̃. 14 Rü
  jexguma ga

  nangãxü̃ rü nhanagürü: —Cueneẽ rü wena tá namaxü̃ —nhanagürü. 24 Rü
  Marta ngĩgürügü nüxü̃: —Ngẽmáãcü

  Ngechuchu rü meãma tomaã nüxü̃ nixu

  nüxü̃ chacuax rü wena tá namaxü̃ i

  JUÃ́Ũ 11

ngẽxguma nagu̱xgu i naãne rü ngẽxguma wena namaxẽgu i guxü̃ma i juexü̃
—ngĩgürügü. 25 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü: —Chama nixĩ i
íchanadagüxẽẽxü̃ i juexü̃gü, rü wena chanamaxẽxẽẽxü̃. Rü jíxema choxü̃
jaxṍxẽ rü woo taju̱xgu rü tá wenaxãrü

264

cuma cunuxmagu rü tau chima naju ga chaueneẽ ja Lázaru —ngĩgürügü. 33 Rü
jexguma Ngechuchu ngĩxü̃ daxgu ga na naxaxuxü̃ rü na naxauxexü̃ ga jema
Judéugüarü ãẽxgacügü ga ngĩwe rüxĩxü̃, rü poraãcü ngechaü̃ nüxü̃ nangu̱x. 34
Rü Ngechuchu nüxna naca rü nhanagürü:

  tamaxü̃. 26 —Rü guxãma ja texé ja

  ̃ ̃

  —¿Ngexta nixĩ i ipenatáxü̃?

maxüxẽ rü choxü jaxṍxẽ, rü guxü̃gutáma tamaxü̃. ¿Cujaxõxü̃ jĩĩxü̃ i ngẽma?
—nhanagürü ga Ngechuchu. 27 Rü ngĩma rü ngĩgürügü nüxü̃: —Ngü̃,

—nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü rü nhanagürügü: —Pa Corix, ¡dücax, nuã
naxũ, rü íjadau! —nhanagürügü. 35 Rü naxaxu ga Ngechuchu. 36 Rü jema

  Pa Corix, chama rü chajaxõ na cuma rü

  Judéugü rü nhanagürügü: —¡Dücax

  Tupana Nane ja Cristu ga ítanaṉg̱uxẽẽcü na cuiĩxü —ngĩgürügü.

  Lázaru itáxü̃wa naxaxu ga Ngechuchu

  28 Rü jema nhaxguwena rü Marta rü

  nhuxãcü poraãcü Lázaruxü nangechaü!

  —nhanagürügü. 37 Notürü nhuxre ga jema ãẽxgacügü ga Judéugüarü rü
  nhanagürügü: —Daa nixĩ ga guma jatü ga ngexetücüxü rümexẽẽcü. ¿Rü
  tü̱xcüü̃ taxucürüwa ṯacü rü mexü Lázarucax̱

  ngĩẽjax ga Maríacax ijaca. Rü bexma

  naxü na tama najuxü̃cax?

  ngĩmaã nüxü̃ ijarüxu, rü ngĩgürügü:

  —Marü nuã nangu ja Ngúexẽẽruü̃ ja

  ̃

  —nhanagürügü.

  Wenaxãrü namaxü̃ga Lázaru

  Ngechuchu, rü choxü cuxcax najacaxẽẽ

  —ngĩgürügü. 29 Rü jexguma María nüxü

  38 Rü Ngechuchu poraãcü ngechaü̃

  ̃

  ĩnügu ga marü jéma na nanguxü ga

  nüxü nangu̱x rü Lázarumaxücax nixũ.

  Ngechuchu, rü paxa ichi, rü Ngechuchuxü̃ íijadau. 30 Rü Ngechuchu rü
  taũta ĩãnewa nangu ga jexguma, rü jema nachica ga Marta nüxü̃

  Rü wüxi ga maxpǘneãrü ãxmaxü̃ nixĩ ga jema naxmaxü̃. Rü najexma ga wüxi
  ga nuta ga norü ngũxtaü̃ruü̃. 39 Rü Ngechuchu rü nhanagürü:

ídauxü̃watama nixĩ ga najexmaxü̃. 31 Rü —¡Ípenangũxgachix ja jima nuta ja

  Maríapatawa najexma ga nhuxre ga namaã nangũxtaücü! —nhanagürü.

  jémacü̱̃ãx ga Judéugüarü ãẽxgacügü ga Notürü ga Marta ga Lázaruejax rü

ngĩxü̃ jéma taãẽxẽẽgüxü̃. Rü jexguma ngĩxü̃ nadaugügu ga paxa na inachixü̃
rü na ínaxũxũxü̃, rü ngĩwe narüxĩ. Jerü nüma nüxü̃ nacuaxgügu rü jéma
Lázaru itáxü̃wa ixũ na jéma jaxaxuxü̃cax. 32 Rü jexguma Ngechuchuxütawa
nanguxgu ga María, rü napexegu ijacaxãpü̱xü, rü ngĩgürügü: —Pa Corix,
jexguma chi

  ngĩgürügü: —Pa Corix, cuxá marü najixane nixĩ, erü marü ãgümücü i
  ngunexü̃ naẽtü nixĩ ga na najuxü̃

—ngĩgürügü. 40 Notürü ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃: ¿Taux exna i marü
cumaã nüxü chixuchiréxü rü ngẽxguma cujaxõ̱xgu rü tá nüxü̃ cudau i wüxi i
mexü̃ i taxü̃ i Tupana üxü̃?

  265

  —nhanagürü. 41 Rü jexguma ínanangũxgachigü ga guma nuta. Rü Ngechuchu
  dauxü̃gu nadawenüãcüma nhanagürü: —Pa Chaunatü Pa Tupanax, moxẽ cuxna
  chaxã erü marü choxü̃

JUÃ́Ũ 11

  tórü tupauca ja taxü̃ne, rü düxwa tau chima tóxrü nixĩ i nhaã tachiü̃ãne

  —nhanagürügü. 49 Notürü guma taunecügu rü jema paigütanüwa rü Caipá
  nixĩ ga norü ãẽxgacü. Rü nüma rü

  cuxĩnü. 42 —Chama nüxü̃ chacuax rü nhanagürü nüxü̃: —Pemagü rü taxuü̃ma

  guxü̃guma choxü̃ cuxĩnü. Notürü moxẽ pecuax. 50 —¿Exna̱ tama nüxü̃ pecuax
  rü

  cuxna chaxã i nhu̱xma erü chanaxwaxe i taxcax rü na namemaẽxü na
  wüxitama i

  nhaã duü̃xü̃gü na jaxõgüãxü̃ na cuma jatü guxü̃ i duü̃xü̃gücax na juxü̃, na
  tama

  núma choxü̃ cumuxü̃ —nhanagürü. 43 Rü najuexü̃cax i guxü̃ma i
  tachiü̃ãnecü̱̃ãx i

  jexguma jema nhaxguwena, rü tagaãcü nhanagürü: —Pa Lázarux, ¡ínaxũxü̃ i
  ngẽma! —nhanagürü. 44 Rü ínaxũxü̃ ga Lázaru naxchápenüü̃maã guxü̃wama

  duü̃xü̃gü? —nhanagürü. 51 Notürü ga Caipá rü tama nüẽchama jema
  nhanagürü, jerü guma taunecügu rü nüma nixĩ ga paigüarü ãẽxgacü jiĩxü̃.
  Rü

  rübuxpüxü̃cü. Rü Ngechuchu nhanagürü

  jemacax rü Tupana nixĩ ga Caipáwa

  nüxü̃ ga duü̃xü̃gü: —¡Ípejawẽxpüxü̃ na

  idexacü ga jexguma nüxü̃ jaxuxgu na

  ̃

  íjaxũxücax! —nhanagürü.

  Ãẽx̱gacügü naxcax̱nadaugü na

  Ngechuchu rü guxüma i Judéugücax tá na najuxü̃. 52 Rü jema orewa rü

  nhuxãcü Ngechuchuxü̃jajauxgüxü̃

  (Mt 26.1-5; Mr 14.1-2; Lc 22.1-2)

  45 Rü jema Judéugüarü ãẽxgacügü ga

  nanango̱xẽẽ na tama Judéugücaxicatama tá na najuxü̃, notürü guxüma i
  Tupanaãrü duü̃xü̃gü i guxü̃ i naãnewa ngẽxmagüxü̃cax rü tá ta na najuxü̃,
  na

  Maríawe rüxĩxü̃ rü nüxü̃ nadaugü ga jema Ngechuchu üxü̃, rü muxü̃ma
  Ngechuchuaxü̃ najaxõgü ga jexguma

  ngẽmaãcü wüxigu nangutaquexexü̃cax̱ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaãrü
  ixĩgüxü̃. 53 Rü jexgumaü̃cüü nixĩ ga

  nüxü̃ nadaugügu ga nhuxãcü wena Lázaruxü̃ na namaxẽẽxü̃. 46 Notürü nhuxre
  ga jema ãẽxgacügü rü Parichéugümaã nüxü̃ najarüxugü ga

  jema Ngechuchu üxü̃. 47 Rü jexguma ga jema Parichéugü rü paigüarü
  ãẽxgacügü rü nangutaquexegü namaã ga guxü̃ma ga jema ãẽxgacügütücumüwa
  ügüxü̃. Rü nhanagürügü: —¿Ṯacü tá taxüe? Erü

  nhaã jatü i Ngechuchu rü nanaxü i

  muxü̃ma i mexü̃ i cuaxruü̃gü.

  inaxügüeãxü̃ ga Judéugüarü ãẽxgacügü ga nagu na naxĩnüẽxü̃ ga nhuxãcü tá
  na Ngechuchuxü̃ jamaxgüxü̃. 54 Rü jemacax̱ ga Ngechuchu rü marü tama jema
  Judéugü ímuxü̃tanügu naxã. Rü tomaã ínaxũxũ ga Judéaanewa, rü wüxi ga
  ĩãnexãcü ga Efraĩgu ãẽganewa naxũ. Rü jexma tomaã narüxãũ̱ ̱x. Rü guma
  ĩãne rü wüxi ga nachica ga ngextá taxúema íxãpataxü̃ãrü ngaicamana
  najexma. 55 Rü marü ningaica ga jema Judéugüarü peta

  48 —Ngẽxguma chi tama jajauxgügu, rü guxütáma i duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃

  ga Üpetüchiga. Rü jemacax̱ duü̃xü̃gü ga náĩ ga ĩãnecü̱̃ãx

  muxü̃ma ga rü

  najaxõgü, rü Romacü̱̃ãxgüarü churaragü

  Jerucharéü̃wa naxĩ na Tupanacax nügü

  rü núma chi naxĩ rü nagu napogüe ja

  jamexẽẽgüxü̃cax naxü̃pa ga jema peta.

  JUÃ́Ũ 11, 12

  56 Rü Ngechuchucax nadaugü ga

266

  duü̃xü̃gü i ngearü dĩẽruãxgüxü̃?

  duü̃xü̃gü. Rü tupauca ga taxü̃newa nügüna nicagüetanü, rü nhanagürügü:

  —¿Nhuxũ nhapegüxü̃ i pemax? ¿Nhama

i petawa tá naxũxü rü exna tama?

  —nhanagürügü. 57 Rü jema Parichéugü rü paigüarü ãẽxgacügü rü duü̃xü̃güna
  naxãgagü, rü nhanagürügü:

  —Ngẽxguma ngextá nüxü̃ pedaugügu i

  ngẽma Ngechuchu, ¡rü tomaã nüxü̃ pejarüxu na tajajauxgüxücax!

  —nhanagürügü.

—nhanagürü. 6 Notürü ga Juda rü tama aixcuma nagu narüxĩnü ga jema
ngearü dĩẽruãxgüxü̃. Notürü jema nhanagürü jerü nüma rü wüxi ga ngĩtaxáxü
nixĩ. Rü naxmexwa najexma ga jema chacu ga dĩẽru ngĩxü̃ nagu taxügüxü̃ ga
guxãma ga toma ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü. Rü Juda rü nhuxguacü rü
noxrüxü̃tama ngĩxne nangĩxĩxü̃. 7 Rü jexguma ga

  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —¡Tãṹ i ngĩxü cuchixewexü! Erü chama rü
  paxa

  Wüxi ga nge rü

  tá chaju rü tá ichatax. Rü ngẽmacax

  nixĩ

  ̃

  Ngechuchucutügu pumara iba

  (Mt 26.6-13; Mr 14.3-9)

  1 Rü 6 ga ngunexü̃ naxü̃pa ga Üpetüchigaarü peta, rü

Ngechuchu rü tomaã Betániãwa naxũ. Rü guma ĩãne nixĩ ga nagu naxãchixü̃ne
ga Lázaru ga Ngechuchu wena

  namaxẽẽcü. 2 Rü jéma Lázarupatawa rü nanamexẽẽgü ga wüxi ga taxü̃ ga
  õna ga

i ngẽma pumaramaã choxü nachaxü. 8 —Ngẽma ngearü dĩẽruãxgüxü̃ rü
guxügutáma petanüwa nangẽxmagü. Notürü i chama rü tãũxü̃táma guxü̃gu
petanüwa changẽxma —nhanagürü.

  Paigüarü ãẽ̱xgacügü rü nügümaã nanamexẽẽgü ga nhuxãcü Lázaruxü̃tá na
  jama̱xgüx̃ü

  9Rü muxü̃ma ga Judéugü rü nüxü̃

  Ngechuchucax ixĩxü̃. Rü totanüwa ga

  nacuáchiga ga Betániãwa na najexmaxü

jema mechawa jexmagüxe rü Lázaru nixĩ ga Ngechuchuxü̃tawaama chibücü. Rü
Marta ijixĩ ga inaxücü ga õna. 3 Rü jexguma ga María rü jéma inange ga
wüxi ga taxüraweü̃xü̃ ga pumara ga paacaxüchixü̃ rü tatanüxü̃chixü̃. Rü
Ngechuchuxü̃ namaã ichacutü. Rü nhu̱xmachi ngĩjaemaã íinapicutü. Rü guma ĩ
rü guxüwama napaacamachĩã namaã ga jema pumara. 4-5 Rü jexguma ga Juda
ga Icarióti ga wüxi ga

ga Ngechuchu. Rü jéma naxĩ na nüxü̃ nadaugüxü̃cax. Rü tama
Ngechuchuxü̃xĩcatama nadaugüchaü̃ notürü nüxü̃ nadaugüchaü̃ ta ga Lázaru ga
Ngechuchu wena namaxẽẽcü. 10 Rü jexguma ga paigüarü ãẽxgacügü rü nügümaã
nanamexẽẽgü ga Lázaruxü̃ rü ta na jamaxgüxü̃cax. 11 Jerü Lázarugagu nixĩ
ga muxü̃ma ga Judéugü ga Ngechuchuaxü jaxõgüãxü̃ rü jema paigüna naxĩgüxü̃.

  Ngechuchu rü

  totanüxüchirex ixĩxü ga jixcama bexma

  Jerucharéü̃gu naxücu

  cúãcü Ngechuchuxü íxuaxü̃xü̃, rü nhanagürü: —¿Tü̱xcüü tama tatanüxügu
  namaã itaxe i ngẽma pumara na ngẽma

  (Mt 21.1-11; Mr 11.1-11; Lc 19.28-40)

12 Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü

dĩẽrumaã nüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax i ngẽma

Jerucharéü̃wa naxĩ naxcax ga

  267

  Üpetüchigaarü peta. Rü moxü̃ãcü duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuáchigagü ga Ngechuchu
  rü guma ĩãnewa na nanguxchaü̃xü̃. 13 Rü jexguma moruátüta nadaü̃gü rü
  jemamaã Ngechuchuxü najatüxgütanüãchi. Rü tagaãcü nhanagürügü:
  —¡Namexẽchi ja jima Tupana núma namucü!

  ¡Namexẽchi ja daa tachiü̃ãneãrü ãẽxgacü! ¡Namaxü i nümax!

  —nhanagürügü. 14 Rü Ngechuchu nüxü̃ inajangau ga wüxi ga buru, rü
  naẽtügu

JUÃ́Ũ 12

  taxucürüwama ṯacü namaã ixüxü̃. ¡Rü dücax, guxüma i duü̃xü̃gü rü nawe
  narüxĩ! —nhanagürügü.

  Nhuxre ga Gregugü rü Ngechuchuxü̃nadaugüchaü̃

  20 Rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü petacax̱ Jerucharéüwa naxĩ na jéma Tupanaxü̃
  na janacuaxüü̃güxü̃cax. Rü jema duü̃xü̃gütanüwa najexma ga nhuxre ga
  Gregugü. 21 Rü jema Gregugü rü Piripicax̱ naxĩ. Rü nüma ga Piripi rü
  Gariréaaneãrü

  naxaunagü ga jema Tupanaãrü ore ga

  ĩãne ga Bechaídacü̱̃ãx nixĩ. Rü nüxü̃

  ümatüxü̃ nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ ga jexguma nhaxgu:

  15 “¡Tãṹ i pemuü̃ẽxü̃, Pa

  Jerucharéü̃cü̱̃ãxgüx! ¡Rü

  iperüdaunü na ngẽma ne naxũxü̃ ja perü ãẽxgacü ja wüxi i buru i
  íraxü̃ẽtügu aunagücü!”

  nhaxü̃. 16 Rü noxri ga toma ga norü ngúexü̃gü rü tama nüxü̃ tacuaxgüéga
  ga Ngechuchuchiga na jiĩxü̃ ga jema ore. Notürü jixcüra marü Ngechuchu
  Tupanaxü̃tawa ũxgu, rü jexguma nixĩ ga nüxna tacuaxãchiexü̃ ga guxü̃ma ga
  jema Ngechuchuxü̃ ngupetüxü̃, rü jema Tupanaãrü ore nüxü̃ ixuxü̃ãcütama
  nüxü̃ na nangupetüxü̃. 17 Rü jema duü̃xü̃gü ga Ngechuchuxü̃tawa jexmagüxü̃
  ga jexguma Lázaruxü̃ wena namaxẽẽgu, rü nüxü̃ nixugüe ga jema

  nacaa̱ xü̃gü rü nhanagürügü: —Pa Corix, nüxü̃ tadauxchaü̃ ja Ngechuchu

  —nhanagürügü. 22 Rü Piripi rü Ãdrémaã nüxü̃ najarüxu. Rü jema taxre rü
  wüxigu Ngechuchuxütawa naxĩ, rü namaã nüxü̃ najarüxugü. 23 Rü jexguma
  ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Rü marü nawa nangu tá na chajuxü̃ rü
  wenaxãrü Chaunatüxü̃tawa tá na chaxũxü̃ i chama i Tupana Nane i duü̃xü̃xü̃
  chiĩxü̃. 24 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma chi wüxipü̱xü i
  trigu tama waixü̃müãnegu toxgu rü wüxipü̱xüechatama nixĩ. Notürü ega
  waixü̃mügu natoxgu, rü ngẽma naxüxgu, rü muxũchinema ínanguxuchi. [Rü
  ngẽxgumarüü̃ tá ta Tupanaxü̃tawa nangugü i muxü̃ma i duü̃xü̃gü ega
  chaju̱xgux.] 25 —Rü pemaã nüxü̃ chixu rü

  nüxü̃ nadaugüxü̃. 18 Rü jemacax

  duü̃xü̃gü ga Ngechuchuxü̃ íjatuãchitanüxü̃xü̃, jerü nüxü̃

  nixĩ ga

  texé ja jíxema tümaãrü maxü̃xü̃

  ngechaü̃xẽ i nhama i naãnewa rü tá itajarütaxu. Notürü texé ja jíxema
  tama

  nacuáchigagü ga jema taxü̃ ga mexü̃ ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga
  Ngechuchu. 19 Notürü ga jema Parichéugü rü nügümaã nhanagürügü:

  —Marü nüxü̃ pedauxü̃ i nhu̱xma na

  tümaãrü maxü̃xü̃ ngechaü̃xẽ rü tama juxü̃ muü̃xẽ i nhama i naãnewa, rü tá
  tüxü nangẽxma i maxü i taguma gúxü. 26 —Rü ngẽxguma texé choxü̃
  puracüchaü̃gu rü name nixĩ i chawe

  JUÃ́Ũ 12

  tarüxũ. Rü ngẽma chama tá

268

  nhama i naãnewa poraxü̃ i Chataná.

íchangẽxmaxü̃wa rü ngẽma rü tá ta tangẽxma i tümax. Rü ngẽxguma texé
choxü̃ puracügu rü Chaunatü ja Tupana rü tá tümamaã nataãẽ —nhanagürü.

  Ngechuchu nanaxunagü ga norü juxchiga

27 —Rü Ngechuchu nhanagürü: —Rü nhu̱xma rü poraãcü changechaü̃ rü
chanaxixãchiãẽ. ¿Rü ṯacüxü tá Chaunatümaã chixuxü? Taxucürüwa namaã nüxü
chixu na choxü

  32 —Rü ngẽxguma curuchawa chipotagu rü chaugüxü̃tawa tá chanagagü i
  guxü̃ma i duü̃xü̃gü —nhanagürü ga Ngechuchu. 33 Rü jema orewa duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃ nixu ga nhuxãcü tá na najuxü̃. 34 Rü jema duü̃xü̃gü nanangãxü̃gü, rü
  nhanagürügü:

  —Torü mugü i ümatüxüwa nüxü tadaugü na guxü̃gutáma namaxẽchaxü̃ ja
  Cristu.

  ¿Rü nhuxãcü i cuma rü nhacurügü: “Rü Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü rü
  curuchawa tá nipota”, nhacurügü? ¿Rü texé tixĩ ja jíxema Tupana Nane
  ja

ínanguxuchixẽẽxü̃cax na tama

duü̃xü̃xü̃ ixĩxẽ? —nhanagürügü. 35 Rü

  chajuxü̃cax, erü woetama ngẽmacax̱ núma chaxũ —nhanagürü. 28 Rü
  nhanagürü: —Pa Chaunatüx, ¡Choxü

jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Nhama rü ta petanüwa changẽxma
na nhama i naãnewa pexü

  rüngüxẽẽ na duü̃xü̃güpexewa cuxü

  changúexẽẽxü̃cax rü ngẽmaãcü pexü

  chataxẽẽxü̃cax! —nhanagürü. Rü jexguma ga jema duü̃xü̃gü ga jéma
  jexmagüxü̃ rü nüxü naxĩnüẽ ga wüxi ga naga ga dauxü̃wa inaxũxü̃ ga nhaxü̃:

  changóonetanüxẽẽxü̃cax. Notürü paxaãchicaxicatama petanüwa changẽxma.
  Rü name nixĩ i paxa choxü pejaxõgü nhama rü ta pexcax̱

  —Marü cuxü̃ charüngü̃xẽẽ na choxü̃ cutaxẽẽxü̃ ga noxrix, rü wena táxarü
  cuxü

  chanangóonexẽẽ naxü̃pa na naxẽãnexü̃. Erü jíxema ẽãnexü̃wa ngẽxmaxẽ rü
  tama

  charüngü̃xẽẽ na choxü̃ cutaxẽẽxü̃cax

  nüxü̃ tacuax na ngextá taxũxü̃. 36 —Rü

—nhanagürü ga jema naga. 29 Rü jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃ ga nüxü̃
ĩnüẽxü̃ ga jema naga, rü nhanagürügü:

  —Wüxi i duruanexü̃ nixĩ —nhanagürügü. Notürü togü rü nhanagürügü: —Wüxi
  i Tupanaãrü orearü ngeruü̃ i dauxü̃cü̱̃ãx̱ nixĩ i namaã idexaxü̃
  —nhanagürügü.

  30 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

̃

nhama rü ta petanüwa changẽxma rü name nixĩ i paxa choxü pejaxõgü na
chorü ngóonexü̃wa pengẽxmagüxü̃cax̱

  —nhanagürü. Rü jema nhaxguwena rü natanüwa ínaxũxü̃ ga Ngechuchu. Rü
  naxchaxwa inicu̱x.

  Ṯacücax̱nixĩ ga Judéugü ga tama Ngechuchuaxǘ̃jaxõgüãxü̃

  nhanagürü nüxü: —Tama chauxcax̱

  nüxü̃ pexĩnüẽxü̃ i ngẽma naga. Rü pexcaxtama nixĩ i nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. 31
  —Rü nhu̱xma tá nixĩ i Tupana

  nixĩ i

  37 Rü woo ga Ngechuchu rü duü̃xü̃güpexewa nanaxü ga muxü̃ma ga taxü̃ ga
  mexü̃ ga cuaxruü̃gü ga

inaxügüãxü̃ na tüxü̃ napocuexü̃ ja duü̃xẽ

Tupanaãrü poramaã naxüxü̃, notürü

  ̃

  naxcax i tümaãrü pecadugü. Rü nhu̱xma jexguma rü ta tama nüxü najaxõgü
  ga

  tá nixĩ i Tupana ínataxüchixü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü. 38 Rü jemaãcü Tupana

  269

  najanguxẽẽ ga jema ore ga Ichaía ümatüxü ga nhaxü:

  “Pa Corix, taxúema tajaxõ ga jema ore ga tüxü̃ tangúexẽẽxü̃. Rü woo nüxü̃
  tadaugü na nhuxãcü

  naporaxü̃ ja Tupana, rü tama tajaxõgü”,

  nhaxü̃. 39-40 Rü jemaãcü ga jema duü̃xü̃gü rü tama najaxõgü jema Ichaía
  ümatüxü̃wa nüxü̃ jaxuxü̃rüü̃, rü:

  “Jema duüxügü rü tama nüxü̃ nadaugüchaü̃ rü tama

JUÃ́Ũ 12, 13

  tama choxǘ̃xĩcatama tajaxõ. Notürü Chaunatü ja núma choxü mucüaxü rü ta

  tajaxõ. 45 —Rü texé ja choxü̃ dauxe, rü Chaunatü ja núma choxü̃ mucüxü̃
  rü ta tadau. 46 —Chama na ngóonexẽẽruü̃ chiĩxü̃, rü nhama i naãnewa
  changu na guxãma ja texé ja choxü̃ jaxṍxẽ rü tama ẽãnexü̃wa na
  tangẽxmagüechaxü̃cax.

  47 —Notürü ngẽxguma texé nüxü̃ ĩnügu i chorü ore rü tama tajaxõ̱xgu rü
  tama chama nixĩ i tüxü̃ chapocuxü̃. Erü tama nhama i naãnewa changu na

  najaxõgüchaü̃ rü tama Tupanacax chanapocuexü̃cax i duü̃xü̃gü, notürü

  nawoeguchaü.̃ Rü jemacax ga núma chaxũ na chanamaxẽxẽẽxü̃cax.

  Tupana rü nüxna nixũ na tama

̃

  48 —Jíxema texé ja tama choxü̃ jaxṍxẽ

̃

  nüxü nadaugüxücax rü tama

  rü tama chauga ĩnüxẽ rü marü tüxü

  jaxõgüãxücax rü tama naxcax

  nangẽxma na ṯacücax tá Tupana tüxü̃

  nawoeguxücax na nüma nüxna

  pocuxü̃. Erü ngẽma ore i nüxü̃

  naxããxücax i maxü̃ i

  chixuxü̃gagu tátama nixĩ ja Tupana i

  ngexwacaxüxü”,

  nhaxü̃. 41 Rü jema nhanagürü ga Ichaía jerü nangoxetügu marü nüxü̃ nadau
  na nhuxãcü ãẽxgacü ja tacüxü̃chi na jiĩxü̃ ja Ngechuchu ja Cristu. Rü
  jemaãcü nachiga

  tüxü̃ napocuxü̃ i naãneãrü gu̱xgu, erü tama tajaxõ i ngẽma ore i nüxü̃
  chixuxü̃.

  49 —Tama chaugagutama chidexa, notürü guma Chaunatü ga núma choxü̃
  mucü, rü guma nixĩ ga chamaã nüxü̃

  nidexa. 42 Notürü muxü̃ma ga jema

  ixucü na ṯacüxü̃ tá duü̃xü̃gümaã

  Judéugüarü ãẽxgacügü rü Ngechuchuaxü chixuxü rü nhuxãcü tá
  chanangúexẽẽxü.

  najaxõgü, rü woo ga nhuxre ga naẽrugü 50 —Rü nüxü̃ chacuax na
  Chaunatüarü

  rü ta najaxõgü, notürü tama nügü

  orewa nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma

  nixugüchaü̃ ga duü̃xü̃güpexewa, jerü

  gúxü̃. Rü ngẽmacax i ngẽma ore i nüxü̃

  namuü̃ẽ na Parichéugü

  ngutaquexepataü̃wa ínawoxü̃xü̃. 43 Rü jemaãcü tama nügü nixugüchaü̃, jerü
  norü me nixĩ ga duü̃xü̃gü namaã nataãẽgüxü rü tama aixcuma naxcax̱

  nadaugü na Tupana namaã taãẽxü̃.

  Texé ja tama Ngechuchuarü oreaxǘ̃ jaxṍxẽ rü tá tapocu

  chixuxü̃, rü ngẽmatama ore nixĩ i Chaunatü choxü̃ muxü̃ na nüxü̃ chixuxü̃

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃güxü̃ nijauxgücutü

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃ nataxu ga nawa na nanguxü̃ ga jema

  Judéugüarü peta ga Üpetüchiga. Rü

  44 Rü tagaãcü nhanagürü ga

  Ngechuchu nüxü̃ nacuax

  ̃

  ga marü nawa

  Ngechuchu: —Texé ja choxü jaxṍxẽ rü na nanguxü ga nhama ga naãnewa na

  JUÃ́Ũ 13

  jaxũxü̃ rü wenaxãrü Nanatüxü̃tawa na

  ̃

  nüxü̃: —Pa Corix, ¡Tama choxü̃

  270

  naxũxü. Rü nüma rü jexguma nhama ga cujaxcutüxicatama! Notürü
  chanaxwaxe

  naãnewa najexmagu rü guxü̃guma tüxü i choxü̃ cujaxmex rü choxü̃ cujauxeru
  ta

nangechaü̃ ga guxema noxrü ixĩgüxe. Rü jexgumarüü̃ ta ga jexguma toxna
jaxũxchaü̃gu ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa na naxũxü̃, rü jemaãcü poraãcü toxü̃
nangechaü̃. 2-4 Notürü ga Chataná rü marü Juda ga Chimáũ ga Icarióti
nanena nangu na bexma cúãcü Ngechuchuxü̃ ínaxuaxü̃xü̃cax. Rü

—nhanagürü. 10 Notürü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Texé ja
ngexwacax aijaxe rü tanaxwaxe i tümacutüxicatama tajaxu, erü guxü̃wama
tangemata. Rü pema rü marü peingematagü, notürü tama guxãma aixcuma
tingemata

  —nhanagürü. 11 Rü Ngechuchu nüxü̃

  Ngechuchu rü marü nüxü̃ nacuax ga

  nacuax na texé tá bexma cúãcü

  Nanatüxü̃tawa na ne naxũxü̃ rü wena

  ínaxuaxü̃xü̃, rü jemacax nhanagürü

  táxarü Nanatücax na nataeguxü̃. Rü

  nüxü̃: —Notürü tama guxãma aixcuma

  nüxü̃ nacuax ga Nanatü rü naxmexgu na

  tingemata —nhaxü̃. 12 Rü jexguma toxü̃

  naxüãxü̃ ga guxü̃ma ga pora. Rü

  jajauxgücutüguwena, rü Ngechuchu

  jemacax ga jema chütaxü̃gu ga jexguma

  wena nicu̱xcuchi ga norü dejuxü̃chiru.

  mechawa ítachibüejane, rü inachi ga Ngechuchu. Rü ínacu̱xuchi ga norü
  dejuxü̃chiru, rü wüxi ga tuajamaã nügü nigoje. 5 Rü nhu̱xmachi

  jauxmexü̃páxü̃gu dexáta naba, rü toxü̃ nijauxgücutü. Rü guma tuaja ga
  namaã jagojecümaã toxü̃ ínapigücutü. 6 Rü jexguma Chimáũ ga Pedruxü̃

  Rü wenaxãrü mechawa narüto. Rü nhanagürü toxü̃: —¿Nüxü̃ pecuáxü̃ jiĩxü̃ i
  ngẽma chaxüxü̃? 13 —Pema rü: “Pa Ngúexẽẽruü̃” rü “Pa Corix”, nhaperügü
  choxü̃. Rü marü name i ngẽma nhaperügü, erü aixcumaxü̃chi ngẽma chixĩ.
  14 —Chama i Ngúexẽẽruü̃ rü perü Cori na chiĩxü̃ rü pexü̃ chijauxgücutü.

  najaxcutüchaü̃gu rü nhanagürü ga

  Rü ngẽmacax i pema rü penaxwaxe na

Pedru: —Pa Corix, ¿nhuxãcü tá i cuma i choxü̃ cujaxcutüxü̃? —nhanagürü. 7
Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü:

pegü íperüxíragüxü̃ rü ngẽma pexü̃ na chijauxgücutüxü̃rüü̃ pejajauxgücutü i
wüxichigü i pemücügü. 15 —Chama rü

  —Nhu̱xma rü tama nüxü̃ cucuax i pexü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ na nhuxãcü tá na

  tü̱xcüü̃ na chanaxüxü̃ i nhaã, notürü jixcaama rü tá nüxü̃ cucuax̱

—nhanagürü. 8 Notürü ga Pedru rü nhanagürü: —Chama rü tãũxü̃táma
chanaxwaxe na choxü̃ cujaxcutüxü̃

—nhanagürü. Rü Ngechuchu nanangãxü rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma tama
cuxü̃ chajaxcutügu, rü tãũxü̃táma choxrü cuixĩ —nhanagürü. 9 Rü jexguma ga
Chimáũ ga Pedru rü nhanagürü

penaxüxü̃. Rü nhu̱xma rü chanaxwaxe i pema rü ngẽxgumarüü̃ pegü
íperüxíragü. 16 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü taxuü̃ma i wüxi i coriarü
duü̃xü̃ rü norü corixü̃ narüjexera. Rü taxuü̃ma i wüxi i duü̃xü̃ i norü
ãẽxgacü muxü̃, rü norü ãẽxgacü i namuxü̃xü̃ narüjexera. 17 —Rü ngẽxguma
nüxü̃ pecuaxgu i chorü ore rü penaxü̱xgu i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü

  271

  aixcuma tá petaãẽgü. 18 —Rü tama guxãma i pechiga nixĩ i chidexaxü̃.
  Erü

JUÃ́Ũ 13

  na jiĩxü̃ ga jema. 25 Rü jexguma ga chama rü jexeraãcü Ngechuchuna

  chama rü tüxü̃ chacuax rü texégü tixĩ ja

  chim̱ axcuchi rü nüxna chaca, rü

  jíxema tüxü̃ chidexechíxe. Notürü Tupana najanguxẽẽchaü̃ i norü ore i
  ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  “Texé ja chamaã chibüxe rü chorü uwanüxü̃ tá tixĩ”,

  nhaxü̃. Rü paxa tá nixĩ i ngẽmaãcü nangupetüxü̃. 19 —Notürü naxü̃pa na
  nangupetüxü̃ i ngẽma, rü pemaã nüxü̃

̃

  nhacharügü: —Pa Corix, ¿texé tá tixĩ ja jíxema? —nhacharügü. 26 Rü
  Ngechuchu choxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü: —Wüxi i põũãrü bücuxü̃ tá
  íchacúe, rü jíxema tüxna chanaxãxẽ, rü jíxema tixĩ

  —nhanagürü. Rü jexguma ínanacúe ga wüxi ga põũãrü bücuxü̃ rü Juda ga
  Icarióti ga Chimáũ nanena nanaxã. 27 Rü

  chixu na choxü pejaxõgüxücax i jexgumatama Juda najauxgu ga jema

  ngẽxguma nangupetüxgu. 20 —Aixcuma pemaã nüxü chixu rü texé ja tüxü
  jaxúxe ja jíxema chama ngẽma tüxü̃ chamuxẽ, rü choxü̃ nixĩ i tajaxuxü̃.
  Rü texé ja choxü̃ jaxúxe, rü Chaunatü ga núma choxü̃ mucüxü̃ nixĩ i
  tajaxuxü̃

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchu nüxü̃nixu ga Juda rü tá bexma cúãcü na ínaxuaxü̃ãxü̃

  põũãrü bücuxü̃ rü ṉg̱oxo ga Chataná rü Judagu naxücu. Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Rü ngẽma cuxüxchaü̃xü̃, ¡rü paxa naxü!

  —nhanagürü. 28 Notürü taxúema ga toma ga mechawa chibüexe nüxü̃
  tacuaxgü ga ṯacüchiga na jiĩxü̃ ga jema nhaxü̃ ga Ngechuchu. 29 Rü nüma
  ga

  Juda rü dĩẽruchiüãrü daruü nixĩ. Rü

  (Mt 26.20-25; Mr 14.17-21;

  jemacax nhuxre ga toma nüxü

  Lc 22.21-23)

  tacuaxgügu rü Ngechuchu taxewa

  nanamu, na ṯacücax jataxexücax naxcax

  21 Rü jexguma jema nhaxguwena ga

  ga peta, rü exna duü̃xü̃gü ga ngearü

̃

  Ngechuchu rü poraãcü ngechaü nüxü

  dĩẽruãxü̃na ngĩxü na naxãxücax ga

  nangu̱x, rü meãma tomaã nanango̱xẽẽ, rü nhanagürü toxü̃: —Aixcuma pemaã
  nüxü̃ chixu rü wüxie i petanüwa tá nixĩ i bexma cúãcü choxü̃ ítaxuaxü̃xü̃

  —nhanagürü. 22 Rü jexguma ga toma ga norü ngúexügü rü wüxichigü togü
  tadawenü, rü tama nüxü tacuaxgü ga texéchiga na jema nhaxü̃. 23 Rü
  chamatama ga Ngechuchuarü ngúexü̃

  ga poraãcü choxü̃ nangechaü̃xẽ rü

  Ngechuchucüwawa charüto ga jema mechawa. 24 Rü Chimáũ ga Pedru rü
  bexma choxü̃ naxuneta ga na

  dĩẽru. 30 Rü jexguma Juda najauxgu ga jema põũ, rü ínaxũxũ ga jema
  ucapuwa. Rü marü nachüta ga jexgumax.

  Ngechuchu norü ngúexü̃gümaã nüxü̃nixu ga jexwacaxü̃xü̃

  ga norü mu

  31 Rü jexguma Juda íxũxguwena, rü Ngechuchu rü nhanagürü: —Rü nhu̱xma
  rü tá aixcuma nango̱x na nhuxãcü naporaxü̃ ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃
  ixĩcü. Rü jimawa tá nixĩ i nango̱xẽẽãxü̃ ja Tupana i norü pora. 32 —Rü

  Ngechuchuna chacaxü̃cax ga texéchiga

  ngẽxguma jima Tupana Nane

  JUÃ́Ũ 13, 14

nango̱xẽẽxgu i Tupanaãrü pora, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta ja Tupana rü
nanango̱xẽẽ i Naneãrü pora. Rü paxa tá nixĩ i ngẽma. 33 —Pa
Chauxacüãxgüx, tãũxü̃táma muxü̃ i ngunexü̃ petanüwa changẽxma. Rü pema rü
tá chauxcax̱ pedaugü, notürü ngẽma chama íchaxũxü̃wa rü taxucürüwama ngẽma
pexĩ. Rü nhaãtama ore nixĩ ga marü Judéugüarü ãẽxgacügümaã nüxü chixuxü̃,
rü nhu̱xma rü pemaã rü ta

272

nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Aixcuma jiĩxü i marü ícumemarexü na chauxcax̱
cujuxü̃? Aixcuma cumaã nüxü̃ chixu rü tãũtátama jacaxgu ja ota, rü

tomaẽpü̱xcüna tá nüxü̃ cuixu na tama choxü̃ cucuáxü̃ —nhanagürü ga
Ngechuchu.

  Ngechuchu rü nama i Nanatüxü̃tawa nadaxü̃nixĩ

  1—¡Tãṹ i penaxixãchiãẽgüxü̃ i

  chixu i wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i mu. Rü ngẽma pexü̃ chamuxü̃ nixĩ i
  pemücügüxü̃ na pengechaü̃xü̃ i wüxichigü. Rü ngẽma na chama pexü̃

  choxü̃ rü ta pejaxõgü! 2—Chaunatüxütawa nangẽxma i muxũchixüma i
  nachicagü.

  Ngẽxguma chi natauxguma, rü tau chima pemaã nüxü̃ chixu na pexcax̱

changechaü̃xü̃rüü̃, rü chanaxwaxe i

chajamexẽẽxücax i pechicagü. 3—Rü

  wüxichigü i pema rü pemücügüxü̃ pengechaü̃gü. 35 —Rü ngẽxguma wüxichigü
  pemücügüxü̃ pengechaü̃gu, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü tá nüxü̃

  ngẽxguma marü ngẽma chaxũxgu rü wüxi i pechica chamexẽẽxgu, rü wena
  táxarü núma chaxũ. Rü pexü̃ tá chajagagü na ngẽma nachica i chamatátama
  nawa

  nicuaxãchitanü na chorü ngúexü̃gü

  changẽxmaxüwa na pengẽxmagüxücax i

  peixĩgüxü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchu nüxü̃nixu na Pedru rü

  pemax. 4—Rü pema rü nüxü̃ pecuax̱ na ngextá tá na chaxũxü,̃ rü marü nüxü

  ́ ̃

  tãũxü̃táma nüxü̃na nacua̱xnetax̃ü

  pecuax i nama i ngẽma nadaxü

  (Mt 26.31-35; Mr 14.27-31;

  Lc 22.31-34)

  36 Rü Chimáũ ga Pedru rü Ngechuchuna naca, rü nhanagürü: —Pa

  —nhanagürü ga Ngechuchu. 5Rü Tumé rü nhanagürü: —Pa Corix, tama nüxü
  tacuax̱ na ngextá na cuxũxü. ¿Rü nhuxãcü tá i nüxü tacuáxü i ngẽma
  nama?

  —nhanagürü. 6Rü Ngechuchu nanangãxü,̃

Corix ¿ngextá tá cuxũ?̃ —nhanagürü. Rü

rü nhanagürü: —Chama nixĩ i ngẽma

  Ngechuchu nanangãxü, rü nhanagürü:

—Ngẽma íchaxũxü̃wa rü taxucürüwa chawe curüxũ i nhu̱xmax. Notürü jixcaama
rü ngẽmáãcü tá chawe curüxũ

  —nhanagürü. 37 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü: —Pa Corix, ¿tü̱xcüü̃
  taxucürüwa cuwe charüxũ i nhu̱xmax?

nama i Chaunatüxütawa nadaxü chiĩxü. Rü aixcuma nixĩ i ngẽma ore i nüxü̃
chixuxü.̃ Rü chama nixĩ i duüxügüxü̃

chamaxẽxẽẽxü.̃ Rü chaugaguxicatama nixĩ i Chaunatüxütawa nangugüxü̃ i
duüxügü. 7—Rü ngẽxguma chi pema rü aixcuma meã choxü pecuaxgügu, rü
Chaunatüxü̃ rü

Erü marü íchamemare na cuxcax na chi ta pecuaxgü. Rü nhamaücüü nixĩ i

chajuxü̃ —nhanagürü. 38 Rü Ngechuchu Chaunatüxü̃ pecuáxü,̃ erü marü nüxü

  273

  pedaugüecha —nhanagürü. 8Rü jexguma

JUÃ́Ũ 14

  chorü mugü. 16 —Rü chama tá

  ga Piripi rü nhanagürü: —Pa Corix, ¡Toxü

  Chaunatüna naxcax chaca na núma

  nüxü nadauxẽẽ ja Cunatü! Rü ngẽxĩcatama

  pexcax namuãxücax i to i perü

  i tanaxwaxegüxü̃ —nhanagürü. 9Rü Ngechuchu nanangãxü,̃ rü nhanagürü:

  ngü̃xẽẽruü̃ i Naãẽ i Üünexü̃, na guxü̃gutáma petanüwa nangẽxmaxü̃cax.

  —Pa Piripix, ¿nhuxre ja taunecü marü

  Rü nüma tá nixĩ i pexcax nango̱xẽẽãxü̃ i

  petanüwa changẽxma rü nhuxma rü ta

  ore i aixcuma ixĩxü̃. 17 —Rü nhama i

  tama choxü̃ cucuaxégaxü? Jíxema choxü

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü taxucürüwama

  dauxe rü Chaunatüxü̃ rü ta tadau. ¿Rü tüxcüü i ngẽxguma rü ta
  cunaxwaxexü i

  pexü̃ nüxü̃ na chadauxẽẽxü̃ ja Chaunatü?

  10—¿Tama exna cujaxõ na chama rü

  nanajauxgü, erü tama nüxü̃ nadaugü rü tama nüxü nacuaxgü. Notürü i pema
  rü marü nüxü̃ pecuax, erü nüma rü petanüwa nangẽxma. Rü guxü̃gutáma

  Chaunatümaã rü wüxitama tixĩgüxü? Rü pemaã inarüxãũ̱ ̱x. 18 —Rü
  tãũxü̃táma

  guxüma i ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃ rü núma pexü̃ chawogümare i chamax,
  erü

  tama chauechama nüxü̃ chixu. Erü jima wena táxarü pexcax chataegu, na

  Chaunatü ja wüxiwa chamaã ngẽxmacü, rü jima nixĩ ja naxücü i guxüma i
  noxrütama

  petanüwa changẽxmaxü̃cax. 19 —Rü paxa tá nixĩ na tãũxü̃táma choxü̃

  puracü. 11—Chanaxwaxe i choxü̃ pejaxõgü nadaugüxü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãx i

  na chama rü Chaunatümaã wüxitama duü̃xü̃gü. Notürü i pema rü tá choxü̃

  tixĩgüxü.̃ Notürü woo tama ngẽma

  pedaugü. Rü tá pemaxẽ, erü chama rü

  peixõgügu rü chanaxwaxe na choxü

  chamaxü̃. 20 —Rü ngẽxguma juwa

  pejaxõgüxü̃ naxcax i ngẽma mexügü i taxü

  ícharüdaxgu rü wena chamaxü̃gu, rü

  i Tupanaãrü poramaã chaxüxü.

  ngẽxguma tá nüxü̃ peicuaxãchitanü na

  12—Aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü jíxema

  ̃ ̃

  chama rü Chaunatümaã wüxitama

  choxü jaxṍxẽ rü tá tanaxü i guxüma i

  tixĩgüxü. Rü tá nüxü pecuax na pema rü

  chama chaxüxü.̃ Rü ngẽma chaxüxüãrü jexera tá taxü, erü chama rü tá
  Chaunatüxütawa chaxũ. 13—Rü guxüma i ṯacü i chauégagu Tupanaxütawa
  naxcax̱

  ípecaxü̃ rü tá pexna chanaxã. Rü ngẽmaãcü

  chama na wüxitama ixĩgüxü̃.

  21 —Jíxema texé ja nüxü̃ cuáxe rü naga ĩnüxẽ i chorü mugü, rü
  tanango̱xẽẽ na aixcuma choxü̃ tangechaü̃xü̃. Rü Chaunatü tá tüxü̃ nangechaü̃
  ja jíxema

  tá chanaxü na chaugagu nangóxücax̱ i Chaunatüarü pora. 14—Rü chama tá

  choxü̃ ngechaü̃xẽ, rü chama rü tá ta tüxü̃ changechaü̃. Rü tüxü̃ tá chaugü

  chanaxü i guxüma i ṯacü i chauégagu

  chawex —nhanagürü ga Ngechuchu.

  choxna naxcax pecaxü.

  22 Rü najexma ga to ga Ngechuchuarü

  Ngechuchu rü norü ngúexü̃gümaã

  ngúexü̃ ga Judagu ãẽgaxü̃ ta. Rü jema

  inaxuneta na naxca̱x tá núma namuãxü̃i Naãẽ i Üünexü̃

  rü nhanagürü: —Pa Corix, ¿tü̱xcüü toxü cugü cuwex, rü tama nhama i

  naãnecü̱ãx i duü̃xü̃güxü̃ cugü cuwex?

  15 —Rü ngẽxguma aixcuma choxü pengechaü̃gu, rü naga tá pexĩnüẽ i

  —nhanagürü. 23 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Jíxema

  JUÃ́Ũ 14, 15

  choxü̃ ngechaü̃xẽ rü naga taxĩnü i ngẽma ore i tümamaã nüxü̃ chixuxü̃. Rü

274

31 —Notürü ngẽma tá choxü̃ ngupetüxü̃, rü ngẽmaãcü tá nixĩ na guxü̃ma i
nhama

  Chaunatü tá tüxü̃ nangechaü̃. Rü chama rü Chaunatümaã wüxigu tümaxü̃tawa
  tá

  i naãnecü̱̃ãx nacuáxü̃cax̱

  i duü̃xü̃gü nüxü̃

  na chama rü Chaunatüxü̃

tangẽxmagü. 24 —Jíxema tama choxü̃ ngechaü̃xẽ rü tama naga taxĩnü i ngẽma
chorü ore. Rü ngẽma ore i chauxütawa nüxü̃ pexĩnüẽxü̃ rü tama chorü ore
nixĩ, notürü guma Chaunatü ga núma choxü̃

na changechaü̃xü̃, rü chanaxüxü̃ i ngẽma nüma choxü̃ namuxü̃. ¡Rü ipechigü,
rü ngĩxã ítixĩ! —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Wüxi i ori i uwanerüü̃nixĩ ja

  mucüarü ore nixĩ. 25 —Nhama rü ta

  Ngechuchu

petanüwa changẽxma rü pemaã nüxü chixu i guxü̃ma i ngẽma ore i pexcax̱
choxü̃ ngẽxmaxü̃. 26 —Notürü Chaunatü rü tá chauégagu núma nanamu i Naãẽ i
Üünexü̃ na pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. Rü nüma i Naãẽ i Üünexü̃ tá pexü̃ nangúexẽẽ
i guxü̃ma, rü tá nüxna pexü̃ nüxü̃ nacuaxãchixẽẽ i guxü̃ma i ore ga pemaã
nüxü̃ chixuxü̃. 27 —Rü nhu̱xma na pexna íchixũxü̃, rü pexna chanaxã i taãẽ.
Notürü ngẽma taãẽ i pexna chaxãxü̃, rü tama nhama i naãnecü̱̃ãx̱ pexna ãxü̃ i
taãẽrüü̃ nixĩ. Rü tama chanaxwaxe i penaxixãchiãẽgü rü pemuü̃ẽ. 28 —Marü
pemaã nüxü̃ chixu na pexna tá íchixũxü̃ rü wena táxarü

  1 Rü nhanagürü ga Ngechuchu:

—Chama nixĩ i nhama wüxi i uwanerüü̃ chiĩxü̃ erü chawa nangẽxma i pora na
pexü̃ chaporaexẽẽxü̃cax. Rü Chaunatü nixĩ ja nüxna daucü i ngẽma uwa. 2
—Rü chorü duü̃xü̃gü rü ngẽma uwachacüügürüü̃ nixĩgü. Rü ngẽma uwachacüü i
tama oxü̃, rü norü daruü̃ rü najadae. Notürü ngẽma nachacüü i oxü̃, rü meã
nanamexẽẽtanü na jexeraãcü poraãcü naxoxü̃cax. 3 —Pema rü marü peme, jerü
naga pexĩnüẽ ga jema ore ga pexü̃ changúexẽẽxü̃. 4 —Rü name nixĩ i
guxü̃guma chawa pejaxũ̱xgü, ngẽma na chama rü pewa

  pexcax chataeguxü̃ na pemaã

  chajaxṹxü̃rüü̃. Erü wüxi i uwachacüü rü

  changẽxmaxü̃cax. Rü choxü̃ pexĩnüẽ ga jexguma jema nhachaxgu. Rü

  tama nüxĩca naxo, ega tama nanewa jaxũ̱xgux. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i pema
  rü

  ngẽxguma aixcuma choxü̃ pengechaü̃gu

  taxuacüma chauxcax pemaxẽ, ega tama

  rü tá petaãẽgü ega nüxü̃ pecuaxgu na

  chawa pejaxũ̱xgüechagu. 5 —Chama nixĩ

Chaunatücax chataeguxü̃, erü Chaunatü

i uwane, rü pema i nachacüügü. Rü

  rü chorü jexera nixĩ. 29 —Rü naxü̃pa na nangupetüxü̃ i ngẽma, rü pemaã
  nüxü̃

̃

  jíxema chawa jaxṹẽchaxe rü chama i tümawa, rü aixcuma tá chauxcax̱

chixu na choxü pejaxõgüxücax i tamaxü. Rü ngẽmaãcü wüxi i

  ngẽxguma nangupetügu. 30 —Marü tãũxü̃táma poraãcü pemaã chidexa, erü
  marü ínangu i Chataná i nhama i naãneãrü ãẽxgacü ixĩxü̃. Notürü nüma rü
  taxuwama choxü̃ narüjexera.

  uwachacüü i oxü̃rüü̃ tá tixĩ. Notürü ngẽxguma tama chawa
  pejaxũ̱xgüechagu, rü taxucürüwama ṯacü pexüe. 6 —Rü texé ja tama chawa
  jaxṹẽchaxe rü tá ítataxüchi. Rü wüxi i

  275

  uwachacüü i daexü̃ rü ipaxü̃ rü figuxü̃rüü̃ tá tixĩ, rü ngẽxma tá
  tajarüxo. 7 —Rü ngẽxguma chawa pejaxũ̱xgüechagu rü taguma nüxü̃
  ipejarüngümaẽgu i ngẽma ore i pexü̃

JUÃ́Ũ 15

  erü pexü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ i guxü̃ma i ore ga Chaunatü chamaã nüxü̃ ixuxü̃.

  16 —Pema rü tama pexira chauxcax̱ pedaugü, notürü chaxira nixĩ ga
  pexcax̱ chadauxü̃ rü pexü̃ chamuxü̃ na aixcuma

  changúexẽẽxü̃, rü marü name i naxcax

  chauxcax pemaxẽxü̃cax rü chauxü̃tawa

  ípeca i ṯacü i penaxwaxexü̃, rü chama rü

  penagagüxü̃cax i ́ muxü̃ma i duü̃xü̃gü na

  tá pexna chanaxã. 8 —Rü ngẽxguma

  guxü̃guma choxü̃ jaxõgüãxü̃cax. Rü

  aixcuma meã chauxcax pemaxẽgu, rü Chaunatü ja Tupana tá pexna nanaxã i

  Chaunatüxü̃ tá nicuaxüü̃gü i duü̃xü̃gü. guxü̃ma i ṯacü i chauégagu nüxna

  Rü ngẽmaãcü aixcuma chorü ngúexü̃gü naxcax pecaxü̃. 17 —Rü ngẽma nixĩ i

  tá peixĩgü. 9 —Chama rü pexü̃ changechaü̃ ngẽma na Chaunatü choxü
  ngechaü̃xü̃rüü̃. Rü chanaxwaxe i aixcuma meã chauga pexĩnüẽẽcha, erü
  chama rü guxüguma pexü changechaü̃. 10 —Chama rü naga chaxĩnü i
  Chaunatüarü mugü rü nüma rü guxü̃guma choxü̃ nangechaü̃. Rü ngẽxgumarüü
  tá ta nixĩ ega naga

  pexü̃ chamuxü̃ na pemücügüxü̃ pengechaü̃güxü̃cax.

  Nhama i naãnecü̱̃ã̱x i ̃xdüũgüü rü Ngechuchuchi rü norü ngúexü̃güchi
  naxaie

  18 —Ngẽxguma nhama i naãnecü̱̃ãx̱ i duü̃xü̃gü pechi aiegu, rü ¡nüxna
  pecuaxãchie ga chaxira chauchi na

  pexĩnüẽgu i chorü mugü, rü

  naxaiexü̃! 19 —Rü ngẽxguma chi nhama

  guxü̃gutáma pexü̃ changechaü̃ẽcha.

  i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gürüü̃ peixĩgügu, rü

  11 —Chama rü ngẽmaãcü pemaã nüxü

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü chi

  chixu na wüxigu chamaã petaãẽgüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü tá

  pexü̃ nangechaü̃gü ngẽma natanüxü̃güxü̃ na nangechaü̃güxü̃rüü̃.

  aixcuma petaãẽgü. 12 —Rü chama pexü

  Notürü chama nixĩ ga pexcax chadauxü̃

  chamu na pemücügüxü

  natanüwa ga nhama ga naãnecü̱̃ãx ga

  pengechaü̃güxü̃cax, ngẽma chama na

  duü̃xü̃gü. Rü ngẽmacax nixĩ i pechi

  pexü̃ changechaü̃xü̃rüü̃. 13 —Rü ngẽxguma wüxie aixcuma tümamücüxü̃
  ngechaügu, rü nüxü tangechaüãma rü nüẽtama ega woo tümamücücax̱
  taju̱xgu. Rü nataxuma i to i ngechaü̃ i ngẽmaãrü jexera. 14 —Pema rü
  chamücügü peixĩgü i ngẽxguma chauga pexĩnüẽgu. 15 —Chama rü marü tama

  chorü duü̃xü̃gümareãcü pexü̃ chaxu. Erü

  naxaiexü̃, erü marü tama naxrüü̃ peixĩgü. 20 —¡Nüxna pecuaxãchie ga
  pemaã nhachagu:

  “Taxuü̃ma i wüxi i coriarü duü̃xü̃ rü

  norü corixü̃ narüjexera”, nhachagu! Rü jema na chauchi na naxaiexü̃, rü
  pechi rü tá ta naxaie. Rü jexguma chi chauga naxĩnüẽgu rü nhu̱xma rü
  chi ta pega naxĩnüẽ. 21 —Rü ngẽmaãcü ta chaugagu

  wüxi i coriarü duü̃xü̃mare rü tama nüxü pechi naxaie i nhama i naãnecü̱̃ãx
  i

  nacuax i ngẽma norü cori üxü̃. Notürü duü̃xü̃gü erü tama nüxü̃ nacuaxgü ja

  nhu̱xma rü chamücügümaã pexü̃ chaxu, Chaunatü ga núma choxü̃ mucü. 22 —Rü

  JUÃ́Ũ 15, 16

  ngẽxguma chi chama tama namaã

276

  perüxoexü̃cax na choxü̃́ pejaxõgüxü̃.

chanango̱xẽẽgu na nhuxãcü chixri na namaxẽxü̃, rü tau chima nüxü̃ nacuaxgü
ga pecadu na naxügüxü̃. Notürü

2 —Rü ngutaquexepataü̃güwa tá pexü̃ ínawoxü̃. Rü aixcuma tá nawa nangu na
texé pexü̃ ḏaixü̃ rü tá nagu tarüxĩnüxü̃

  nhu̱xma namaã nüxü̃ na chixuxü̃ na

  na ngẽmaãcü mexü̃ Tupanacax taxüxü̃.

nhuxãcü chixri namaxẽxü̃, rü ngẽmacax̱ i nhu̱xma rü taxuacüma nüxü̃ nixugü
na jangearü pecaduãxü̃. 23 —Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i chauchi aiexü̃ rü
Chaunatüchi rü ta naxaie. 24 —Rü

3 —Rü ngẽmaãcü tá pemaã namaxẽ i duü̃xü̃gü, erü taguma nüxü̃ nacuaxgü ja
Chaunatü, rü choxü̃ rü ta tama

  nacuaxgü. 4 —Rü pemaã nüxü̃ chixu i nhaã ore i nhu̱xmax, na nüxna

  ngẽma duü̃xü̃güpexewa rü Tupanaãrü

  pecuaxãchiexü̃cax i ngẽxguma jixcüra

poramaã chanaxü i mexü̃gü i taxü̃ i taguma texé ja togue üxü̃. Rü ngẽxguma
chi tama napexewa chanaxü̱xgu i ngẽma mexü̃gü rü tau chima Tupana namaã
nanaxuegu na nagagutama

  japecaduãxgüxü̃. Notürü na woo marü

  nüxü̃ nadaugüxü̃ i ngẽma mexü̃gü i taxü̃ i Tupanaãrü poramaã chaxüxü̃, rü
  ngẽxguma rü ta chauchi naxaieama rü Chaunatüchi rü ta naxaie. 25
  —Notürü ngẽmaãcü nangupetü erü Tupana najanguxẽẽchaü̃ i norü ore i
  ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  “Chauchi naxaie woo taxuü̃ma i

  chixexü̃ chaxü̱xgu”, nhaxü̃. 26 —Notürü chama rü tá

  ngẽmaãcü pexü̃ nangupetügu.

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü puracüchiga

  —Noxri rü tama pemaã nüxü̃ chixu i nhaã ore, jerü petanügu charüxãũ̱ x.

5—Notürü i nhuxma rü tá pexna íchixũ na Chaunatü ga núma choxü̃
mucüxütawa na changẽxmaxücax. Rü pema rü taxúema

choxna peca na ngextá tá na chaxũxü.̃

6—Notürü poraãcü pengechaügüama erü pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma ore.
7—Notürü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü pexcax̱ narümemaẽ nixĩ na
Chaunatücax̱ chataeguxü.̃ Rü ngẽxguma chi tama Chaunatüxütawa chaxũxgu rü
tau chima núma naxũ i Naãẽ i Üünexü̃ i pexü̃

Chaunatüégagu pexcax núma chanamu i

rüngüxẽẽxü.̃ Notürü ngẽxguma ngẽma

  perü ngü̃xẽẽruü̃ i Tupanaãẽ i Üünexü̃ i tá pexü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ i ore i
  aixcuma ixĩxü̃. Rü nüma tá nixĩ i meãma pemaã nüxü̃ jaxuxü̃ i chauchiga.
  27 —Rü pema rü tá ta chauchigaxü̃ peixugüe, jerü noxri ichanaxügügu ga
  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ na chixuxü̃ ga chorü ore, rü woetama marü chauxü̃tawa
  pejexmagü

  chaxũxgu rü chama tá núma chanamu i Naãẽ i Üünexü.̃ 8—Rü ngẽxguma Naãẽ
  i Üünexü̃ núma ũxgu rü tá guxü̃ i

  duüxügüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na japecaduãxgüxü.̃ Rü tá nanangoxẽẽ i nhuxãcü
  na jiĩxü̃ i ngẽma maxü̃ i Tupanapexewa aixcuma mexü.̃ Rü tá duüxügüxü̃
  nüxü̃ nacuaxẽẽ na Tupana tá

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  napocuexü̃ i duüxügü naxcax i norü

16. 1 Rü Ngechuchu rü nhanagürü

  pecadugü. 9—Rü nüma i Naãẽ i Üünexü̃ tá

  nüxü̃: —Rü pemaã nüxü̃ chixu i nhaã ore na tama nüxü na

  duüxügüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na pecaduãxgüxü jiĩxü erü tama choxü

  277

  najaxõgü. 10—Rü tá nanangúexẽẽ i nhuxãcü na jiĩxü̃ i ngẽma maxü i
  Tupanapexewa aixcuma mexü,̃ erü chama rü tá Chaunatüxütawa chaxũ, rü
  pema rü tãũxütáma marü choxü̃ pedaugü. 11—Rü Naãẽ i Üünexü tá duüxügüxü̃
  nüxü̃

  nacuaxẽẽ na Tupana tá napocuexü̃ i

  duüxügü i chixexü̃ ügüxü,̃ erü Tupana rü namaã nanaxuegu na marü
  napocuãxü i Chataná i nhama i naãnemaã icuáxü.̃ 12—Chama rü choxü̃
  nangẽxma i muxüma i to i ore i pemaã nüxü̃ chixuxchaüchiréxü.̃ Notürü
  ega nhuxma chi pemaã nüxü̃ chixuxgu rü tau chima nüxü̃ pecuaxgü.

  13—Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü nüxü̃ nixu i

JUÃ́Ũ 16

  tacagü, rü nhatarügügü: —¿Ṯacüchiga nixĩ na ngẽma nhaxü:

  “Rü paxa rü tãũxü̃táma choxü̃ pedaugü. Notürü ngẽmawena rü wena táxarü
  choxü̃ pedaugü”, nhaxü̃? ¿Rü ṯacüchiga ta nixĩ na nhaxü:

  “Chama rü Chaunatüxü̃tawa tá chaxũ”, nhaxü̃? 18 —¿Rü ṯacüchiga ta nixĩ
  na nhaxü:

  “Rü paxa rü tãũxü̃táma choxü̃ pedaugü”, nhaxü̃? Rü jixema rü tama nüxü̃
  tacuaxgüéga na ṯacüchigaxü̃ tamaã jaxuxü̃ —nhatarügügü. 19 Rü Ngechuchu
  rü nüxü̃ nacuaxama ga nüxna na tacagüchaü̃xü̃ ga tomax. Rü

  ore i aixcuma ixĩxüxĩcatama. Rü ngẽxguma

  jemacax nhanagürü toxü̃: —Chama rü

  núma naxũxgu rü nüma tá pexü̃ nangúexẽẽ i guxüma i ore i aixcuma ixĩxü.̃
  Erü nüma rü tama nüẽchama tá nidexa, notürü ngẽma ore i Chaunatüxütawa
  rü

  chauxütawa nüxü̃ naxĩnüxüxüxica tátama nixu. Rü tá pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i
  guxüma i ṯacü i jixcüra tá ngupetüxü.̃ 14—Rü nüma

  marü pemaã nüxü̃ chixu rü paxa rü tãũxü̃táma choxü̃ pedau, notürü
  ngẽmawena rü wena táxarü choxü̃ pedau. ¿Rü ngẽma dexacaxtama i pegüna
  pecagüxü̃? 20 —Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü pema rü tá pexauxe, rü tá
  pengechaü̃gü. Notürü

  rü tá choxü̃ nicuaxüxü̃ erü chauxütawa tá nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü
  tá

  nanajaxu i norü nguxẽẽtae, rü nhuxmachi nataãẽgü. Notürü woo pema tá

  tá pexü̃ nangúexẽẽ namaã i ngẽma pengechaü̃gü, rü ngẽma perü ngechaü̃

  nguxẽẽtae. 15—Guxüma i Chaunatüaxü̃ ngẽxmaxü̃ rü choxrü ta nixĩ.
  Ngẽmacax̱ pemaã nüxü̃ chixu rü Naãẽ i Üünexü̃ rü chauxütawa tá nanajaxu i
  norü nguxẽẽtae, rü nhuxmachi pexü̃ tá namaã nangúexẽẽ.

  rü tá taãẽxü̃ nananguxuchi.

  21 —Ngẽxguma wüxi i nge íraxacüchaü̃gu rü inaxixãchiãẽ, erü ingu̱xneca.
  Notürü ngẽxguma marü tabuxgu ja ngĩrü õxchana, rü nüxü̃

  16—Rü paxa rü tãũxütáma choxü̃ pedau. Notürü ngẽmawena rü wena táxarü
  choxü pedau erü Chaunatüxütawa tá chaxũ

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchuarü ngúexü̃güarü ngechaü̃rü tá taãẽxü̃nananguxuchi

  17 Rü jexguma nhuxre ga toma ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü rü togüna

  ijarüngüma na nhuxãcü poraãcü ngĩxü̃ na nangu̱xchiréxü̃ i noxrix, erü

  tümamaã itaãẽ ja ngĩrü õxchana. 22 —Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta pexü̃
  nangupetü i pemax, erü nhu̱xma rü penaxixãchiãẽgü. Notürü wena táxarü
  chataegu rü pexü íchajadau. Rü ngẽxguma rü tá pexü̃

  nangẽxma i wüxi i taãẽ i taxucürüwama texé pexna jaxuxü̃. 23 —Rü
  ngẽxguma

  JUÃ́Ũ 16, 17

ínanguxgu tá i ngẽma ngunexü̃ na

aixcuma guxü̃xü̃ma na cucuáxü̃. Rü

  278

  janguxü̃ i nhaã pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü taxuacüma texé nhuxũ nhatagürü
  cuxü̃.

  taxuü̃caxtáma ṯacücax choxna pecagü Rü ngẽmacax nixĩ i tajaxõgüxü̃ na

  erü aixcuma Chaunatü tá nixĩ ja pexna naxãcü i guxü̃ma i ṯacü i
  chauégagu

aixcuma Tupanaxü̃tawa na ne cuxũxü̃

  —nhatarügügü. 31 Rü Ngechuchu toxü̃

  nüxna naxcax pecaxü̃. 24 —Nhu̱xmarüta nangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Aixcuma

i pema rü taxuü̃caxma chauégagu pejaxõgüxü̃ i nhu̱xmax? 32 —Rü nawa tá

ípecagü. ¡Naxcax

  ípeca rü tá penajaxu i

  ̃

nangu i ngunexü̃ rü nhu̱xmatátama nixĩ

  ngẽma naxcax ípecaxü! Rü ngẽmaãcü rü

  i na pegü pewoonexü. Rü wüxichigü i

  tá aixcuma petaãẽgü.

  Ngechuchu rü marü nüxü̃ narüjexera i guxü̃ma i ṯacü i nhama

  i naãnewa ngẽxmaxü̃

25 —Nhu̱xma rü cuaxruü̃gügu chajaxuãcüma pemaã nüxü̃ chixu i ore. Notürü
nawa tá nangu i ngunexü̃ i marü tãũxütáma ngẽmaãcü pemaã nüxü̃ chixu. Rü
ngẽxguma rü tá noxtacüma meã pemaã chanango̱xẽẽ i

  pema rü tá pepatawa pexĩ, rü chaxica tá nuã choxü̃ petax. Notürü tama
  chaxica tá icharüxãũ̱ ̱x, erü Chaunatü rü chauxü̃tawa nangẽxma. 33 —Rü
  guxü̃ma i nhaã ore rü pemaã nüxü̃ chixu na chaugagu petaãẽgüxü̃cax. Rü
  nhama i naãnewa rü tá ngúxü̃ peinge. Notürü

  ¡peporae! erü chama rü marü nüxü̃ charüjexera i guxüma i ṯacü i nhama i
  naãnewa ngẽxmaxü̃ —nhanagürü.

  Ngechuchu rü norü

Chaunatüchiga. 26-27 —Rü ngẽma

  ngúexü̃gücax̱najumuxẽ

  ngunexügu i pema rü Chaunatüxütawa

  tá chauégagu naxcax ípeca i ṯacü i

17. 
      1 Rü jema nhaxguwena rü

  penaxwaxexü̃. Rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ chama tá Chaunatüxütawa pexü naxcax̱
  íchaca, erü nümatama ja Chaunatü rü woetama pexü̃ nangechaü̃, erü pema
  rü choxü̃ pengechaü̃ rü pejaxõgü na naxü̃tawa ne chaxũxü̃.

  28 —Chaunatüxü̃tawa ne chaxũ na nhama ga naãnewa chaxũxü̃cax. Rü nhu̱xma
  rü tá nüxna chataegu i nhama i

  Ngechuchu dauxü̃gu nadawenü, rü nhanagürü: —Pa Chaunatüx, marü nawa
  nangu i ngunexü̃ na chajuxü̃. Rü chanaxwaxe na duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃

  cucuaxẽẽxü̃ na aixcuma chama rü cune chiĩxü̃. Rü ngẽmaãcü i chama rü tá
  nüxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ na cuma rü aixcuma Tupana na cuiĩxü̃. 2 —Erü marü
  guxü̃ i duü̃xü̃güarü ãẽxgacüxü̃ choxü̃ cuixĩxẽẽ,

  naãne na wenaxãrü Chaunatüxü̃tawa

  na chanamaxẽxẽẽxü̃cax i guxü̃ma i

chaxũxü̃cax —nhanagürü. 29 Rü jexguma

duü̃xü̃gü i choxna cumugüxü̃. 3 —Rü

ga toma ga norü ngúexügü rü nhatarügügü: —Nhu̱xma waxi nixĩ i meãxü̃chima
tomaã cunango̱xẽẽxü̃ i curü ore i tomaã nüxü̃ cuixuxü̃. Rü tama ṯacügu
ixuxü̃ãcüma tomaã nüxü̃ cuixu.

  ngẽma duü̃xü̃gü tá nüxü̃ nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃ ega cuxü̃

nacuaxgügu na cuxicatama Tupana na cuiĩxü̃, rü choxü̃ nacuaxgügu na chama
rü Cristu ga núma choxü̃ cumucü na

  30 —Rü nhu̱xma rü nüxü̃ tacuax na chiĩxü̃. 4 —Chama rü marü cuxü̃

  279

  chataxẽẽ i nhama i naãnewa rü chajanguxẽẽ i guxü̃ma i puracü ga nawa
  choxü̃ cumuxü̃. 5 —Rü nhu̱xma Pa Chaunatüx, rü chanaxwaxe i

  cugüxǘ ̃tawa choxü̃ cungẽxmaxẽẽ na

JUÃ́Ũ 17

  chanaxwaxe na curü pora ga choxna cuxãxü̃maã tüxna cudauxü̃ ja jíxema
  choxna tüxü̃ cumugüxe, na ngẽmaãcü guxãma wüxigu rüxĩnüẽxü̃cax, ngẽma
  cuma rü chama na wüxigu

  choxü̃ nangẽxmaxü̃cá̃x ga jematama

  rüxĩnüẽxü̃rüü̃. 12 —Rü jexguma guxema

  pora ga cumaã choxü jexmaxü ga noxri

  taũta naãne ü̱xgu. 6 —Rü guxema duü̃xẽgü ja tüxü̃ cuidexechixe ga nhama
  ga naãnewa na choxna tüxü̃ cumugüxü̃cax, rü marü tüxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ i
  texé na cuiĩxü̃ i cumax. Rü

  woetama cuxrügü tixĩgü rü cuma nixĩ

  choxna tüxü cumugüxetanüwa

  chajexmagu ga nhama ga naãnewa, rü curü pora ga choxna cuxãxü̃maã tüxna
  chadau rü tüxü̃ íchapoxü̃. Rü taxúema ga guxema choxna tüxü̃ cumugüxe rü
  itajarütauxe. Rü Juda ga woetama ijarütaxuxü̃xicatama inajarütaxu na

  ga choxna tüxü̃ cumugüxü̃. Rü tümagü

  janguxü̃cax i curü ore i ümatüxü̃.

  rü marü naga taxĩnüẽ i curü ore. 7 —Rü

  13 —Rü nhu̱xma rü cuxü̃tawa tá chaxũ.

  nhu̱xma rü marü nüxü̃ tacuax rü

  Notürü nhu̱xmarüta nhama i naãnewa

  guxü̃ma i ngẽma choxna cuxãxü̃, rü aixcuma cuxü̃tawa ne naxũ. 8 —Rü

  changẽxmajane rü nüxü̃ chixu i nhaã curü ore na tümagü rü ta tüxü

  chama rü marü tümamaã nüxü̃ chixu ga

̃

  nangẽxmaxü̃cax

  i ngẽma taãẽ i aixcuma

  ̃ ̃

  curü ore ga chamaã nüxü cuixuxü. Rü tümagü rü marü tajaxõgü i ngẽma
  ore. Rü nüxü̃ ticuaxãchitanü na aixcuma

  ixĩxü i chama choxü ngẽxmaxü.

  14 —Chama rü marü tümamaã nüxü̃ chixu i curü ore. Notürü nhama i

  cuxü̃tawa na ne chaxũxü̃ i chamax. Rü naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü tümachi

  tajaxõgü ga cuma núma choxü̃ na naxaie, erü tüma rü tama naxrüü̃ tixĩgü,

  cumuxü̃. 9 —Rü ngẽmacax cuxna chaca ngẽxgumarüü̃ i chama rü tama nhama i

  na tüxü̃ na curüngü̃xẽẽxü̃cax. Rü tama naãnecü̱̃ãxrüü̃ chixĩ. 15 —Tama cuxna

  cuxna chaca na nüxü̃ curüngü̃xẽẽxü̃cax i tümacax chaca na tüxü̃ na
  cuigagüxü̃cax

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü, notürü i nhama i naãnewa. Notürü cuxna
  chaca

  cuxna chaca na tüxü̃ curüngü̃xẽẽxü̃cax na tüxü̃ na ícupoxü̃xü̃cax nüxna i
  ṉg̱oxo

  ja guxema choxna tüxü̃ cumugüxe, erü i Chataná. 16 —Chama rü tama nhama
  i

  curü duü̃xü̃gü tixĩgü. 10 Rü guxãma ja naãnecü̱̃ãx chixĩ. Rü tümagü rü ta
  tama

  jíxema choxrügü ixĩgüxe rü cuxrügü nhama i naãnecü̱̃ãx tixĩgü, erü
  cuxrügü

  tixĩgü. Rü guxãma ja cuxrügü ixĩgüxe rü choxrügü tixĩgü. Rü tümagagu
  rü duü̃xü̃gü choxü̃ nicuaxüü̃gü. 11 —Chama

  tixĩgü i nhu̱xmax. 17 —Curü ore rü aixcuma nixĩ. Rü chanaxwaxe i tüxü̃
  cungúexẽẽ i curü ore, na aixcuma

  rü marü tãũxü̃táma nhama i naãnewa

  cupexewa tixüünexü̃cax ja jíxema

  changẽxmaẽcha, notürü i tümagü rü ngẽmáãcü nhama i naãnewa tá

  choxna tüxü̃ cumugüxe. 18 —Rü jexgumarüü̃ ga nhama ga naãnecü̱̃ãx ga

  tangẽxmagü ngẽxguma cuxü̃tawa chaxũjane. Pa Chaunatü ja Üünecüx, rü

  duü̃xü̃gütanüwa choxü̃ na cumuxü̃rüü̃, rü ngẽxgumarüü̃ i chama rü ta nhama i

  JUÃ́Ũ 17, 18

  280

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gütanüwa tüxü

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü tama cuxü̃

chamugü. 19 —Rü tümagagu chaugü

nacuaxgü. Notürü chama rü cuxü̃

ichaxã na tüxü̃ changúexẽẽxü̃cax̱ ore i aixcuma ixĩxü̃, na cupexewa

i curü

chacuax. Rü jíxema choxna tüxü̃ cumugüxe rü ta marü nüxü̃ tacuaxgü na

  tixüünexü̃cax ja jíxema choxna tüxü

  cuma núma choxü̃ cumuxü̃. 26 —Rü

cumugüxe. 20 —Notürü tama jíxema nhu̱xma jaxõgüxecaxicatama cuxna chaca.
Notürü cuxna chaca ta tümacax̱ ja jíxema jixcüra tá jaxõgüxe nagagu i

marü tüxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ na texé cuiĩxü̃. Rü guxü̃gutáma tüxü̃ nüxü̃
chicuaxẽẽãmachigü na cuma choxü̃ cungechaü̃xü̃rüü̃ tügü

  tümaãrü ore ja jíxema nhu̱xma

  tangechaü̃güxü̃cax rü chama rü

jaxõgüxe. 21 —Rü guxãma ja jíxemacax̱ cuxna chaca na aixcuma wüxitama
tixĩgüxü̃cax. Rü ngẽma cuma rü chama na wüxitama ixĩgüxü̃rüü̃, Pa
Chaunatüx, rü chanaxwaxe i guxãma i tüma rü ta wüxitama tixĩgü. Rü
ngẽmaãcü i nhama

tümaxü̃tawa na changẽxmaxü̃cax̱

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Ngechuchuxü̃nijauxgü

  (Mt 26.47-56; Mr 14.43-50;

  Lc 22.47-53)

i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü, rü tá najaxõgü

18. 
      1 Rü jema nhaxguwena ga

na cuma núma choxü̃ cumuxü̃. 22 —Rü chama rü marü tüxna chanaxã i
ngẽmatama pora i cuma choxna cuxãxü̃ na ngẽmaãcü wüxitama tixĩgüxü̃cax̱
ngẽma cuma rü chama na wüxitama ixĩgüxü̃rüü̃. 23 —Rü chanaxwaxe na tümawa
changẽxmaxü̃ rü cuma i chawa na cungẽxmaxü̃ na ngẽmaãcü aixcuma wüxitama
ixĩgüxü̃ i guxãma i jixema. Rü

Ngechuchu rü tomaã inaxũãchi, na Chedrṹãrü ngatexü̃ãrü tocutüwa
taxĩxü̃ca̱x. Rü jéma najexma ga wüxi ga nanetünecü. Rü jemawa naxũ ga
Ngechuchu tomaã. 2 Rü Juda ga jema bexma cúãcü Ngechuchuxü̃ íjaxuaxü̃xü̃ rü
nüxü̃ nacua̱x ga jema nachica, jerü Ngechuchu rü

  muẽxpü̱xcüna jéma tomaã

  ngẽmaãcü i nhama i naãnecü̱̃ãx i nangutaquexexü̃. 3 Rü jéma nangu ga

duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ nicuaxãchitanü na cuma núma choxü̃ cumuxü̃, rü tá nüxü̃
nicuaxãchitanü na tüxü̃ cungechaü̃xü̃ ja jíxema choxna tüxü̃ cumugüxe ngẽma
na choxü̃ cungechaü̃xü̃rüü̃. 24 —Pa Chaunatüx, cuma choxna tüxü̃ cumugü. Rü
chanaxwaxe i chauxü̃tawa tangẽxmagü i ngẽma tá íchangẽxmaxü̃wa, na nüxü̃

Juda namaã ga nhuxre ga churaragü rü nhuxre ga tupauca ga taxü̃neãrü
purichíagü ga jéma namugüxü̃ ga paigüarü ãẽxgacügü rü parichéugü. Rü
meãma nixãxne, rü jéma nanangegü ga omügü. 4 Notürü ga Ngechuchu rü marü
nüxü̃ nacua̱x ga guxü̃ma ga ṯacü tá nüxü̃ na ngupetüxü̃. Rü jemaca̱x naxca̱x
nixũ,

  tadaugüxü̃cax i chorü pora ga choxna

  rü nüxna naca, rü nhanagürü:

  cuxãxü̃. Jerü choxü̃ cungechaü̃ ga jexguma taũta naãne ixügügumama. 25
  —Pa Chaunatü ja Mecüx, nhama i

  —¿Texéca̱x nixĩ i pedaugüxü̃?

—nhanagürü. 5 Rü nümagü rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃gü, rü

  281

  nhanagürügü: —Nacharétucü̱̃ã̱x i Ngechuchuca̱x nixĩ i tadaugüxü̃

  —nhanagürügü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Chama chixĩ
  —nhanagürü. Rü Juda ga bexma cúãcü ínaxuaxü̃xü̃ rü jema churaragütanüwa
  najexma. 6 Rü jexguma jema nhaxgu ga Ngechuchu: “Chama chixĩ”, nhaxgu,
  rü nügüweama nacaixü̃tanü ga jema churaragü, rü jexma najaji. 7 Rü
  jexguma ga Ngechuchu rü wena nüxna naca, rü nhanagürü:

  —¿Texéca̱x nixĩ i pedaugüxü̃?

JUÃ́Ũ 18

  Anápatawa Ngechuchuxü̃nagagü

  (Mt 26.57-58; Mr 14.53-54; Lc 22.54)

  12 Rü jexguma ga churaragüarü

  ãẽxgacü, namaã ga norü churaragü rü tupaucaarü purichíagü, rü
  Ngechuchuxü̃ nijauxgü. Rü najanaĩ̱ xchacüügü. 13 Rü noxri rü ãẽxgacü ga
  Anápatawa nanagagü. Rü Aná rü Caipánaxtü nixĩ. Rü guma taunecügu ga
  Caipá rü paigüeru nixĩ. 14 Rü jema Caipá nixĩ ga ü̃paacü jema
  Judéugüarü

  ãẽxgacügümaã nüxü̃ ixuxü̃ ga na namemaẽxü̃ ga wüxitama ga jatü

  —nhanagürü. Rü nümagü rü

  guxüma ga Judéugücax na juxü.

  nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Nacharétucü̱ã̱x i Ngechuchuca̱x nixĩ i tadaugüxü̃ —nhanagürügü. 8 Rü
  Ngechuchu rü wenaxãrü nhanagürü nüxü: —Marü pemaã nüxü chixu rü chama
  chixĩ. Rü ngẽxguma chauxca̱x pedaugügu rü ¡ípejaxĩxẽẽ i nhaã chorü
  ngúexü̃gü! —nhanagürü. 9 Rü

  Pedru rü tama Ngechuchuxü̃nacuax̱neta (Mt 26.69-70; Mr 14.66-68;

  Lc 22.55-57)

  15 Rü chama rü Chimáũ ga Pedru rü wüxigu Ngechuchuwe tarüxĩ. Rü jema
  paigüarü ãẽxgacü rü choxü̃ nacuax. Rü

  jemaãcü nangupetü na janguxü̃ca̱x ga

  jemacax ga chama rü wüxigu

  norü ore ga nümatama ga Ngechuchu nüxü̃ jaxuxü̃ ga nhaxgu:

  “Jíxema Chaunatü choxna tüxü̃

  Ngechuchumaã tichocu ga

  ãẽxgacüpataaxtüwa. 16 Notürü ga Pedru rü ĩãxãrü düxétügutama narüxãũ̱
  ̱x. Rü

  mugüxe rü taxúetáma itajarütauxe”,

  jemacax íchaxũxü̃ ga chama, rü jema

  nhaxgu. 10 Rü Chimáũ ga Pedru rü nüxü ijexma ga wüxi ga cüchi. Rü
  ngĩxü̃ najaxu ga norü cüchi rü jemamaã ínanadaechinü ga paigüarü
  ãẽxgacüarü duü̃xü̃ ga Malcugu ãẽgaxü̃. Rü norü tügünechinü ínadae. 11
  Notürü ga Ngechuchu rü Pedruxü̃ nhanagürü:

  —¡Ngĩxchixü̃gu ngĩxü̃ ixücuchi i curü

  ĩãxãrü daruü̃ ga ngecümaã chajarüdexa, rü jexguma Pedruxü̃ ijamucuchi.
  17 Rü jexguma ga jema ngecü ga ĩãxãrü daruü̃, rü Pedruna ica, rü
  ngĩgürügü:

  —¿Tama exna cuma rü ta wüxi i norü ngúexü cuiĩxü i ngẽma jatü i
  jajauxgüxü̃? —ngĩgürügü. Rü Pedru ngĩxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü: —Tama

  cüchi! ¿Tama exnã nüxü̃ cucuax na

  nixĩ —nhanagürü. 18 Rü jéma ĩãxtüwa rü

  chama rü tá ngúxü chingexü ngẽma Chaunatü chamaã naxueguxü̃rüü̃?

  —nhanagürü.

  ãẽxgacüarü duü̃xü̃gü rü purichíagü rü nanaxügü ga wüxi ga üxü, jerü
  nagáuane. Rü guma üxüxetüarü

  JUÃ́Ũ 18

  ngaicamagu nachigü, rü jéma nügü

282

  choxü̃ cuidagüxü̃ i nhu̱xmax?

  ninaĩxü̃gü. Rü Pedru rü ta jéma nügü nanaĩxü̃ naxẽtüwa ga guma üxü.

  Paigüarü ãẽ̱xgacü rü Ngechuchuna naca

  (Mt 26.59-66; Mr 14.55-64;

  Lc 22.66-71)

19 Rü jema paigüarü ãẽxgacü rü inanaxügü ga Ngechuchuna na nacaxü̃, rü
nhanagürü: —¿Ṯacü nixĩ ga duü̃xü̃güxü̃ namaã cungúexẽẽxü̃? ¿Rü texégü tixĩ
ja jíxema curü ngúexügü?

  —nhanagürü. 24 Rü jexguma ga Aná rü Ngechuchuxü̃ janáĩãcüma paigüarü

ãẽxgacü ga Caipáxü̃tawa nanamu.

  Pedru rü wenaxãrü tama Ngechuchuxü̃nacuax̱neta (Mt 26.71-75; Mr
  14.69-72;

  Lc 22.58-62)

  25 Rü joxni ga Pedru rü üxüarü ngaicamagu nachiecha, rü jéma nügü
  nanaĩxü̃ãma. Rü jema jéma jexmagüxü̃ rü nüxna nacagüe, rü nhanagürügü:

  —nhanagürü. 20 Rü Ngechuchu

  —¿Tama exna cuma rü ta norü ngúexü̃

nhanagürü nüxü: —Chama rü guxü ga duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ chixu ga chorü ore.
Rü ngutaquexepataü̃güwa rü tupauca ja taxü̃newa i ngextá guxü̃ma i Judéugü
íngutaquexegüxü̃wa chanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü. Rü jemaãcü taxuü̃ma ichicu̱x ga
chorü ore. 21 —¿Rü tü̱xcüü i choxna cucaxü i nhu̱xmax?

Ẽcü, ¡nüxna naca i ngẽma duü̃xü̃gü ga nüxü ĩnüẽxü ga chorü ore! Rü nümagü
tá cumaã nüxü̃ nixugüe ga ṯacüchigaxü̃ namaã na chixuxü̃. Erü nümagü rü
nüxü nacuaxgü i guxü̃ma ga ṯacü ga namaã nüxü̃ chixuxü̃ —nhanagürü. 22 Rü
jexguma Ngechuchu jema nhaxgu, rü wüxi ga tupauca ga taxüneãrü purichía
ga naxü̃tagu chixü, rü Ngechuchuchametügu nidagü. Rü nhanagürü
Ngechuchuxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ ngẽmaãcü cunangãxü ja daa paigüarü ãẽxgacü?
—nhanagürü. 23 Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Rü ngẽxguma ṯacü rü chixexü̃xü̃

cuiĩxü i ngẽma jatü i jajauxgüxü?

—nhanagürügü. Notürü ga Pedru rü tama nügü nixu, rü nhanagürü: —Tama
nixĩ —nhanagürü. 26 Rü jéma najexma ga wüxi ga paigüarü ãẽxgacüarü
duü̃xü̃. Rü jema rü Pedru ídaechinüxü̃tanüxü̃ nixĩ. Rü Pedruna naca, rü
nhanagürü:

  —¿Tama exna cuma jiĩxü̃ ga nanetünecüwa Ngechuchumaã cuxü chadauxü̃?
  —nhanagürü. 27 Rü Pedru rü wenaxãrü tama nügü nixu. Rü jexgumatama
  nica ga ota.

  Ngechuchu rü Piratupex̱ewa najexma

  (Mt 27.1-2, 11-14; Mr 15.1-5;

  Lc 23.1-5)

28 Rü jexguma Ngechuchumaã nüxü̃ nachauegu ga nüxna na nacagüxü̃, rü
Caipápatawa ínanagaxüchigü rü Judéaaneãrü ãẽxgacü ga

  Romacü̱̃ãxpatawa nanagagü. Notürü marü ningóonechaü̃ ga jexguma rü

chixuxgu, ¡rü nüxü̃ ̃ixu na nhuxãcü

jemacax ga jema Judéugü rü tama

chixri na chidexaxü! Notürü ega chorü ore rü aixcuma jixĩgu, rü ¿tü̱xcüü̃
i

  guma ãẽxgacüpatagu nachocu, jerü norü mugü nüxü̃ nixu rü taxü̃ ga pecadu

  283

  nixĩ na wüxi ga Romacü̱̃ãxpatagu na nachocuxü̃ ga jema ngunexü̃gu. Rü
  jemaãcü tama Tupanapexewa nügü nixüxaarü maxü̃ãxẽẽgüchaü̃, jerü jexguma
  nügü jaxüxaarü

  maxü̃ãxẽẽgügu, rü taxucürüwa

  nanangõ̱xgü ga õna ga Üpetüchigaarü

JUÃ́Ũ 18

  nagu curüxĩnügu rü Judéu chiĩxü̃? Rü ngẽma cuchiü̃ãnecü̱̃ãxgü rü paigüarü
  ãẽxgacügütama nixĩ i chauxü̃tawa cuxü̃ gagüxü̃. ¿E̱xna ṯacü rü chixexü̃
  cuxü?

  —nhanagürü. 36 Rü jexguma ga Ngechuchu rü nanangãxü̃, rü

  nhanagürü: —Chama rü tama nhama i

  petacax namexẽẽxü̃. 29 Rü jemacax ga

  naãnewa ãẽxgacü chixĩ. Rü ngẽxguma

  guma ãẽxgacü ga Romacü̱̃ãx ga Piratu

  nhama i naãnewa ãẽxgacü chixĩgu, rü

  rü napatawa ínaxũxũ ga duü̃xü̃gümaã na jadexaxü̃cax. Rü nhanagürü nüxü̃:

  chorü duü̃xü̃gü rü chi Judéugüarü

  ãẽxgacügümaã nügü nadai rü tau chima

  —¿Ṯacücax ípenaxuaxü̃ ja daa jatü?

  choxü̃ nijauxgü i ngẽxguma. Notürü

  —nhanagürü. 30 Rü nümagü rü Piratuxü nangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  —Ngẽxguma chi tama wüxi i taxü̃ i chixexü naxü̱xgu, rü tau chima
  cuxü̃tawa tanaga —nhanagürügü. 31 Rü jexguma ga Piratu rü nhanagürü
  nüxü̃:

  tama nhama i naãnewa ãẽxgacü chixĩ

  —nhanagürü. 37 Rü jexguma ga Piratu rü nhanagürü nüxü̃: —¿E̱xna to i
  nachiüãneãrü ãẽxgacü cuixĩ i cumax?

  —nhanagürü. Rü Ngechuchu nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Cumatama marü nüxü̃

  —¡Ẽcü perü ãẽxgacügüxü̃tawa penaga,

  cuixu na ãẽxgacü chiĩxü̃. Rü jemacax ga

  rü perü mugü pemaã nüxü ixuxüãcüma penapocux! —nhanagürü. Notürü ga

  chama rü chabu rü nhama ga naãnewa chaxũ na duü̃xü̃gümaã nüxü̃

  jema Judéugü rü Piratuxü̃ nangãxü̃gü,

  chajarüxuxü̃cax i ore i aixcuma ixĩxü̃.

  rü nhanagürügü: —Notürü pema i Romacü̱ãxgü rü marü toxna penachu̱xu na
  texéxü̃ timaxgüxü̃ tümaãrü

  Rü guxãma ja texé ja nüxü̃ cuáxchaü̃xẽ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü, rü
  choxü itarüxĩnüẽ i ngẽma ore i nüxü̃ chixuxü̃

  chixexü̃cax —nhanagürügü. 32 Rü

  —nhanagürü. 38 Rü Piratu rü nhanagürü

  jemaãcü ningu ga jema ore ga Ngechuchu üpaacü nüxü ixuxü̃ ga nhuxãcü tá
  na najuxü̃. 33 Rü Piratu rü wenaxãrü napatagu naxücu, rü

  nüxü̃: —¿Ṯacü nixĩ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü? —nhanagürü.

  Ngechuchumaã nanaxuegu na jamax̱güãxü̃

  Ngechuchucax nangema. Rü nüxna

  (Mt 27.15-31; Mr 15.6-20;

  naca, rü nhanagürü: —¿Cuma jiĩxü i Judéugüarü Ãẽxgacü cuiĩxü?

  —nhanagürü. 34 Rü Ngechuchu nhanagürü nüxü̃: —¿Cuechamatama i nagu
  curüxĩnüxü na ngẽmaãcü choxna cucaxü̃, rü exna togü marü cumaã nüxü̃
  nixu na ngẽmaãcü choxna cucaxü̃cax?

  —nhanagürü. 35 Rü Piratu Ngechuchuxü nangãxü̃, rü nhanagürü: —¿E̱xna
  cuma

  Lc 23.13-25)

  Rü jemaãcü Ngechuchuna nacaxguwena ga Piratu, rü wenaxãrü Judéugümaã
  najarüdexa. Rü nhanagürü nüxü̃: —Taxuü̃ma i chixexü̃xü̃ nawa chadau i nhaã
  jatü. ¿Rü tü̱xcüü̃ chi inapocuxü̃? 39 —Notürü guxü̃guma ega Üpetüchigaarü
  petawa nanguxgu, rü

  JUÃ́Ũ 18, 19

  pecüma nixĩ na choxna naxcax na

  naxüexü̃. Rü nhanagürügü:

  284

  pecaxü̃ na íchananguxuchixẽẽxü̃cax i wüxi i duü̃xü̃ i pocuxü̃. ¿Rü
  penaxwaxexü na pexcax̱ íchananguxuchixẽẽxü i nhaã perü

  —¡Curuchawa japota! ¡Curuchawa japota! —nhanagürügü. Rü Piratu rü
  nhanagürü nüxü: —¡Ẽcü, pejaga rü pematama curuchawa pejapota! Erü

ãẽxgacü, Pa Judéugüx? —nhanagürü. 40 Rü jexguma ga guxü̃ma ga jema
duü̃xü̃gü, rü tagaãcü aita naxüe, rü nhanagürügü: —Tama tanaxwaxe na

  cujangéxü i ngẽma jatü. Rü Barabá waxi nixĩ i tanaxwaxexü̃ na cujangéxü̃

  —nhanagürügü. Rü jema Barabá rü wüxi ga máẽtaxü̃ nixĩ.

  1 Rü jexguma ga Piratu rü churaragüxü̃ namu na

  Ngechuchuxü̃ nacuaixgüxü̃cax. 2 Rü jema churaragü rü chuchuxü̃wa nanaxügü
  ga wüxi ga ngaxcueruü̃ rü

chama rü taxuü̃ma i chixexü̃xü̃ nawa chadau —nhanagürü ga Piratu. 7 Notürü
ga jema Judéugü rü Piratuxü̃ nangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Toma toxü̃
nangẽxma i wüxi i torü mu. Rü ngẽma torü mu toxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na namexü̃
na najuxü̃ i nhaã jatü, jerü nüma rü nüxü̃ nixu ga Tupana Nane na

  jiĩxü̃ —nhanagürügü. 8 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Piratu, rü
  jexeraãcü namuü̃. 9 Rü wena Ngechuchumaã napatagu naxücu. Rü

  jéma Ngechuchuna najaca, rü

  nhu̱xmachi naẽruwa najangaxcuchigü.

  nhanagürü: —¿Ngextácü̱̃ãx cuixĩ i

Rü wüxi ga máxü ga naxchiru ga dauxcharaxü̃gu najacu̱xẽẽgü. 3 Rü

  cumax? —nhanagürü. Notürü ga Ngechuchu rü tama nanangãxü̃. 10 Rü

  nhu̱xmachi naxcax naxĩ, rü nüxü

  jexguma ga Piratu rü Ngechuchuxü̃

  nacugüeãcüma nhanagürügü nüxü̃: nhanagürü: —¿̃ E̱xna ngẽma tãũxü̃táma

  —¡Namaxü, Pa Judéugüarü Ãẽxgacüx! choxü cungãxü? ¿Tau exna i nüxü

  —nhanagürügü. Rü nanapechametügü. 4 Rü Piratu rü wenaxãrü düxétüwa
  naxũ, rü Judéugüxü̃ nhanagürü: —¡Dücax! nhu̱xma tá nuã pepexewa chanaga
  na

  cucuáxü na chaxmexwa cungẽxmaxü na curuchawa cuxü̃ chipotaxü̃ rü exna
  cuxü̃ na íchanguxuchixẽẽxü̃cax?

  —nhanagürü. 11 Rü Ngechuchu

  nüxü̃ pecuáxü̃cax na taxuü̃ma i

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Tau chima

chixexü̃xü̃ nawa chadauxü̃

  —nhanagürü. 5 Rü düxétüwa naxũ ga

  cuxmexwa changẽxma, ega tama Tupana naxwaxegu. Rü ngẽmacax

  nixĩ i

Ngechuchu. Rü namaã nangaxcueru ga jema ngaxcueruü̃ ga chuchuxü̃naxcax. Rü
nagu nicu̱x ga jema máxü̃ ga naxchiru ga dauxcharaxü̃. Rü jexguma ga Piratu
rü Judéugüxü̃ nhanagürü:

  —Daa nixĩ ja jima jatü —nhanagürü. 6 Notürü jexguma Ngechuchuxü̃
  nadaugügu ga paigüarü ãẽxgacügü rü

  ngẽma duü̃xü̃gü i cuxna choxü̃ mugüxü̃ rü curü jexera poraãcü napecaduãxgü

  —nhanagürü. 12 Rü jemawena rü Piratu

nagu narüxĩnü ga nhuxãcü Ngechuchuxü̃ na ínanguxuchixẽẽẽgaxü̃. Notürü jema
Judéugü rü poraãcü aita naxüe, rü nhanagürügü: —Ngẽxguma tá
ícunanguxuchixẽẽxgu rü tama curü

  purichíagü, rü inanaxügüe ga aita na

  ãẽxgacü ja tacü ja Romacü̱̃ãx ja

  285

  Chécharuxü̃ cungechaü̃. Erü ngexerǘxe ja ãẽxgacü ja tacüxü̃ tügü

JUÃ́Ũ 19

  Duü̃xẽẽruchinaxãgu ãẽgaxü̃. Rü jema rü Górguta nixĩ ga naẽga ga togawa.
  18 Rü

  ingucuchixẽẽxẽ, rü Romacü̱̃ãx ja jéma curuchawa Ngechuchuxü̃

  ãẽxgacü ja tacü ja Chécharuarü uwanü tixĩ —nhanagürügü. 13 Rü jexguma
  jemaxü̃ naxĩnügu ga Piratu, rü churaragüxü̃ namu ga Ngechuchuxü̃ düxétüwa
  na nagagüxü̃cax. Rü nawa najarüto ga wüxi ga tochicaü̃ ga taxü̃ ga

  najarüpotagü. Rü Ngechuchurüü̃ curuchawa najapotagü ga taxre ga to ga
  jatügü, rü wüxi ga norü tügünecüwawa rü to ga norü ṯoxwecüwawa. 19 Rü
  Piratu rü churaragüxü̃ namu na Ngechuchuarü curuchatapexewa na

  nutagünaxcax ga togawa rü Gabatagu

  japocuchigüãxü̃cax ga wüxi ga

  ãẽgaxü̃. Rü jema nachicawa nixĩ ga pocuexü̃ ga duü̃xü̃güna nacaxü̃ ga

  mürapewaxacü ga ãẽgatachinüxü̃ ga nhaxü̃:

  ãẽxgacü. 14 Rü wüxi ga ngunexü̃ nataxu “Ngechuchu ja Nacharétucü̱̃ãx ja

  ga Üpetüchigaarü petawa na nanguxü̃ ga jexguma, rü marü tocuchiwa
  nangu. Rü Piratu rü Judéugüxü̃ nhanagürü:

  —¡Daa nixĩ ja jima perü ãẽxgacü! nhanagürü. 15 Notürü ga nümagü rü
  aita

  naxüe, rü nhanagürügü: —Tanaxwaxe

  Judéugüarü Ãẽxgacü”, nhaxü̃. 20 Rü muxü̃ma ga jema Judéugü nüxü̃
  nadaumatü ga jema namatü ga mürapewaxacügu üxü̃. Jerü jema nachica ga
  Ngechuchuxü̃ curuchawa íjanapotagüxü̃wa, rü ĩãneãrü

  na najuxü̃. Rü ¡curuchawa japota!

  ngaicamana nixĩ. Rü tamaẽxpü̱x ga

  —nhanagürügü. Rü Piratu nüxna naca rü nhanagürü nüxü̃: —¿Nhuxãcü i
  chama rü ichanamu na curuchawa

  nagawa naxümatü ga jema naẽga ga jema mürapewawa. Rü togawa rü
  Grégugügawa rü Romacü̱ãxgügawa

  japotagüãxü̃cax ja perü ãẽxgacü?

  naxümatü. 21 Rü jemacax ga jema

  —nhanagürü. Notürü ga paigüarü

  ãẽxgacügü rü Piratuxü̃ nangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Jima ãẽxgacü ja tacü
  ja Chécharu ja Romawa ngẽxmacü rü jima nixĩ ja torü ãẽxgacü, rü
  nataxuma i to

  —nhanagürügü. 16 Rü jexguma ga Piratu rü jema Judéugüna Ngechuchuxü̃
  namu na curuchawa japotagüãxü̃cax. Rü

  nümagü rü najagagü.

  Curuchawa Ngechuchuxü̃nipotagü

  Judéugüarü paigüarü ãẽxgacügü rü Piratuxü̃ nhanagürügü: —Toma rü tama
  tanaxwaxe i cunaxümatü i “Judéugüarü Ãẽxgacü”, nhaxü̃. Rü narümemaẽ
  nixĩ i cunaxümatü rü nhacurügü:

  “Nügü ixucü na Judéugüarü Ãẽxgacü jiĩxü̃”, nhacurügü. 22 Notürü Piratu
  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma

  chaxümatüxü̃ rü marü ngẽxma naxümatü —nhanagürü. 23 Rü

  (Mt 27.45-56; Mr 15.33-41;

  Lc 23.44-49)

  17 Rü ínaxũxü̃ ga Ngechuchu, rü norü curucha ngĩxü̃ ininge. Rü jéma
  nanagagü nawa ga wüxi ga nachica ga

  curuchawa marü Ngechuchuxü japotagüguwena ga churaragü, rü nanade ga
  Ngechuchuchiru. Rü jema ãgümücü ga churaragü rü nügümaã

  najatoje ga naxchiru. Rü nanajauxgü ta ga norü dejuxü̃chiru ga máxü̃.
  Notürü

  JUÃ́Ũ 19

  taxuwama narüngai̱ xte, jerü woetama

286

  üxchiücü rü nhanagürü: —Marü ningu i

  jemaãcü naxü. 24 Rü jemacax ga jema

  guxü̃ma i chorü puracü —nhanagürü.

churaragü rü nügümaã nhanagürügü:

  —¡Tãũxü̃táma nagu tagaugüe! Rü narümemaẽ nixĩ i naxcax tá

  Rü nhu̱xmachi inajarümaxãchieru, rü naju.

  Wüxi ga churara rü wocaxemaã

naxĩnücaxwexegü rü ngĩxü tanhanagügü i wüxi i dĩẽru na ngẽmawa nüxü

icuaxgüxü̃cax na texéarü tá na jiĩxü

  Ngechuchuxü̃nacanapacütüxü̃

31 Notürü ga jema Judéugüarü

  —nhanagürügü. Rü jemaãcü ningu ga Tupanaãrü ore ga ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  “Nügümaã najatoje i chauxchiru, rü

  ãẽxgacügü rü tama nanaxwaxegü ga curuchagüwa na najexmagüxü̃ ga jema
  naxü̃negü. Jerü moxü̃ãcü rü

  naxcax ngĩxü̃ tananhanagügü i

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃ nixĩ. Rü jema

  wüxi i dĩẽru”,

  Judéugücax rü jema nixĩ ga guxü̃ ga

  nhaxü̃. Rü aixcuma jemaãcü nixĩ ga naxügüãxü̃ ga churaragü. 25 Rü
  Ngechuchuarü curuchapünewa ijexma

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃ãrü jexera ga üünexü̃, jerü norü peta ga
  Üpetüchigaarü ügü nixĩ. Rü jemacax̱

ga naẽ ga María, rü ngĩẽjax, rü María ga

Piratuna naxcax nacagü na churaragü

Cropa naxmax, rü María ga

  Magadácü̱̃ãx. 26 Rü jexguma Ngechuchu

jéma namugüxü̃cax̱ japojeparagüãxü̃cax

  na

  na paxa najuexü̃cax

  naẽxü̃ daxgu ga jexma chauxü̃tagu na ga jema curuchawa ipotagüxü̃, rü
  paxa

  nachixü̃, rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa na nadeãxü̃cax ga curuchawa naxü̃pa ga

  Mamax, jima nixĩ ja cune, —nhanagürü.

  27 Rü jemawena, rü nhanagürü choxü̃:

  —Ngẽma ijixĩ i cue —nhanagürü. Rü jexgumamama rü chapatawa ngĩxü̃

  ngü̃xchigaarü ngunexü̃. 32 Rü jéma naxĩ ga churaragü rü inanapoeparagü
  ga jema taxre ga jatügü ga Ngechuchumaã jéma curuchawa ipotagüxü̃. 33
  Rü

chajaxu. Rü chauxü̃tawa ijexmaẽcha.

  Naju ga Ngechuchu

Ngechuchucax naxĩ ga churaragü, notürü nüxü̃ nadaugü ga marü na

  ̃

  najuxü. Rü jemacax tama

  28 Rü Ngechuchu nüxü̃ nacuax ga

  najapojeparagü. 34 Notürü wüxi ga

  marü na janguxü̃ ga guxü̃ma ga norü puracü ga nhama ga naãnewa. Rü jema
  Tupanaãrü ore ga ümatüxü̃ na

  churara rü Ngechuchuxü̃ nacanapacütüxü̃. Rü jexgumatama

  ínajaxüchi ga nagü rü dexá. 35 Rü chama

  janguxẽẽxü̃cax, rü nhanagürü:

  i Juãũ rü nüxü̃ chadau i guxü̃ma ga

—Chiṯawa —nhanagürü. 29 Rü jéma ijexma ga wüxi ga tü̃xü̃xãcü ga wĩũ ga

nhaã pemaã nüxü̃ chixuxü̃. Rü aixcuma nixĩ i nhaã chorü ore. Rü chamatama

  marü üxchiücümaã ããcuxcü. Rü wüxi ga

  nüxü̃ chacuax i aixcuma na jiĩxü̃, rü

  tüaxmü guma wĩũmaã niwaixẽẽgü, rü wüxi ga dexnemenaxãwa najanaĩ̱ x. Rü

  pemaã nüxü̃ chixu na pema rü ta pejaxõgüxü̃cax. 36 Rü jema nangupetü

  jemamaã naãxgu nanawexgü. 30 Rü

  na janguxü̃cax i Tupanaãrü ore i

  Ngechuchu najaxaxü ga guma wĩũ ga

  ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  287

  “Rü taxúnetáma ja naxchinaxã nipojegü”,

JUÃ́Ũ 19, 20

  naxmaxü̃gu najaxücuchigü ga Ngechuchuxü̃ne jerü nangaicama, rü

  nhaxü̃. 37 Rü toxnamana i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Tá nüxü̃ narüdaunü ja jima nacanapacütüxü̃güãcü”,

  nhanagürü.

  Ngechuchuxü̃inatax̱gü

  paxa tá ningune ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃cax.

  Ínarüda ga Ngechuchu

  (Mt 28.1-10; Mr 16.1-8; Lc 24.1-12)

  1 Rü jüxüarü paxmamaxü̃chi ga

  (Mt 27.57-61; Mr 15.42-47;

  taũta meã jangóonegu, rü

  Lc 23.50-56)

  38 Rü najexma ga wüxi ga jatü ga

  María ga Magadácü̱ãx rü Ngechuchuxü íjaxücuchigüxüwa ixũ. Rü nüxü idau
  ga guma nuta ga Ngechuchumaxü̃ namaã

  Arimatéacü̱̃ãx ga Juchegu ́ãẽgacü. Rü

  rüngũxtaü̃cü, rü marü na ínaxügachixü̃.

  nüma rü ta Ngechuchuaxü̃ najaxõ, notürü cúãcü najaxõ jerü natanüxü̃ ga
  Judéugüarü ãẽxgacügüxü̃ namuü̃. Rü guma nixĩ ga Piratuna jacacü na

  2 Rü jexgumatama iinhaãchi, rü jema chama rü Chimáũ ga Pedrumaã
  ítajexmagüxü̃wa inha. Rü ngĩgürügü toxü̃: —Rü marü nanajauxgü ja Cori ja

  najauxãxü̃cax ga Ngechuchuxü̃ne. Rü

  Ngechuchu i naxmaxü̃wa. Rü tama nüxü̃

  Piratu rü: —Ngü̃, —nhanagürü. Rü

  tacuax na ngexta na naxügüãxü̃

  jexguma ga Juche rü jéma naxũ ga curuchawa íjapotaxü̃wa, rü curuchawa
  najajaxu ga naxü̃ne ga Ngechuchu. 39 Rü jéma nangu ga Nicudému ga
  ü̃paacü chütacü Ngechuchuxü̃tagu naxũãnecü. Rü jéma nanange ga 30 quiru
  naguxü̃ ga pumara ga paacaxüchixü̃ na Ngechuchuxü̃ namaã

  nachaxünegüxü̃cax. 40 Rü jemaãcü ga Juche rü Nicudému rü curuchawa
  nanajauxgü ga naxü̃ne ga Ngechuchu. Rü naxchiru ga marü
  pumaracharaxü̃maã najanáĩxpüxü̃gü. Jerü jema nixĩ ga tocüma ga toma ga
  Judéugü ga jexguma wüxi ga jueta tüxü̃ itataxgügu. 41 Rü jema nachica
  ga Ngechuchu curuchawa íipotaxü̃wa najexma ga wüxi ga nanetünecü. Rü
  jema nanetünecüwa najexma ga wüxi ga naxmaxü̃ ga jexwacaxü̃xü̃ ga taguma
  texéxü̃ nagu nataxgüxü̃. 42 Rü jema

  —ngĩgürügü. 3 Rü jexguma ga chama rü Pedru rü Ngechuchuxü̃
  íjaxücuchigüxü̃wa taxĩ. 4 Rü wüxigu itaxü̃ãchi ga tomax, notürü ga chama
  rü poraãcü Pedruarü jexera ichanhaãchi. Rü chaxira Ngechuchuxü̃
  íjaxücuchixü̃wa changu. 5 Rü ichajarümaxãchi na nagu chidacuchixü̃cax.
  Rü nüxü̃ chadau ga naxchiru ga namaã janáĩxpüxü̃güãxü̃ ga jexma na
  naxüxü̃. Notürü tama aixepegu chaxücu. 6 Rü chaweama ínangu ga Chimáũ
  ga Pedru. Rü nüma rü jema naxmaxü̃gu naxücu. Rü nüma rü ta nüxü̃ nadau
  ga jema naxchiru ga namaã janáĩxpüxü̃chiréxü̃. 7 Rü nüxü̃ nadau ta ga
  naxchiru ga namaã

  janaĩ̱ xẽrugüãxü̃ ga meãma dixcumüxü̃ ga noxrüguma üxü̃. Rü tama wüxigu
  namaã nanu ga jema naxchiru ga namaã janáĩxpüxü̃güãxü̃. 8 Rü jexguma ga

  JUÃ́Ũ 20

chama ga chaxiraxüchi jéma na

rü jema nixĩ ga jema nanetünecüarü

  288

changuxü̃, rü chama rü ta chixücu. Rü

daruü̃. Rü jemacax ngĩgürügü nüxü̃:

nüxü̃ chadau ga guxü̃ma, rü chajaxõ ga Ngechuchu rü marü wena na namaxü̃xü̃.
9 Jerü noxri rü tama nüxü̃ tacuaxgüéga ga jema Tupanaãrü ore ga ümatüxü̃
ga nhaxü̃:

  “Cristu rü tá wena namaxü̃”,

—Pa Corix, ega cuma cujangexgu i naxü̃ne ja Ngechuchu, rü ¡chamaã nüxü̃
ixu na ngexta na cunaxüxü na chama chajajaxuxü̃cax! —ngĩgürügü. 16 Rü
jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Maríax —nhanagürü. Rü

  nhaxü̃. 10 Rü jexguma ga toma rü

  ngĩma rü naxcax idaueguãchi, rü

  tochiü̃cax tawoegu.

  togawa ngĩgürügü nüxü̃: —Pa Rabonix

  Ngechuchu rü ngĩxcax̱nango̱x ga María ga Magadácü̱̃ã̱x

  —ngĩgürügü. Rü ngẽma rü “Pa Ngúexẽẽruüx”, nhaxüchiga nixĩ.

  17 Rü

  (Mt 16.9-11)

11 Notürü ga María rü jexma irüxãũ̱ ̱x naxütagu ga Ngechuchumaxü̃. Rü jéma
ixaxu. Rü naxauxãcüma ijarüm̱ axãchi, rü nagu ijadacuchi ga naxmaxü̃. 12
Rü

  Ngechuchu rü nhanagürü ngĩxü: —¡Tãṹ

i choxü cuingõgüxü, erü taũta Chaunatüxü̃tawa chaxũ! ¡Notürü ngẽma
chaueneẽgütanüwa naxũ rü namaã nüxü jarüxu na chama rü tá Chaunatü ja
chorü Tupana ja Penatü ja perü

  nüxü̃ idau ga taxre ga dauxü̃cü̱̃ãx ga

  Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga

  Tupanaxü̃tawa chaxũxü̃! —nhanagürü.

  18 Rü jexguma ga María ga Magadácü̱̃ãx̱

icómüchiruxü̃. Rü Ngechuchuxü̃ne ixüchiréxü̃wa narütogü, rü wüxi ga
Ngechuchueru ixüxü̃waama rü to ga nacütawaama. 13 Rü jema dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga
duü̃xü̃gü rü ngĩxna nacagüe, rü nhanagürügü: —Pa Ngecüx, ¿ṯacücax̱

rü tomaã nüxü̃ ijarüxu ga marü nüxü̃ na nadauxü̃ ga Cori ga Ngechuchu. Rü
nhu̱xmachi tomaã nüxü̃ ijaxu ga jema ore ga Ngechuchu ngĩmaã nüxü̃ ixuxü̃.

  Norü ngúexü̃gücax̱nangox̱ ga Ngechuchu

cuxaxu? —nhanagürügü. Rü ngĩma rü

  inangãxü, rü ngĩgürügü: —Chaxaxu erü najangegü i naxüne ja chorü Cori,
  rü tama nüxü̃ chacuax na ngexta

  (Mt 28.16-20; Mr 16.14-18;

  Lc 24.36-49)

19 Rü jema jüxüarü ngunexü̃ãrü

  naxügüãxü̃ —ngĩgürügü. 14 Rü jexgumatama jema ngĩxgu, rü ngĩgüweama
  idau. Rü nüxü̃ idau ga Ngechuchu ga ngĩxü̃tawa na najexmaxü̃.

  chütacü, rü tangutaquexegü ga toma ga Ngechuchuarü ngúexü̃gü. Rü togü
  tarüwãtaü̃gü, jerü jema Judéugüarü

  ãẽxgacügüxü̃ tamuü̃ẽ. Rü Ngechuchu rü

  Notürü tama nüxü̃ icuax ga Ngechuchu

  ngürüãchi jéma nango̱x, rü torü

  na jiĩxü̃ ga guma. 15 Rü jexguma ga Ngechuchu rü ngĩxna naca, rü
  nhanagürü: —Pa Ngecüx, ¿ṯacücax̱

  ngãxü̃tanügu nachi. Rü toxü̃ narümoxẽ, rü nhanagürü: —¡Petaãẽgü!

  —nhanagürü. 20 Rü jema nhaxguwena

cuxaxu? ¿Rü texécax nixĩ i cudauxü? rü toxü nügü nawémex, rü nügü

  —nhanagürü. Rü ngĩma nüxü nacuaxgu inawépacütüxü. Rü tomagü ga norü

  289

  ngúexü̃gü rü tataãẽgü, jerü nüxü̃ tadaugü ga guma torü Cori. 21 Rü
  jexguma rü wenaxãrü nhanagürü toxü̃:

  —¡Petaãẽgü! Rü jema Chaunatü núma choxü na muxü̃rüü̃ tátama nixĩ i pexü̃

  chamuxü̃ i chamax —nhanagürü. 22 Rü jexguma rü toétü “cue” nhanagürü ga
  Ngechuchu. Rü nhu̱xmachi nhanagürü toxü: —¡Penajauxgü i Tupanaãẽ i
  Üünexü̃! 23 Rü ngẽxguma duü̃xü̃gü nüxü

JUÃ́Ũ 20, 21

  ĩpatawa. Rü totanüwa najexma ga Tumé ga jexguma. Rü woo ga na
  nawãxtaxü̃ ga ĩãx, rü ngürüãchi jéma nango̱x ga Ngechuchu, rü torü
  ngãxü̃tanügu nachi. Rü toxü̃ narümoxẽ, rü nhanagürü:

  —¡Petaãẽgü! —nhanagürü. 27 Rü jexguma Tuméxü nhanagürü ga Ngechuchu:
  —¡Nüxü̃ ingõgü i nhaã chorü itapuamaxü i chaxmexwa ngẽxmaxü̃, rü nüxü̃
  nadau ja daa

  rüxoegu i norü pecadugü, rü pema rü

  ̃

  chaxmex! ¡Rü̃ nuxa chorü

  pexü nangẽxma i pora na namaã nüxü peixuxü na Tupana marü nüxü̃ nüxü
  nangechaü̃xü̃ i norü pecadugü. Notürü ngẽxguma duü̃xü̃gü tama nüxü̃ rüxoegu
  i norü pecadugü, rü pema rü pexü̃ nangẽxma i pora na namaã nüxü̃ peixuxü̃
  na marü ngẽma norü pecadugüwatama nangẽxmagüxü̃

  —nhanagürü ga Ngechuchu.

  Tumé nüxü̃nadau ga Cori ga wena maxü̃cü

  24 Notürü totanüxü̃ ga Tumé ga Wüxigu Buexü̃maã taxugüxü̃, rü tama
  totanüwa najexma ga jexguma

  canapacütüxügu ingõgü! ¡Rü nüxü rüxo na tama cujaxõxü! ¡Rü meãma jaxõ
  i nhu̱xmax! —nhanagürü. 28 Rü jexguma ga Tumé rü Ngechuchuxü̃ nangãxü̃,
  rü nhanagürü: —Pa Chorü Corix, cuma nixĩ i chorü Tupana cuiĩxü̃

  —nhanagürü. 29 Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Tuméx, cuma cujaxõ
  i nhu̱xma erü choxü̃ cudau. Notürü tataãẽgü ja jíxema tama choxü̃
  daugüãcüma jaxõgüxe —nhanagürü.

  Ṯacücax̱naxümatü i nhaã popera

  30 Rü Ngechuchu rü topexewa nanaxü ga muxü̃ma ga to ga mexü̃gü ga

  Ngechuchu toxcax ngo̱xgu. 25 Rü

  cuaxruü̃gü i tama nhaã poperagu

  jixcama ga toma rü Tumémaã nüxü̃ tixugüe, rü nhatarügügü: —Marü nüxü

  ümatüxü̃. 31 Notürü guxü̃ma i nhaã poperagu ümatüxü̃, rü naxümatü na

  tadau ja tórü Cori ja Ngechuchu

  pejaxõgüxü̃cax na Ngechuchu rü Cristu

  —nhatarügügü. Notürü ga Tumé rü toxü nangãxü rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma tama nüxü̃ chadaxgu i norü itapuamaxü̃ i naxmexwa rü tama nüxü̃
  chingõgügu i ngẽma itapuamaxü̃ rü ngẽma norü canapacütüxü, rü tãũxü̃táma
  chajaxõ i ngẽma ore i

  ja Tupana Nane na jiĩxü̃. Rü ngẽxguma nüxü pejaxõgügu rü tá pexü
  nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Ngechuchu rü 7 ga norü ngúexü̃gücax̱nangox̱

  1 Rü jemawena ga Ngechuchu rü

  26 Rü 8 ga ngunexü̃guwena rü wenaxãrü tangutaquexegü ga toma ga wüxi ga

  naxtaxa ga Gariréaanacüwa. Rü Tibéria nixĩ ga to ga naẽga. Rü nhaãcü
  nixĩ ga

  JUÃ́Ũ 21

  290

  toxcax nangóxü̃. 2Rü wüxiwa tajexmagü

  metruxicatama nataxu ga na naxãnacüwa

ga chama rü Tiagu ga Zebedeu nanegü rü Chimáũ ga Pedru, rü Tumé ga
Wüxigu

na tangugüxü̃. 9 Rü jexguma nguewa ítachoü̃gu rü jéma nüxü̃ tadau ga wüxi
ga

Buexü̃maã taxugüxü̃, rü Natanaẽũ ga

üxü, rü naxẽtügu naxü ga wüxi ga choxni.

Gariréaanegune ga ĩãne ga Canácü̱̃ãx, rü to ga taxre ga tomücügü ga
Ngechuchuarü ngúexü̃gü. 3 Rü Chimáũ ga Pedru rü nhanagürü toxü̃: —Tá
chajapüchae —nhanagürü. Rü jexguma ga toma rü tanangãxü̃gü, rü
nhatarügügü nüxü̃: —Toma rü tá ta cuwe tarüxĩ

  —nhatarügügü. Rü jéma taxĩ, rü wüxi ga nguegu tichoü̃. Notürü jema
  chütaxü̃gu rü taxuü̃ma ga choxni tijauxgü. 4Rü jexguma noxri jangóonegu
  rü Ngechuchu toxcax̱

Rü jéma najexma ta ga wüxi ga põũ. 10 Rü Ngechuchu rü nhanagürü toxü̃:
—¡Nuãta penge i nhuxre i ngẽma choxni i ípejauxü̃xü̃! —nhanagürü. 11 Rü
Chimáũ ga Pedru rü nguegu nixüe. Rü jema püchamaã naxnücügu
ínanatúãchametütaü̃ ga choxni ga ínajauxü̃xü̃. Rü 153 ga choxni ga itaxü̃
najexma nawa ga jema pücha. Rü woo ga na namuxũchixü̃, rü tama narügáu ga
pücha. 12 Rü jexguma ga Ngechuchu rü

  nangox ga naxtaxaanacüwa. Notürü ga

  nhanagürü toxü̃: —¡Nuã pexĩ rü

  toma rü tama nüxü tacuaxgü ga Ngechuchu na jiĩxü̃. 5Rü jexguma ga
  Ngechuchu rü toxna naca, rü nhanagürü toxü̃: —Pa Ngextü̱xücügüx, ¿exna
  taxuüma i choxni pejauxgü?

  —nhanagürü. Rü toma rü tanangãxü̃gü rü nhatarügügü: —Taxuü̃ma
  —nhatarügügü. 6Rü jexguma ga Ngechuchu rü nhanagürü

  pejachibüe! —nhanagürü. Rü taxúema ga toma rü nüxna tacaxchaü̃ na texé
  jiĩxü̃ ga nümax, jerü marü nüxü̃ tacuaxgü ga guma na jiĩxü̃ ga Cori ga
  Ngechuchu. 13 Rü jexguma ga Ngechuchu rü jéma toxü̃tawa naxũ. Rü
  nanajaxu ga põũ rü wüxichigü toxna nanaxã. Rü jexgumarüü̃ ta ga choxni
  rü toxna nanaxã. 14 Rü jema nixĩ ga

  toxü̃: —¡Peweü̃ãrü tügünecüwawaama

  norü tamaẽxpü̱xcüna ga toxcax na

penatáe i perü pücha! rü tá ípenajauxü i choxni —nhanagürü. Rü jémaãma
tanatáegü ga torü pücha, rü taxucürüwa ítanatúãchigü, jerü muxũchixü ga
choxni tijauxgü. 7Rü jexguma ga chama rü Pedruxü̃ nhacharügü: —Jima nixĩ
ja Cori ja Ngechuchu —nhacharügü. Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Pedru ga
guma na jiĩxü ga Cori, rü nicu̱xcuchi ga naxchiru jerü noxri rü
ínacu̱xuchichirex. Rü natüchiüwa najuxu, rü naxãnacüwa

nangóxü ga Ngechuchu ga juwa ínadaxguwena.

  Ngechuchu rü Pedrumaã nidexa

  15 Rü jexguma chibüewa tingugüguwena rü Ngechuchu rü Chimáũ ga Pedruna
  naca, rü nhanagürü: —Pa Chimáũ Pa Juãṹ Nanex, ¿aixcuma choxü̃
  cungechaüxü̃ i nhaã cumücügüxü na cungechaüxüãrü jexera? —nhanagürü. Rü
  Pedru nanangãxü,̃ rü nhanagürü: —Ngü,̃ Pa

  naxcax nawẽxẽ. 8Rü toma ga natanüxü̃ rü

  Corix, cuma nüxü̃ cucuax na cuxü

nguemaãtama naxãnacüwa taxãgü. Rü jéma tanatúgü ga jema pücha ga
choxnimaã ããcuxü̃ jerü 100

  changechaüxü̃ —nhanagürü. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü:̃

  —¡Nachibüexẽẽ i chorü duüxügü!

  291

  —nhanagürü. 16 Rü wenaxãrü Pedruna

JUÃ́Ũ 21

  na ne chaxũxü̃. Rü chamachirex nixĩ ga

  naca, rü nhanagürü: —Pa Chimáũ Pa Juãũ Nanex, ¿aixcuma i choxü̃
  cungechaüxü?̃

  —nhanagürü. Rü Pedru nanangãxü, rü nhanagürü: —Ngü,̃ Pa Corix, cuma
  nüxü̃

  chibüwa Ngechuchuxü̃tawaxü̃chi charütoxü̃ rü nüxna chacaxü̃ rü nhachaxü̃:

  “Pa Corix, ¿texé tá tixĩ ja jíxema

  cucuax na cuxü changechaüxü

  bexma cúãcü cuxü̃ íxuaxü̃xẽ?”

  —nhanagürü. Rü Ngechuchu rü nhanagürü nüxü:̃ —Ẽcü, ¡nüxna nadau i

  nhachaxü̃. 21 Rü jexguma Pedru choxü̃ daxgu rü Ngechuchuna naca, rü

  chorü duüxügü! —nhanagürü. 17 Rü norü nhanagürü: —Pa Corix, ¿nhaã Juãũ
  rü

  tamaẽxpüxcüna wenama Pedruna naca, rü ṯacü tá nüxü üpetüxü?
  —nhanagürü.

  nhanagürü: —Pa Chimáũ Pa Juãũ Nanex, 22 Rü Ngechuchu nanangãxü̃, rü

  ¿aixcumaxüchi jiĩxü̃ i choxü̃ cungechaüxü?

  —nhanagürü. Rü jexguma ga Pedru rü düxwa nangechaü,̃ jerü norü

  tamaẽxpüxcüna Ngechuchu nüxna naca ngoxi aixcuma nüxü̃ nangechaü.̃ Rü
  nhanagürü ga Pedru: —Pa Corix, cuma

  nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma chama chanaxwaxegu rü chanamaxẽẽ nhu̱xmatáta
  wena núma chaxũ, rü cuma rü taxuü̃caxma nüxü̃ cucuáxchaü̃ i ngẽma. Rü
  ¡chawe rüxũ! —nhanagürü. 23 Rü jexguma guxema chautanüxü̃ ga

  nüxü̃ cucuax i guxüma. Rü cuma nüxü

  ngúexü̃gü nüxü̃ ĩnüẽgu ga jema

  cucuax na aixcumaxüchi cuxü̃ na

  chauchiga, rü tügümaã naxcax tidexagü,

  changechaüxü̃ —nhanagürü. Rü rü nhatarügügü: —Rü tãũxü̃táma naju i

  Ngechuchu nhanagürü nüxü:̃ —Ẽcü

  Juãũ —nhatarügügü. Notürü Ngechuchu

  ¡nachibüexẽẽ i chorü duüxügü! 18 —Rü aixcuma cumaã nüxü chixu rü
  jexguma cungextüxügu rü cugü cuicuxcuchi ga na ngextá cuma
  ícunaxwaxexüwa cuxũxücax.

  rü tama nüxü̃ nixu ga tãũxü̃táma na chajuxü̃. Notürü nhanagürümare:

  “Ngẽxguma chama chanaxwa̱xegu rü chanamaxẽẽ nhu̱xmatáta wena núma

  Notürü ngẽxguma jaguãx cuixĩgu rü tá

  chaxũ, rü cuma rü taxuü̃ca̱xma nüxü̃

  cuixuuchichacüü na togue cuxü̃

  icuxcuchixücax. Rü ngẽma tama cuma ícunaxwaxexüwa tá cuxü̃ nagagü

  —nhanagürü. 19 Rü Ngechuchu rü jema nhanagürü na nüxü̃ nüxü̃
  nacuaxẽẽxücax̱ ga nhuxãcü tá na najuxü̃ ga Pedru na jemaãcü Tupanaxü̃
  nataxẽẽxücax. Rü jemawena ga Ngechuchu rü nhanagürü nüxü:̃ —¡Chawe
  rüxũ! —nhanagürü.

  Jema ngúexü̃ga Ngechuchu poraãcü nüxü̃ngechaü̃xü̃chiga

  20 Rü jexguma nügüweama nadaxgu ga Pedru rü choxü̃ nadau ga naweama

  cucuáxchaü̃ i ngẽma”, nhanagürümare. 24 Rü chamatama nixĩ ga nüxü̃
  chadauxü̃ i guxü̃ma i nhaã pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü chamatama nixĩ i
  pexca̱x chanaxümatüxü̃ i nhaã ore. Rü guxãma i toma rü nüxü̃ tacua̱x na
  aixcuma na jiĩxü̃ i nhaã pemaã nüxü̃ chixuxü̃. 25 Rü najexma ga to ga

  muxũchixü̃ma ga ṯacü ga Ngechuchu üxü. Rü ngẽxguma chi naxümatügu i
  guxü̃ma ga jema naxüxüchiga, rü nagu charüxĩnügu rü tau chima nhama i
  naãnegu name i ngẽma poperagü i nachiga ümatüxü̃.

PURACÜGÜ

(NGECHUCHUARÜ NGÚEXÜ̃GÜ GA JAMUGÜXÜ̃ÃRÜ PURACÜCHIGA)

  Tupana inaxuneta rü tá ínangu i Naãẽ i Üünexü̃

  Rü nhanagürü nüxü:̃ —¡Ípenang̱ uxẽẽx i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü ga
  Chaunatü pemaã ixunetaxü̃ ga pemaã nüxü

  1 1-2 Pa Mecü Pa Teóquirux, nüxĩra

  chixuchigaxü!̃ 5Aixcuma nixĩ ga Juãũ rü

  chaxümatüxü̃ ga poperawa cumaã nüxü̃ chixu ga guxüma ga Ngechuchu üxü rü
  duüxügüxü̃ namaã nangúexẽẽxü̃ ga noxritama inaxügüãgu ga norü puracü
  nhuxmata jema ngunexü̃ ga Tupana dauxüguxü ga naãnewa nagaxgu. Rü
  jexguma taũta dauxüguxü ga naãnewa naxũxgu ga Ngechuchu rü najadexechi
  ga norü ngúexügü ga jamugüchaüxü̃ na Tupanaãrü puracü naxügüxücax. Rü
  Tupanaãẽ i Üünexüãrü poramaã nanangúexẽẽ ga jema duüxügü, rü namaã

  nüxü̃ nixu ga ṯacü tá na naxüexü.̃ 3Rü jixcama marü norü juwena rü 40 ga

  dexáwa duüxügüxü̃ ínabaiüxẽẽxü,̃ notürü i pema rü tãũxütáma muxü̃ i
  ngunexü̃ nangupetü na Tupanaãẽ i Üünexü̃ tá pexna nguxü̃ —nhanagürü.

  Dauxü̃guxü̃ga naãnewa naxũ ga Ngechuchu

  6 Rü jexguma nangutaquexegügu ga jema norü duü̃xü̃gü, rü Ngechuchuna
  nacagü, rü nhanagürügü: —Pa Corix,

  ¿exna nhama tá nixĩ i ngunexü̃ i marü

  ícunawoxü i nuã Judéugüchiüãnewa i

  torü uwanügüarü churaragü na wenaxãrü tomatama namaã itacuáxü̃cax̱

  ngunexügu rü jema duüxügücax nügü i nhaã tochiü̃ãne? —nhanagürügü. 7 Rü

  nangoxẽẽxü̃ na nüxü̃ nacuaxgüxücax na Ngechuchu nanangãxü̃, rü nhanagürü:

wenaxãrü namaxüxü.̃ Rü namaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü aixcuma ãẽxgacü na
jiĩxü ja Tupana. 4Rü jexguma jema ngúexügü ga jamugüxütanüwa najexmagu
ga Ngechuchu, rü namaã nüxü̃ nixu ga tama

—Pema rü taxuü̃caxma nüxü̃ pecuáxchaü̃ i nhuxgu tá nixĩ i ngẽma ngunexü,
erü Chaunatüxicatama nüxü nangẽxma i pora na nüxü̃ naxunetaxü̃ i ngẽma
ngunexü̃ i choxna naxcax̱

  nüxna na ngextá naxĩxücax ga Jerucharéü.

  pecaxü̃. 8 Notürü ngẽxguma pexna

  292

  293

  nanguxgu i Tupanaãẽ i Üünexü̃, rü tá pexü̃ naporaexẽẽ. Rü tá ípechoxü̃ na

PURACÜGÜ 1

  Tumé, rü Baturuméũ, rü Mateu, rü Tiagu ga Arupéu nane, rü Chimáũ ga

  nüxü̃ pejarüxugüexü̃cax i chauchiga i

  Iporaãẽcüücü, rü Juda ga Tiagu naẽneẽ.

  Jerucharéü̃wa, rü guxü̃ma i Judéaanewa, rü Chamáriaanewa, rü

  14 Rü guxü̃ma ga nümagü rü guxü̃guma nangutaquexegüxü̃ na wüxigu

  nhu̱xmatáta guxü̃ i naãnewa nangu

  naxĩnüẽãcüma najumuxẽgüxü̃cax namaã

  —nhanagürü. 9 Rü jexguma jema nhaxguwena rü nüxü̃ ínadaunüjane ga norü
  ngúexü̃gü, rü Tupana rü dauxü̃guxü̃ ga naãnewa Ngechuchuxü̃ naga. Rü wüxi
  ga caixanexü̃gu najaxücu, rü jemaãcü tama wenaxãrü nüxü̃ nadaugü. 10 Rü
  jexguma Ngechuchuxü̃ ínadaunüjane ga dauxü̃wa na naxũxü̃, rü ngürüãchi

  ga Ngechuchueneẽgü, rü ngĩmaã ga María ga Ngechuchu naẽ, rü nhuxre ga
  togü ga ngexü̃gümaã. 15 Rü guxü̃ma ga jema ngunexü̃gügu rü
  nangutaquexegüxü̃ ga jema jaxõgüxü̃. Rü maneca 120 nixĩ. Rü wüxi ga
  ngunexü̃gu ga Pedru rü inachi ga norü ngãxü̃tanüwa, rü nhanagürü: 16 —Pa
  Chamücügüx, marü ningu ga jema Tupanaãẽ i Üünexü̃ nuxcüma Dawíxü̃

  natanüwa nango̱x ga taxre ga jatü ga

  muxü̃ na naxümatüãxü̃cax nachiga ga

  icómüchiruxü̃. 11 Rü nhanagürügü nüxü̃:

  —Pa Jatügü i Gariréaanecü̱̃ãx, ¿tü̱xcüü̃

  Juda ga namaãrü cuaxruü̃ ixĩxü̃ naxcax ga jema duü̃xü̃gü ga Ngechuchuxü̃

  dauxü̃gu íperüdaunü? Erü daatama Ngechuchu ga petanüwa jexmacü rü

  ijauxgüxü̃. 17 —Rü tatanüxü̃chirex Juda, rü nüma rü ta taxrüü̃ nhaã

  nixĩ ga

  nhu̱xma Tupana dauxü̃wa nagacü, rü ngẽma nhu̱xma nüxü̃ na pedauxü̃ na

  Tupanaãrü puracüwa napuracü ga noxrix.

  18 —Notürü nüma ga Juda rü bexma

  nhuxãcü dauxü̃wa naxũxü̃, rü ngẽmaãcü

  Ngechuchuxü̃ ínaxuaxü̃. Rü jemacax ga

̃

  tátama nixĩ i wena núma naxũxü ãẽxgacügü rü nüxü nanaxütanü. Notürü

  —nhanagürügü.

  Judachicüü nanajauxgü ga Matía

  12 Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ na Tupanaãrü puracü
  naxügüxü̃cax, rü nüxna ínixĩ ga guma maxpǘne ga Oriwéranecügu ãẽgane.
  Rü

  jixcama ga Juda rü naxcax ínicuax ga jema chixexü̃ ga naxüxü̃, rü
  jemacax̱ nanataeguxẽẽ ga jema dĩẽru. Rü jemawena rü nügü nawẽxnaxã rü
  naĩtanüwa nügü narütáe. Rü jexguma duü̃xü̃gü nadaexü̃gügu rü inanago, rü
  niwãĩxpütüwe rü ínajixü̃ ga naü̃nüta. Rü

  Jerucharéü̃cax nawoegu. Rü guma

  jema dĩẽru ga nataeguxẽẽxü̃maã ga

  maxpǘneãrü jaxü̃ rü maneca wüxi ga

  ãẽxgacügü rü naxcax nataxe ga wüxi ga

  quirúmetru nixĩ na Jerucharéü̃wa inguxü̃. 13 Rü jexguma Jerucharéü̃ãrü
  ĩãnewa nangugügu, rü nagu nachocu ga guma ĩ ga nagu napegüne. Rü
  dauxna naxĩgü

  naãne. 19 —Rü nüxü̃ nacuáchigagü ga guxü̃ma ga Jerucharéü̃cü̱̃ãx, rü
  jemacax̱ Achedámagu nanaxüéga ga jema naãne.

  Rü ngẽma nixĩ i “Nagüchitaü̃”

  naxcax ga jema ucapu ga taxü̃ ga nagu

  nhaxü̃chiga. 20 —Rü Wijaegüarü

  napegüxü̃. Rü nümagü nixĩ ga Pedru, rü Juãũ, rü Tiagu, rü Ãdré, rü
  Piripi, rü

  poperawa jemachiga nanaxümatü ga Dawí, rü nhanagürü:

  PURACÜGÜ 1, 2

  “Jixrüma rü ngẽma natá ja napata, rü taxúema nagu pe”,

  nhanagürü. Rü toxnamana i ngẽma

  poperawa rü nhanagürü ta:

  “Rü name nixĩ na togue naxüxü̃ i ngẽma norü puracü”,

294

  ga jema jaxõgüxü̃ rü wüxi ga nachicawa nangutaquexegü. 2 Rü ngürüãchi
  dauxü̃wa ne naxũ ga wüxi ga naga nhama wüxi ja buanecü ja taxüchicü
  icuxcugurüü̃, rü guxü̃ne ga guma ĩ ga nawa najexmagünegu najaxũga. 3 Rü

  nhanagürü. 21-22—Rü nuã tatanüwa

  naxcax nango̱x ga nhuxre ga üxüema.

  nangẽxmagü i nhuxre i jatügü ga

  guxüguma tüxü̃ ümücügüxü̃ ga jexguma tatanüwa nanuxmagu ga Cori ga
  Ngechuchu. Rü nümagü rü tawe narüxĩ ga

Rü nügüna nixĩgüema ga jema üxüema, rü wüxichigü ga jema jaxõgüxü̃güétüwa
ninguchigü. 4 Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü guxü̃nama nangu rü namaã inacuax.
Rü

  noxritama Juãũ Ngechuchuxü̃ íbaiexẽẽgu

  jema Naãẽ i Üünexü̃

  rü nhuxmata jema ngunexü̃ ga dauxüguxü ga naãnewa naxũxgu. Rü name nixĩ
  i ngẽmatanüwa na najaxuxü̃ i wüxi i

  jadexagüxẽẽxü̃ãcüma inanaxügüe ga to ga nagawachigü na jadexagüxü̃. 5 Rü
  jema ngunexü̃gügu rü jema petacax̱

  Judachicüüxü̃ na tamücü jiĩxücax rü tarüü

  Jerucharéü̃wa najexmagü ga muxü̃ma

  nüxü̃ jaxuxücax i nhuxãcü wena na

  ga toxnamana ne ĩxü̃ ga Judéugü ga

namaxüxü̃ ja Ngechuchu. 23Rü jemawena rü nüxü̃ naxunetagü ga taxre ga
jatügü. Rü wüxi nixĩ ga Juche ga Juchugu ãẽgaxü̃ ga Bachabámaã naxugüxü.̃
Rü Matía nixĩ ga to. 24-25Rü nhaãcü najumuxẽgü: —Pa

Tupanaga ĩnüẽxü̃ ga guxü̃ ga togü ga nachiü̃ãnewa ne ĩxü̃. 6 Rü jexguma nüxü̃
naxĩnüẽgu ga nhuxãcü na jadexagüxü̃ ga jema jaxõgüxü̃, rü nangutaquexegü
ga muxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga

Corix, cuma nüxü̃ cucuax i guxüma i

toxnamana ne ĩxü̃. Rü naḇaixãchiãẽgü

duüxügüarü ngúchaü̃ .̃ ¡Rü nhuxma ̃rü toxü

jerü jema jaxõgüxü̃ rü wüxichigü ga

  nawex i ngẽxürüüxü i cuxcax mexü i nhaã

  jema togü ga duü̃xü̃gügawachigü

  taxrewa na cunamuxücax rü nüma na

  nidexagü. 7 Rü jema na poraãcü

  naxüãxücax i nhaã puracü ga Juda ítáxü̃ ga

  naḇaixãchiãẽgüxü̃cax, rü nügümaã rü

  jexguma norü pocuwa naxũxgu!

  nhanagürügü: —¿Tama exna

  —nhanagürügü. 26Rü wüxi ga dĩẽru ga

  Gariréaanecü̱̃ãx jixĩgüxü̃ i guxü̃ i nhaã

cuaxruü̃ ngĩxü̃ nanhanagügü na jemawa

duü̃xü̃gü i tagawa idexagüxü̃? ̃ 8 —¿Rü

  nüxü nacuaxgüxücax ga ngẽxürüüxü ga

  nhuxãcü exna i nüxü ixĩnüẽxü i

  jema taxre tá na ixücuxü.̃ Rü Matíagu nangu na jangucuchixücax. Rü
  jexgumatama rü jema 11 ga duüxügü ga Ngechuchu imugüxütanügu naxã ga
  Matía.

  Ínangu ga Tupanaãẽ i Üünexü̃

  wüxichigü i jixema i taga i nawa ijaexü̃wa na jadexagüxü̃? 9-11 —Jixema
  tixĩgü i Pártiaanecü̱̃ãx, rü Médiaanecü̱̃ãx, rü Eráü̃ãnecü̱̃ãx, rü
  Mechopotámiããnecü̱̃ãx, rü

  1 Rü nawa nangu ga jema Judéugüarü peta ga Pẽtecóstegu

  Judéaanecü̱ãx, rü Capadóchiaanecü̱ãx, rü Põtuanecü̱̃ãx, rü Áchiaarü
  naãnecü̱̃ãx, rü Fríjiaanecü̱̃ãx, rü Pãfíriaanecü̱̃ãx, rü

ãẽgaxü̃. Rü jema ngunexü̃gu rü guxü̃ma Ejituanecü̱̃ãx, rü Ríbiaarü naãnecü̱̃ãx
i

  295

  Chirenecü̱̃ãx. Rü tatanüwa nangẽxma ta i duü̃xü̃gü i Cretaanewa rü
  Arábiaarü naãnewa ne ĩxü̃. Rü nhuxre i jixema rü

  PURACÜGÜ 2

  chauchigagu nidexagü. Rü chama rü tá chajango̱xetüxẽẽ i perü
  ngextü̱xüxü̃gü rü tá nüxü̃

  Romacü̱̃ãx i Judéugü tixĩgü. Rü nuã

  nadaugü i ngẽma tá nüxü̃

  tatanüwa nangẽxma ta i Romacü̱̃ãx i chawéxü̃. Rü perü jaguãxgümaã

  tama Judéugü ixĩgüxü̃ notürü tacümagu ĩxü̃. Rü guxãma rü nüxü̃ taxĩnüẽ na
  wüxichigü i tagawachigü na jadexagüxü i nhaã ngúexü̃gü. Rü tagawa tamaã
  nüxü̃ nixugüe i nhuxãcü na

  tá chidexa i nanegüwa. 18 Rü chorü duü̃xü̃gütanüwa tá chanamu i Chauãẽ i
  Üünexü̃ i ngẽma ngunexü̃gügu, rü tá chauchigagu nidexagü. 19 Rü

  namexẽchixü̃ ja Tupana —nhanagürügü.

  naãnetüwewa tá ichanawex i

  12 Rü guxü̃ma poraãcü naḇaixãchiãẽgü, rü tama nüxü̃ nacuaxgü ga nhuxãcü
  na

  mexü̃gü i taguma nüxü̃ idauxü̃. Rü nhama i naãnewa tá

  jiĩxü̃ ga jema. Rü nügüna nacagüe, rü

  ichanawex i cuaxruü̃gü i nagü,

  nhanagürügü: —¿Ṯacüchiga nixĩ i guxüma i nhaã? —nhanagürügü. 13 Notürü
  ga togü rü nüxü̃ nacugüecüraxü̃, rü nhanagürügü:

  rü üxüema, rü taemaxü̃. 20 Rü üaxcü rü tá nixoema rü tawemacü rü tá
  nagürüü̃ naduema naxü̃pa na wenaxãrü

  —Nangãxẽmare rü ngẽmacax nixĩ i

  núma naxũxü̃ ja Cori. Rü

  ngẽmaãcü jadexagüxü̃ —nhanagürügü.

  Pedruarü dexa

  14 Rü jexguma inachi ga Pedru namaã ga jema 11 ga namücügü, rü
  tagaãcüma nhanagürü: —Pa Judéugü i nuxma Jerucharéü̃gu naxĩãnexü̃ rü Pa

  Nuãcü̱̃ãxgüx, ¡rü dücax, meã iperüxĩnüẽ

  ngẽma ngunexü̃ i nagu núma naxũxü̃, rü wüxi i ngunexü̃ i mexẽchixü̃ tá
  nixĩ. 21 Rü guxãma ja jíxema Corina caxe na tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax, rü tá
  tamaxẽ’ ”,

  nhanagürü ga jema orewa. 22 Rü nhanagürü ga Pedru: —Pa Duü̃xü̃gü Pa

  i nhaã tá pemaã nüxü̃ chixuxü̃! 15 —Rü

  Judéugüx, ¡iperüxĩnüẽ i nhaã ore! Rü

  nhaã chamücügü rü tama nangãxẽ i pema nagu perüxĩnüẽxü̃rüü̃, erü

  pema rü meãma nüxü pecuax̱ Ngechuchu ga Nacharétucü̱̃ãx

  rü

  rü guma

  paxmamatama nixĩ rü ngexwacax 9 arü ngorawa nangu. 16 —Notürü nhaã

  nixĩ ga wüxi ga jatü ga Tupana

  pepexewa nüxü̃ jaxucü na Nanexü̃chi

  nhu̱xma nüxü̃ pedauxü̃ nixĩ ga jema

  jiĩxü̃. Rü jemacax ga Tupana rü norü

  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Joé marü nüxü̃ ixuchigaxü̃ ga jexguma nhaxgux:

  17 “Rü nhanagürü ja Tupana: ‘Ngẽma nawa ijacuáxü̃ i ngunexü̃gügu

  poramaã nüxü̃ nanaxüxẽẽ ga muxü̃ma ga mexü̃gü rü cuaxruü̃gü ga noxri
  taguma nüxü̃ idauxü̃. 23 —Rü Tupana pexna nanamu ga guma Ngechuchu na

  rü guxü̃ i duü̃xü̃gütanüwa tá

  pecaducax najuxü̃cax jerü jemaãcü

  chanamu i Chauãẽ i Üünexü̃, rü penegü rü pexacügü rü tá

  nanaxüxchaü̃ ga Tupana, rü jemaãcü nagu narüxĩnü ga noxri taũta
  naxü̱xgux

  PURACÜGÜ 2

ga naãne. Rü pema penamu ga jatügü

296

namaã inaxuneta. 31 —Rü jemacax

ga tama jaxõgüxü̃ na jajauxgüãxü̃cax rü curuchawa na japotagüãxü̃cax. Rü
jemaãcü penajuxẽẽ. 24 —Rü woo

nuxcümaxü̃chima ga Dawí rü nhama marü nüxü̃ nadauxuchixü̃rüü̃ nüxü̃ nixu rü
Cristu rü tá juwa ínarüda rü

  najuchirex notürü tama jexma najacuax,

  tãũxü̃táma naxmaxü̃wa nangẽxmaẽcha

jerü Tupana wena nanamaxẽẽ rü ínanadaxẽẽ. Rü jemaãcü ga jema ju rü
taxuacüma marü nüxü̃ narüporamaẽẽcha. 25 —Jerü ga ãẽxgacü

rü tãũxü̃táma nijixi i naxü̃ne. 32 —Rü nhu̱xma ja Tupana rü marü wena
nanamaxẽẽ ga guma Ngechuchu, rü guxãma ga toma rü nüxü̃ tadaugü na

ga Dawí rü Ngechuchuchigagu nidexa,

wena namaxü̃xü̃, rü ngẽmacax pemaã

  rü nhanagürü:

  “Guxü̃guma nachauxü̃tagu ja Cori ja Tupana rü choxü̃ narüngü̃xẽẽ na
  taxuü̃caxma chaxoegaãẽxü̃cax. 26 Rü

  nüxü̃ tixuchiga. 33 —Rü Tupana rü dauxü̃guxü̃ ga naãnewa nanaga na norü
  tügünecüwawa janatoxü̃cax. Rü Tanatü ja Tupana rü marü nüxna nanamu ga
  Naãẽ i Üünexü̃ ga nuxcüma nüxü̃ jaxuxü̃

  jemacax marü chataãẽ rü

  rü tá nuã na namuãxü̃. Rü nhu̱xma ja

  taãẽxü̃ ga oremaã chidexa. Rü

  jima Ngechuchu rü núma totanüwa

  chama nüxü̃ chacuax na mexü

  nanamu i ngẽma Naãẽ i Üünexü̃. Rü

  tá choxü̃ üpetüxü̃ i ngẽxguma chaju̱xgux. 27 Erü cuma tãũxü̃táma
  juexü̃chicawa choxü̃ cutax, rü tãũxü̃táma cunaxwaxe na jajixixü̃ i chaxune
  i chama ja Cune ja Üünecü na chiĩxü̃.

  28 Marü choxü̃ nüxü̃ cucuaxẽẽ i nhuxãcü tá chanajaxu i maxü̃ i taguma
  gúxü̃, rü tá poraãcü choxü̃ cutaãẽxẽẽ, erü chamaã tá icurüxãũ̱ ̱x”,

  nhanagürü ga Dawí. 29 Rü nhanagürü ga Pedru: —Pa Chaueneẽgüx, rü
  aixcuma pemaã nüxü̃ chixu na najuxü̃ ga nuxcümaxü̃cü ga tórü ãẽxgacü ga
  Dawí, rü marü inatax, rü nhu̱xma rü ta tatanüwa nangẽxma i naxmaxü̃.

  30 —Notürü nüma ga Dawí rü wüxi ga Tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ. Rü

  ngẽma Naãẽ nuã üxü̃ nixĩ i nhu̱xma nüxü̃ pedauxü̃ rü nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. 34-35
  —Rü taguma dauxü̃wa naxũ ga

  Dawí, notürü nümatama rü nhanagürü: “Tupana rü chorü Cori ja Cristumaã

  nüxü̃ nixu rü nhanagürü: ‘¡Rü

  chorü tügünecüwawa rüto nhu̱xmatáta cuxmexwa chanangẽxmagüxẽẽ i curü
  uwanügü!’ ”

  nhanagürü. 36 Rü nhanagürü ga Pedru:

  —Name nixĩ i guxãma i pema i Judéugü na nüxü̃ pecuaxgüxü̃ rü guma
  Ngechuchu ga curuchawa pejapotacü, rü Tupana rü marü perü Cori ja
  Cristuxü̃ najaxĩxẽẽ —nhanagürü ga Pedru. 37 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu
  ga jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃, rü poraãcü nanaxixãchiãẽgü. Rü
  Pedruna

  jemacax nüxü̃ nacuax rü wüxi ga nataa

  nacagüe, rü jema togü ga

tá nixĩ i ãẽxgacü ja Cristuxü̃ ingucuchicü, jerü ga Tupana rü jemaãcü

Pedrumücügüna rü ta nacagüe, rü nhanagürügü: —¿Rü ṯacü tá taxüexü̃ i

  297

  nhu̱xmax, Pa Toeneẽgüx?

  —nhanagürügü. 38 Rü Pedru nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¡Nüxü̃ perüxoe i
  pecüma i chixexü rü Tupanacax̱

  pedaugüe rü Ngechuchuégagu ípebaiü̃

  ̃

  PURACÜGÜ 2, 3

  nadaugügu ga togü ga duü̃xü̃gü, rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü ga guxü̃ma. 44
  Rü guxü̃ma ga jema jaxõgüxü̃, rü wüxigu narüxĩnüẽ. Rü meã nügümaã
  nangaugü ga norü jemaxü̃gü. 45 Rü

̃

  na pexü nüxü nangechaü̃xü̃cax i perü

  namaã nataxegüxü ga norü naãnegü rü

  pecadugü ja Tupana! Rü Tupana tá pexna nanamu i Naãẽ i Üünexü̃. 39 —Rü

  guxü̃ma ga togü ga norü jemaxü̃gü. Rü nügümaã ngĩxü̃ nitojegüxü̃ ga jema

  nhaã Tupanaãrü uneta, rü pexcax nixĩ, dĩẽru jexgumarüü̃ na nhuxre

  rü pexacügücax, rü guxü̃ i duü̃xü̃gü i natümawaxexü̃ ga norü õnatanü ga

  jaxü̃wa ngẽxmagüxü̃cax nixĩ. Erü guxü̃ i wüxichigü. 46 Rü guxü̃ ga
  ngunexü̃gu

  duü̃xü̃gü i tórü Cori ja Tupana tupauca ga taxü̃newa

  nügüxü̃tawa naxcax caxü̃cax nixĩ i

  nangutaquexegüxü̃, rü chibücax

  ngẽma uneta —nhanagürü ga Pedru. 40 Rü jema oremaã rü muxü̃ma ga to ga
  oremaã najaxucu̱xẽgü ga Pedru, rü

  nangutaquexegüxü̃ ga napatagüwa, rü taãẽãcüma nügümaã nachibüexü̃. 47 Rü
  guxü̃guma Tupanaxü̃ nicuaxüü̃güxü̃. Rü

  nhanagürü: —¡Nüxna peixĩgachi i

  guxü̃ma ga jema ĩãnecü̱̃ãx rü nüxü̃

  ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ na pema rü ta tama chixexü̃ pexügüxü̃cax!

  —nhanagürü. 41 Rü jema duü̃xü̃gü ga naga ĩnüẽxü̃ ga jema ore ga Pedru

  nangechaü̃gü ga jema jaxõgüxü̃. Rü wüxichigü ga ngunexü̃gu rü nimuẽtanü
  ga duü̃xü̃gü ga jaxõgüxü̃, jerü nüma ga Cori ga Ngechuchu rü nüxü̃
  narüngü̃xẽẽ

  namaã nüxü̃ ixuxü̃, rü ínabaiü̃. Rü jema ngunexü̃gu rü poraãcü najexera ga
  na

  na najauxgüãxü̃cax taguma gúxü̃.

  ga norü maxü̃ i

  jamuxü̃ ga jema jaxõgüxü̃. Jerü maneca 3,000 ga duü̃xü̃gü nixĩ ga

  Ngechuchuaxü jaxõgüxü ga jexguma.

  42 Rü jema jexwacax jaxõgüxü̃ rü

  Naxcax̱nitaane ga wüxi ga jatü ga chixeparacü

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Pedru

  ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ãrü ngu̱xẽẽtae. Rü meã nügümaã nangaugü ga
  norü jemaxü̃gü. Rü guxü̃guma najumuxẽgüxü̃ rü chibücax̱

  nangutaquexegüxü̃.

  Nhuxãcü meã nügümaã

  ga jáuanecü rü tupauca ga taxü̃newa naxĩ, jerü jema nixĩ ga jumuxẽãrü
  ngora. 2 Rü jéma guma tupauca ga taxü̃newa najexma ga wüxi ga jatü ga
  norü bucümatama chixeparacü. Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü natanüxü̃gü rü
  guma

  namaxẽ ga jema jaxõgüxü̃

  tupauca ga taxüneãrü

  ̃

  ĩãx ga

  Mexẽchixügu ãẽgaxügu najamugüxü, na

  43 Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu

  dĩẽrucax ínacaüüxü̃cax nüxna ga

  imugüxü̃ rü nanaxügü ga muxü̃ma ga mexü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxügüxü̃.
  Rü jexguma jemaxü̃

  duü̃xü̃gü ga guma tupauca ga taxü̃negu chocuxü̃xü̃. 3 Rü jexguma Pedru rü

  Juãũxü̃ nadaxgux ga tupauca ga

  PURACÜGÜ 3

  taxü̃negu na nachocuxü̃, rü guma

  chopetüchicawa rü Pedru rü Juãũcax

  298

chixeparacü rü nüxü̃ nawémex rü naxĩtaquexe ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü

dĩẽrucax nüxna naca. 4 Rü Pedru rü Juãũ jerü poraãcü naḇaixãchiãẽgü. 12
Rü

  meãma nüxü̃ narüdaunü, rü Pedru rü jexguma Pedru nüxü̃ daxgu ga jema

  nhanagürü nüxü̃: —¡Toxü̃ nadawenü! duü̃xü̃gü ga jéma naxcax ĩtaquexegüxü̃,

  —nhanagürü. 5 Rü nüma ga jatü rü nüxü̃ nadawenü, jerü nüma nüxü̃
  nacuaxgu rü

chi ṯacü nüxna naxãgü. 6 Notürü ga ́̃

rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Chautanüxü̃gü i Judéugüx, ¿Tü̱xcüü̃ peḇaixãchie
namaã i ngẽma nhaã jatümaã

  ̃

  Pedru rü nhanagürü nüxü: —Choxü

  ngupetüxü? ¿Rü tü̱xcüü toxü perüdaunü

  nataxuma i dĩẽru. Notürü ngẽma choxü ngẽxmaxü̃ tá cuxna chaxã. Rü
  naẽgagu

  nhama torü poramaã rü torü mexümaã tanamexẽẽxü̃rüü̃? 13 —Nuxcümaxü̃gücü

  ja Ngechuchu ja Cristu ja

  ga tórü o̱xigü ga Abrãũ rü Isaqui rü

  Nacharétucü̱ãx cuxü chamu, rü ¡inachi

  Jacú rü togü ga tórü o̱xigü rü nüxü

rü íixũ! —nhanagürü. 7 Rü jema nhaxguwena ga Pedru, rü norü tügünemexẽgu
najajauxãchi, rü inanachixẽẽ, rü jexgumatama napora ga namextü̱xügüwa rü
nacutügüwa. 8 Rü

najuxnagü rü inachi, rü inanaxügü na ijaxũxü̃. Rü nümatama ijaxũãcüma
Pedru rü Juãũwe tupauca ga taxü̃negu

naxücu. Rü nanajuxnagüane rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃. 9 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü
nüxü̃ nadaugü ga na íjaxũxü̃,

najaxõgü ga Tupana. Rü jimatama Tupana nixĩ ja nhu̱xma Ngechuchuxü̃
taxẽẽcü, na guxü̃ãrü jexera jiĩxü̃cax. Rü gumatama Ngechuchu ja Tupanaãrü
ngü̃xẽẽruü̃ ixĩcü nixĩ ga pema ãẽxgacü ga Piratuxü̃tawa penagagücü. Rü
jexguma nüxü̃ jangéxchaü̃gu ga Piratu, rü pema rü tama penaxwaxegü ga na

jangéãxü̃. 14 —Pema rü tama penaxwaxe ga na ínanguxuchixü̃ ga guma üünecü
ga aixcuma mecü ga Ngechuchu, notürü

  rü Tupanaxü̃ na jacuaxüü̃xü̃. 10 Rü

  naxcax ípeca na pexcax

  poraãcü naḇaixãchiãẽgü ga duü̃xü̃gü

  ínanguxuchixẽẽãxü̃cax ga wüxi ga

  naxcax ga jema nüxü̃ ngupetüxü̃ ga

  máẽtaxü̃. 15 —Rü jemaãcü pematama

guma jatü. Jerü nüxü̃ nacuaxgü ga na guma jiĩxü̃ ga tupauca ga taxü̃neãrü
ĩãx ga Mexẽchixü̃gu ãẽgaxü̃wa

pejamaxgü ga guma Ngechuchu ja tüxü̃ maxẽxẽẽcü. Notürü ga Tupana rü wena
nanamaxẽẽ. Rü toma nixĩ ga nüxü̃

  rütooxü̃chirécü rü jéma dĩẽrucax ícacü.

  tadaugüxü̃ ga wena na namaxü̃xü̃.

  Charumáũãrü Chopetüchicawa nidexa ga Pedru

  16 —Rü nhaã jatü ga chixeparachiréxü̃ i pema nüxü pedauxü̃ rü nüxü
  pecuáxü̃ rü

  11 Rü guma chixeparachirécü ga marü

  marü naxcax

  nitaane erü Ngechuchuaxü

  ̃

  najaxõ. Rü ngẽma Ngechuchuaxü na

  naxcax jataanecü, rü tama Pedru rü

  jaxõõxü̃cax nixĩ i naxcax jataanexü̃

Juãũna nixũgachichaü̃. Rü guma tupauca ga taxü̃necüwawa najexma ga wüxi ga
chopetüchica ga Charumáũãrü Chopetüchicagu ãẽgaxü̃. Rü jema

ngẽma nhu̱xma guxãma i pema nüxü̃ pedauxü̃rüü̃. 17 —Rü dücax i nhu̱xma Pa

  Chaueneẽgüx, rü jexguma pema rü wüxigu perü ãẽxgacügümaã

  299

  pejamaxgügu ga Ngechuchu, rü tama nüxü̃ pecuaxgü ga ṯacü na pexüexü̃. 18
  —Notürü ga Tupana rü jemaãcü

  najanguxẽẽ ga jema uneta ga nuxcüma nümatama nüxü̃ jaxuxü̃ nawa ga
  guxü̃ma ga norü orearü uruü̃gü. Jerü jema norü ore ga ümatüxü̃wa rü

  nhanagürü:

  “Cristu rü tá ngúxü̃ ninge”, nhanagürü. 19-20 —Rü ngẽmacax, Pa
  Chaueneẽgüx, rü name nixĩ i nüxü̃

  PURACÜGÜ 3, 4

  uruü̃gü ga naweama ügüxü̃ rü ta nüxü̃ nixugüe ga ṯacü tá na üpetüxü̃ i
  nhamaü̃cüü. 25 —Rü nuxcümaxü̃chima ga Tupana rü tórü o̱xi ga Abrãũmaã
  nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  “Rü wüxi i cutaa tá nixĩ i nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhama
  i naãnecü̱̃ãx”,

  nhanagürü. Rü jemaãcü ta Tupana inaxuneta nawa ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga
  norü orearü uruü̃gü. Rü pemaã nüxü̃

  perüxoe i pecüma i chixexü̃, rü

̃

  chixu i nhu̱xma, rü pexcax nixĩ ga jema

  Tupanacax

  pedaugü, rü nüxü pejaxõgü

  ̃ ̃

  unetagü ga nuxcümaxügüxü ga orearü

̃ ̃

  na nüma pexü ínapiãxücax i perü

  uruügüwa tórü o̱xigümaã nüxü jaxuxü

  pecadugü. Rü ngẽxguma i nüma rü tá pexü̃ nataãẽgüxẽẽ, rü tá núma nanamu
  ja Ngechuchu ga noxritama naãne ixügügu

  ga Tupana. 26 —Rü pemaã nüxü̃ chixu Pa Chautanüxü̃gü i Judéugüx, rü
  jexguma Tupana wena namaxẽẽgu ga

  pexcax nüxü̃ naxunetacü na perü

  Nane ga Ngechuchu rü petanüwaxira

  ãẽxgacü ja Cristu na jiĩxü̃cax. 21 —Notürü i nhu̱xma rü Tupana nanaxwaxe
  i dauxü̃guxü̃ i naãnegu na naxãũxü̃ ja

  Ngechuchu nhu̱xmatáta nüma ja Tupana wena namexẽẽãgu i guxü̃ma i nhama i

  ̃

  nanamu na pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax, erü nanaxwaxe i wüxichigü i pema na nüxü̃
  perüxoexü̃ i pecümagü i chixexü̃

  —nhanagürü ga Pedru.

  Ãẽ̱xgacügüpxe̱wa najexmagü ga

  naãnewa ngẽxmaxü. Jerü jemaãcü nixĩ

  Pedru rü Juãṹ

  ga nüxü jaxuxü ga Tupana nawa ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga norü orearü uruü̃gü
  ga ixüünexü̃. 22 —Rü Muĩsé rü tórü o̱xigümaã nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  “Rü perü Cori ja Tupana rü petanüwa tá nüxü̃ naxuneta i wüxi i norü
  orearü uruü̃ i chauxrüü̃ ixĩxü̃. Rü name nixĩ na naga pexĩnüẽxü̃ i guxü̃ma
  i ngẽma pemaã nüxü̃ jaxuxü̃.

  23 Rü texé ja tatanüwa tama naga ĩnüxẽ i ngẽma orearü uruü̃, rü tá tüxü̃
  ínataxüchi i tatanüwa”,

  nhanagürü ga Muĩsé. 24 —Rü Chamuẽṹ

  rü guxü̃ma ga togü ga Tupanaãrü orearü

  1 Rü jexguma duü̃xü̃gümaã íjadexagügu ga Pedru rü Juãũ, rü

  jexgumajane jéma nangugü ga guma tupauca ga taxü̃neãrü purichíaarü

  ãẽxgacü, rü paigü, rü Chaduchéugü. 2 Rü Pedru rü Juãũmaã nanuẽ ga
  paigü jerü duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽ ga na marü wena namaxü̃xü̃ ga Ngechuchu,
  rü naxrüü̃ tá ta wena namaxẽxü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i marü juexü̃. 3 Rü
  ínanajauxü̃, rü pocupataü̃gu nanawocu nhu̱xmata moxü̃ãcü, jerü marü
  najáuane. 4 Notürü muxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga nüxü̃ ĩnüẽxü̃ ga jema
  Tupanaãrü ore rü najaxõgü. Rü maneca 5000 wa nangu

  PURACÜGÜ 4

  ega jatügüxicatama ixugügu. 5 Rü moxü̃ãcü Jerucharéü̃wa nangutaquexegü
  ga Judéugüarü

  ãẽxgacügü, rü ãẽxgacügü ga jaguãxgü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga mugüwa

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃. 6 Rü jéma najexma ta ga Aná ga paigüeru ixĩcü, rü
  Caipá, rü

Juãũ, rü Arejãdre, rü guxü̃ma ga jema togü ga paigü ga paigüerutanüxü̃
ixĩgüxü̃. 7 Rü nanamu na naxü̃tawa

300

tüxna namucü na tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃cax̱

—nhanagürü ga Pedru. 13 Rü jexguma jema ãẽxgacügü nüxü̃ daugügu ga
nhuxãcü tama muü̃ẽãcüma na jadexagüxü̃ ga Pedru rü Juãũ, rü
naḇaixãchiãẽgü, jerü nüxü̃

nicuaxãchitanü ga tama meã poperaxü̃ na jacuáxü̃ rü puracütanüxü̃mare
jixĩgüxü̃. Rü aixcuma nüxü̃

  nicuaxãchitanü ga Ngechuchuarü

  nagagüãxü̃cax ga Pedru rü Juãũ. Rü

  ngúexü̃gü na jixĩgüxü̃. 14 Rü nhu̱xmachi

  jexma norü ngãxü̃tanügu nanachigüxẽẽ rü nüxna nacagü, rü nhanagürügü:

  nüxü̃ nadaugü ta ga guma jatü ga rümecü ga Pedru rü Juãũxü̃tagu na

  —¿Texé pexü̃ tamu, rü texé pexna

  nachixü̃. Rü jemacax ga jema ãẽxgacügü

  tanaxã i pora na penamexẽẽxücax̱ i nhaã jatü? —nhanagürügü. 8-9 Rü
  Pedruwa najexma ga Tupanaãẽ ga

  rü taxuacüma nhuxũ nhanagürügüéga nachiga ga jema ngupetüxü̃. 15 Rü
  jexguma ga jema ãẽxgacügü rü

  Üünexü̃ rü nanaporaxẽẽ. Rü jemacax̱ ga Pedru rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Pa Ĩãneãrü Ãẽxgacügüx, rü Pa

  Ãẽxgacügü i Jaguãxgüx, rü nhu̱xma

  ínanamuxü̃ ga jema

  ínangutaquexegüxü̃wa, rü nüxĩcatama nügümaã nidexagü. 16 Rü
  nhanagürügü:

  —¿Ṯacü tá namaã ixüexü̃ i nhaã jatügü?

  toxna naxcax peca naxcax ga norü

  Erü guxüma i Jerucharéü̃cü̱̃ãx i

  mexẽẽ i nhaã chixeparachiréxü̃ erü nüxü̃ pecuáxchaü̃ ga nhuxãcü na
  namexü̃. 10 —Rü nhu̱xma tá pemaã nüxü

  duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nacuaxgü i ngẽma mexü̃ i taxü̃ i naxügüxü̃, rü taxuacüma
  itajacu̱x. 17 —Notürü ngẽma na tama

  tixu na nüxü̃ pecuáxü̃cax i guxãma i

  jexeraãcü duü̃xü̃gütanüwa

  pema rü nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax i guxü̃ma

  nanguchigaxü̃cax i ngẽma ngupetüxü̃,

  i tatanüxü̃gü i Judéugu. Rü nhaã jatü i nhu̱xma pepexewa ngẽxmaxü rü
  Ngechuchu ja Cristu ja Nacharétucü̱̃ãx̱ nixĩ ga namexẽẽcü. Rü guma nixĩ
  ga

  ¡rü ngĩxã tanamuü̃ẽxẽẽ na nhu̱xmawena rü taxúemaãma ngẽma
  Ngechuchuchigagu jadexagüxü̃cax!

  —nhanagürügü. 18 Rü wenaxãrü Pedru

  pema curuchawa pejapotacü rü

  rü Juãũcax nacagü, rü nüxna naxãga na

  pejuxẽẽcü. Notürü ga Tupana rü wena nanamaxẽẽ. 11 —Rü gumatama

  tama Ngechuchuchigamaã jadexagüxü̃cax, rü bai i texéxü̃ na

  Ngechuchu nixĩ ga pema nüxü̃ pexoecü.

  nangúexẽẽxü̃cax i nachiga. 19 Notürü ga

  Notürü ga Tupana rü najamucuchi na Pedru rü Juãũ rü nanangãxü̃gü, rü

guxü̃ãrü ãẽxgacü jiĩxü̃cax. 12 —Rü jima nhanagürügü: —¡Nagu perüxĩnüẽ i

  Ngechuchuxicatama nixĩ ja tórü

  pematama! ¿Rü namexü i

  maxẽxẽẽruü, erü nhama i naãnewa i tatanüwa rü jixicatama nixĩ ga
  Tupana

  Tupanapexewa na pega taxĩnüẽxü rü exna Tupanaga taxĩnüẽxü̃? 20 —Erü

  301

  toma rü taxuacüma nüxü̃ tarüxoe na nüxü̃ tixuxü̃ ga jema nüxü̃ tadaugüxü̃
  rü nüxü̃ taxĩnüẽxü̃ —nhanagürügü. 21 Rü jexguma ga jema ãẽxgacügü rü
  najaxãxũnegü rü jemaãcü ínajamugü,

  PURACÜGÜ 4

  nachiü̃ãnecü̱̃ãx? 26 —Nümagü i nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügü rü Tupanamaã
  nanuẽ, rü nügümaã nangutaquexegü na wüxigu nügümaã nagu naxĩnüẽxü̃cax̱

  jerü nataxuma ga ṯacücax na

  na nhuxãcü tá nüxü̃ na

  napocueãxü̃ rü duü̃xü̃güxü̃ namuü̃ẽ, jerü

  najexeragüxü̃cax ja Cori ja

  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü Tupanaxü Tupana rü Nane ja nüxü̃

  nicuaxüü̃gü naxcax ga jema nüxü

  naxunetacü ja Cristu”,

  ngupetüxü̃ ga guma jatü ga chixeparawa rümecü. 22 Rü guma jatü ga
  jemaãcü Tupanaãrü poramaã naxcax̱

  nhanagürü. 27—Rü aixcuma nixĩ ga nhama ga ĩãnewa ga ãẽxgacügü ga Erudi
  rü Piratu ga nangutaquexegüxü̃ namaã ga to ga

  itaanecü, rü maneca 40 arü jexera nixĩ

  nachiüãnegücüã̱̃ x rü totanüxü̃ ga Judéugü,

  ga norü taunecü.

  Jaxõgüxü̃rü naxcax̱ínacagü na Tupana norü puracüca̱x naporaexẽẽxü̃na tama

  naxãneẽãcüma naxügüãxü̃cax̱

  na chixexü̃ naxügüxücax namaã ja curü ngüxẽẽruü̃ ja üünecü ja Ngechuchu
  ja Cristuxü̃ nüxü̃ cuxunetacü. 28—Rü jemaãcü ga nümagü rü najanguxẽẽ ga
  guxüma ga jema cuma nuxcümama nagu curüxĩnüxü̃ rü nüxü cuxunetaxü rü tá
  na janguxü.

  23 Rü jexguma marü ínamuxü̃ãxgu, rü

  29—¡Rü dücax, Pa Corix,̃ cuma nüxü

  Pedru rü Juãũ rü namücügü

  cucuax na nhuxãcü toxü naxãxũnegüxü!

  íjexmagüxü̃wa naxĩ. Rü namaã nüxü nixugüe ga guxü̃ma ga jema ore ga

  Toma nixĩ i curü ngüxẽẽruügü rü tanaxwaxe na toxü̃ cuporaexẽẽxü̃ na tama

  ãẽxgacügü ga jaguãxgü rü paigüarü

  tamuüẽãcüma nüxü̃ tixuxücax i curü ore.

  ãẽxgacügü namaã nüxü̃ ixuxü̃. 24 Rü jexguma Pedru rü Juãũxü̃ naxĩnüẽgu ga

  30—¡Rü curü poramaã nameẽxẽẽ i duüxügü i iḏaaweexü! ¡Rü duüxügüxü

  namücügü, rü guxüma wüxigu

  nawex i cuaxruügü i curü poramaã cuxüxü

  najumuxẽgü rü Tupanamaã nidexagü rü nhanagürügü: —Pa Corix, cuma
  cunaxü ga dauxü̃guxü̃ ga naãne rü nhama ga naãne, rü taxü̃ i taxtü, rü
  guxü̃ma i ṯacü i nawa ngẽxmaxü̃. 25 —Rü cumatama nixĩ ga nuxcüma Cuãẽ i
  Üünexü̃xü̃ cumuxü̃ na curü ngü̃xẽẽruü̃ ga Dawíwa

  i naẽgagu ja curü ngüxẽẽruü̃ ja üünecü ja Ngechuchu! —nhanagürügü. 31Rü
  jexguma jumuxẽwa nüxü̃ nachauegu, rü guma ĩpata ga nawa
  nangutaquexegüne rü naxĩãxãchi. Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü nüxna nangu ga
  guxüma. Rü tama

  namuüẽãcüma nüxü̃ nixugüe ga

  janadexaxü̃cax rü nhaxü̃cax: “¿Tü̱xcüü̃ ínipurae i nhama i

  Tupanaãrü ore.

  Jema jaxõgüxü̃ãrü jemaxü̃gü

  naãnecü̱ãx

̃

  i duü̃xü̃gü i tama

  ̃

  rü guxü̃ãrü nixĩ

  jaxõgüxü? ¿Rü tü̱xcüü ngẽma notücaxmamare ixĩgüxügu narüxĩnüẽ i guxü̃ i

  32 Rü namu ga jema jaxõgüxü̃. Rü guxü̃ma rü wüxigu narüxĩnüẽ. Rü

  PURACÜGÜ 4, 5

  taxuü̃ma nagu narüxĩnü ga noxrüxicatama na jiĩxü̃ ga norü jemaxü̃gü,
  notürü guxü̃ma ga namücügümaã nangau. 33 Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
  imugüxü̃ na Tupanaãrü puracü naxügüxücax, rü Tupanaãrü poramaã nüxü
  nixugüe ga nhuxãcü wena na namaxü̃xü̃ ga Cori ga Ngechuchu. Rü Tupana rü
  poraãcü nüxü narüngüxẽẽ ga guxüma ga jema

302

  ga jema naãnetanü. Rü nhu̱xmachi jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
  imugüxü̃xü̃tawa ngĩxü̃ nangegü ga jema nüxü̃ íjaxücü. 3 Rü jexguma ga
  Pedru rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Ananíãx, ¿tü̱xcüü̃ ṉg̱oxo i Chatanága cuxĩnü
  rü Tupanaãẽ i Üünexümaã cuidora, rü cugüxü ngĩxne

  cujaxu i nhuxre i ngẽma curü naãnetanü? 4 —¿E̱xna jexguma taũta namaã
  cutaxegu, rü tama exna cuxrü

  jaxõgüxü̃. 34-35 Rü natanüwa rü

  jiĩxü̃ ga jema naãne? ¿Rü jexguma

  nataxumã ga wüxi ga nüxǘ̃ nataxuxü̃ ,

  namaã cutaxegu, tama exna cuxrü jiĩxü

  ̃ ̃

  jerü guxüma ga jema nüxü jexmaxü ga naãnegü rü exna ĩpatagü, rü namaã
  nataxegü. Rü jema dĩẽru ga ngĩxü̃ najauxgücü rü jéma ngĩxü nangegü, rü
  jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃na ngĩxü̃ najaxãgü. Rü nhu̱xmachi nügü
  ngĩxü̃ ninuü̃xü̃ ga nhuxrechigü nüxü̃ nataxuxü ga

  ga jema dĩẽru na ngĩxü cugu̱xẽẽxücax̱ i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃ãcüma?

  ¿Tü̱xcüü̃ i cunaxüxü̃ i nhaã? Tama jatügümaãxĩca cuidora, notürü
  Tupanamaã rü ta nixĩ i cuidoraxü̃

  —nhanagürü ga Pedru. 5 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnügu ga Ananíã, rü
  juxü̃ma inajangu. Rü poraãcüxü̃chima

  wüxichigü. 36 Rü najexma ga wüxi ga namuü̃ẽ ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü
  ga

  jatü ga Lewítanüxü̃ ga Chiprecü̱̃ãx ga jexguma jemaxü̃ nacuáchigagügu. 6
  Rü

  Juchegu ãẽgacü. Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ na Tupanaãrü

  nhuxre ga jéma jexmagüxü̃ ga ngextü̱xüxü̃gü rü nanajauxgü ga naxü̃ne,

  puracü naxügüxü̃cax rü Barnabémaã

  rü nananuquegü, rü inajataxgü. 7 Rü

  nanaxugü. Rü ngẽma naẽga, rü:

“Taãẽxẽẽruü̃”, nhaxü̃chigá̃ nixĩ. 37 Rü

tamaẽxpü̱x ga ngora ngupetüxgu rü íingu ga namax. Rü jexma ixücu notürü

  nüma ga Barnabé rü nüxü najexma ga

  tama nüxü icuax ga ṯacü na ngupetüxü.

wüxi ga naãne, rü namaã nataxe. Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
imugüxü̃xü̃tawa ngĩxü̃ nana ga jema dĩẽru.

  Ananíã rü Safiraaarü pecaduchiga

  1 Rü najexma ga wüxi ga jatü ga

́

  8 Rü Pedru ngĩxna naca, rü nhanagürü:

—¿Jema natanü ga ipexunetaxü̃gu jiĩxü̃ ga namaã petaxegüxü ga perü naãne?

  —nhanagürü. Rü ngĩma rü: —Ngü̃, ngẽxgumaẽxpü̱xgu nixĩ —ngĩgürügü. 9 Rü
  Pedru rü nhanagürü ngĩxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ pegümaã ngẽmaãcü wüxigu

  Ananíãgu ãẽgaxü rü Safira ga namax. Rü nümagü rü namaã nataxegü

  perüxĩnüẽ na namaã peidoraexücax̱ i Tupanaãẽ i Üünexü̃? ¡Dücax, ngẽma

  ga wüxi ga norü naãne. 2 Notürü ga jema jatü rü namaxmaã nanamexẽẽ na
  nügüxü̃ ngĩxne najauxgüxü̃ ga nhuxre

  cutexü̃ ijataxgüxü̃ rü marü ínangugü, rü nhu̱xma rü cuxü̃ rü tá ta ngẽma
  nangegü! —nhanagürü. 10 Rü

  303

  jexgumatama ju̱xcüma Pedrupexegu ijangu. Rü jexguma nachocu̱xgu ga jema
  ngextü̱xüxügü, rü ju̱xcüma ngĩxü inajangaugü. Rü ngĩxü̃ najauxgü, rü
  ngĩtexü̃tagutama ngĩxü̃ najataxgü. 11 Rü jexguma nüxü̃ nacuaxgügu ga jema

PURACÜGÜ 5

  Pedru rü Juãṹwe ningẽxü̃tanü ga paigü

  17 Rü jexguma ga guma paigüeru rü guxü̃ma ga jema natanüxü̃gü ga
  Chaduchéugü rü poraãcü nixãũxãchigü

  ngupetüxü̃, rü guxü̃ma ga jema

  naxcax ga jema mexü̃gü ga naxügüxü̃ ga

  jaxõgüxü̃ rü jema togü ga duü̃xü̃gü rü ta jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
  imugüxü̃.

  poraãcüxü̃chima namuü̃ẽ.

  18 Rü jemacax norü purichíagüxü̃ namu

  Tupanaãrü poramaã nanaxügü ga

  na ínajauxü̃ãxü̃cax

  ga jema ngúexü̃gü.

  ̃

  muxü̃ma ga mexü̃gü

  12 Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu

  Rü ĩãneãrü pocupataügu nanapocue. 19 Notürü Coriarü orearü ngeruü̃ ga
  dauxü̃cü̱̃ãx naxcax najawãxna ga jema

  imugüxü̃, rü duü̃xü̃güpexewa nanaxügü ga muxü̃ma ga mexü̃gü ga Tupanaãrü
  poramaã naxügüxü̃. Rü inanawexgü ga muxüma ga cuaxruü̃gü. Rü guxü̃ma ga
  jema jaxõgüxü̃ rü guxü̃guma

  naxĩtaquexegüxü̃ nawa ga jema tupauca ga taxü̃neãrü chopetüchica ga
  Charumáũãrü Chopetüchicagu ãẽgaxü̃. 13 Rü jema togü ga duü̃xü̃gü ga tama
  jaxõgüxü̃ rü namuü̃ẽ na jema jaxõgüxü̃tanügu naxãgüxü̃, notürü poraãcü
  jema jaxõgüxü̃xü̃ nangechaü̃gü. 14 Rü nimuẽtanüãma ga jema jaxõgüxü̃

  pocupataü̃ãrü ĩãxgü ga chütacü. Rü ínanamuxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  20 —¡Ngẽma tupauca ja taxü̃newa pexĩ, rü guxü i duü̃xü̃gümaã nüxü
  pejarüxu na nhuxãcü Tupana inaxãxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃ i maxü̃! —nhanagürü.
  21 Rü jexguma ga jema ngúexü̃gü ga

  Ngechuchu imugüxü̃ rü naga naxĩnüẽ ga jema ore. Rü moxü̃ãcü ga

  paxmamaxü̃chi rü tupauca ga taxü̃newa naxĩ, rü duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽ. Rü
  joxni ga guma paigüeru rü natanüxü̃gü, rü nanangutaquexexẽẽ ga guxü̃ma
  ga jema

  jerü muxü̃ma ga duü̃xǘ̃ ̃gü ga jatüxü̃gü

  togü ga ãẽxgacügü ga

  rü ngexügü rü Coriaxü najaxõgüetanü.

  15 Rü jema duü̃xü̃gü rü ĩãnemaü̃güwa

  ãẽxgacügütücumüwa ügüxü. Rü pocupataü̃wa nanamugü ga purichíagü

  nanagagüxü̃ ga duü̃xü̃gü ga iḏaaweexü̃,

  na jagagüãxü̃cax ga jema ngúexü̃gü ga

  rü jexma najamugüxü̃ naxchápenüü̃maã rü norü caruü̃gümaã na jexguma Pedru
  jéma üpetüxgu, rü naxchipetamare nüxü̃ na jachixü̃cax. 16 Rü jexgumarüü̃
  ta rü jéma naxĩtaquexegüxü̃ ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Jerucharéü̃ãrü
  ngaicamana imugüne ga ĩãnewa ne ĩxü̃.

  Ngechuchu imugüxü̃. 22-23 Rü jexguma pocupataü̃wa nangugügu ga jema
  purichíagü, rü taxuxü̃xü̃ma inajangaugü. Rü najawoegu, rü nüxü̃
  najarüxugüe, rü nhanagürügü: —Jima pocupataü̃ rü narüwãxta, rü meãma
  nataichirex, rü purichíagü nüxna

  Rü jéma naxcax nanagagüxü̃ ga jema

  nadaugü i naãxwa. Notürü ngẽxguma

  iḏaaweexü̃ rü jema ng̱oxoãxgüxü̃. Rü

  tajawãxnagu, rü taxuxü̃xü̃ma

  guxüma naxcax nitaanegü.

  itajangaugü i aixepewa —nhanagürügü.

  PURACÜGÜ 5

24 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu ga jema paigüeru rü jema togü ga
paigü ga ãẽxgacügü ixĩgüxü̃ rü jema tupauca ga

tügünecüwawa nanatoxẽẽ. Rü tórü cuaxruü̃ rü maxẽxẽẽruü̃ najangucuchixẽẽ na
tatanüxü̃gü i

  304

  taxü̃neãrü purichíagüarü ãẽxgacü rü

  Judéugüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax na nüxü̃

guxü̃ma naḇaixãchiãẽgü jerü tama nüxü

̃

naxoexü̃cax í̃ norü ̃chixexü̃gü, rü

  nacuaxgü ga ngextá tá na nanguxü ga guxü̃ma ga jema rü nhuxãcü tá na

  Tupana nüxü nüxü nangechaü̃xü̃cax i

  norü pecadugü. 32 —Rü toma nüxü̃

  ijanaxoxẽẽgüãxü̃. 25 Rü jexguma jemagu

  tacuax na aixcuma jiĩxü̃ i guxü̃ma i

  ínaxĩnüẽjane rü jéma nangu ga wüxi ga jatü, rü namaã nüxü̃ nixu, rü
  nhanagürü: —Ngẽma jatügü i pepocuechiréxü̃, rü tupauca ja

ngẽma pemaã nüxü̃ tixuxü̃ erü tomatama nüxü̃ tadaugü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i
Tupanaãẽ i Üünexü̃ i Tupana tüxna ãxü̃ ja jíxema naga

  taxü̃newa nangẽxmagü, rü

  ĩnüẽxẽ, rü nüxü̃ nacuax na aixcuma

ínanangúexẽẽ i duü̃xü̃gü —nhanagürü. 26 Rü jéma naxĩ ga tupauca ga
taxü̃neãrü purichíagüarü ãẽxgacü wüxigu namaã ga norü purichíagü na
jagagüãxü̃cax.

  Notürü namuü̃ẽ na duü̃xü̃gü nutamaã

  jiĩxü̃ —nhanagürügü. 33 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga jema ãẽxgacügü,
  rü poraãcüxü̃chima nanuẽ, rü nanadaixchaü̃. 34 Notürü jema

ãẽxgacügütanüwa najexma ga wüxi ga

  jamuxü̃tanüxü̃, rü jemacax meãmare

  Parichéu ga Gamariéu ga naẽga. Rü

  jema ngúexü̃güxü̃ nigagü. 27 Rü jexguma namaã ínangugügu, rü jema

ãẽxgacügüpexewa nanagagü. Rü jema

  paigüeru rü namaã nidexa rü nhanagürü

nüma rü meãma nanangúexẽẽ ga Tupanaãrü mugü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
nüxü̃ nangechaü̃gü. Rü nüma ga Gamariéu inachi rü nanamu na

  nüxü̃: 28 —Marü poraãcü pexna

  paxaãchi ínamuxü̃ãxü̃cax ga jema

  tanachu̱xu na tama ngẽma Ngechuchuégamaã penangúexẽẽxü̃cax. Notürü i
  pema rü guxü̃ne ja Jerucharéü̃wa penangúexẽẽ i duü̃xü̃gü, rü nhu̱xmachi
  toxna penaxuxchaü̃ ga na togagu najuxü̃ ga jema Ngechuchu

—nhanagürü. 29 Rü Pedru rü namücügümaã nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:
—Narümemaẽ nixĩ na Tupanaga taxĩnüẽxü̃ rü tama i jatügüga. 30 —Guma
Tupana ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü nüxü̃ jaxõgücü, rü guma nixĩ ga
wena namaxẽẽcü ga Ngechuchu ga pema pejamácü ga jexguma

  curuchawa pejapotagügu. 31 —Notürü Tupana rü nanataxẽẽãma, rü nügüarü

  ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃. 35 Rü nhu̱xmachi namücügü ga

ãẽxgacügümaã nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

—Pa Chautanüxü̃x, ¡pexuãẽgü na ṯacü tá namaã pexüexü̃ i nhaã jatügü! 36
—Rü nüxna pecuaxãchie ga ü̃pa ga nhuxãcü ãẽxgacüxü̃ nügü ningucuchixẽẽchaü̃
ga Teudá. Rü nügütama nixu na wüxi ga ṯacü na jiĩxü̃. Rü maneca 400
naguxü̃ ga jatügü nawe narüxĩ. Notürü churaragü najamaxgü, rü naju. Rü
guxü̃ma ga jema nawe rüxĩxü rü nangĩãchi, rü jexma najarüxo ga guxü̃ma. 37
—Rü jixcüra ínangu ga to ga jexguma tachiü̃ãneãrü ãẽxgacü duü̃xü̃güxü̃
ixugügu, rü jema nixĩ ga Juda ga

  305

  Gariréaanecü̱̃ãx ga ãẽxgacüxü̃ nügü

  PURACÜGÜ 5, 6

  ga jaxõgüxü̃ ga Judéugü ga

  ingucuchixẽẽchaü̃xü̃. Rü najaxucu̱xẽgü

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx ga woetama nagawa

  ga duü̃xü̃gü rü nawe narüxĩ ga nhuxre. Notürü jemaxü̃ rü ta nimaxgü rü
  naju. Rü guxü̃ma ga jema nawe rüxĩxü̃ rü

  idexagüxü̃. Rü jema jaxõgüxü̃ ga Gregugawa idexagüxü̃ rü nidexagüecha
  nachigagu ga jema jaxõgüxü̃ ga

  nangĩãchi. 38 —Rü ngẽmacax i nhu̱xma

  Jerucharéü̃cü̱̃ãxgü ixĩgüxü̃, rü

  rü pexü̃ chaxucu̱xẽ na pejangexgüxü̃ i nhaã jatügü, rü tama penapocuexü̃.
  Erü ngẽxguma nagagutama jixĩgu i ngẽma nüma naxügüxü̃, rü tá inajarüxo.

  39 —Notürü ngẽxguma Tupanaãrü jixĩgu i nhaã naxügüxü̃, rü taxuacüma

  nhanagürügü: —Totanüwa jutegüxe rü tama meã õna tüxna naxãgüxü̃ i
  ngẽxguma õna inaxãgüü̱̃xgu i wüxichigü i ngunexü̃gu —nhanagürügü. 2 Rü
  jexguma ga jema 12 ga ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ rü guxü̃ma ga

  ipejanaxoxẽẽ. ¡Rü pexuãẽgü̃ na tama

  jema jaxõgüxü̃xü̃ nangutaquexexẽẽgü,

  ngürüãchi Tupanamaã jiĩxü i penuẽxü!

  —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga jema ãẽxgacügü rü naga naxĩnüẽ ga jema

  rü nhanagürügü nüxü: —Tama name na ítanangéxü̃ i Tupanaãrü orearü
  uchiga i tomax na õnamaã itacuáxü̃cax. 3 —Rü

  norü ucu̱xẽ. 40 Rü nhu̱xmachi

  ngẽmacax, Pa Tomücügüx, rü ¡Naxcax

  nanachocuxẽẽ ga jema ngúexügü ga

  pedax i petanüwa ja 7 ja jatügü ja

  Ngechuchu imugüxü̃. Rü najacuaixgü. Rü nüxna naxãga na tama
  Ngechuchuchiga jadexagüxü̃cax. Rü jemawena rü najangexgü. 41 Rü jema
  ãẽxgacügüna ínixĩ ga jema ngúexü̃gü. Rü nataãẽgü jerü woetama Tupana
  nanaxwaxe ga jemaãcü Ngechuchucax̱ ngúxü̃ na jangegüxü̃. 42 Rü guxü̃ ga
  ngunexü̃gu tupauca ga taxü̃newa rü

  guxãma nüxü̃ ngechaü̃cü, rü meã naãẽxü̃ cuácü, rü aixcuma Tupanaãẽ i
  Üünexü̃ nawa ngẽxmacü! Rü toma tá nüxna tanaxã i ngẽma puracü na nümagü
  õnamaã inacuaxgüxü̃cax.

  4 —Rü ngẽxguma i toma rü jumuxẽwa rü Tupanaãrü orearü uchigawaxicatama
  tá tapuracüe —nhanagürügü. 5 Rü jexguma ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü

  ĩpatagüwa, rü nanangúexẽẽãma, rü nüxü̃ nixugüetanü ga ore ga mexü̃ ga

  rü: —Ngü̃ —nhanagürügü naxcax̱ ga jema ore. Rü nüxü̃ naxunetagü ga

  Ngechuchu ja Cristuchiga.

  Jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃rü nüxü̃naxuneta ga 7 ga

  Estéwãũ ga meã jaxõcü rü aixcuma Tupanaãẽ i Üünexü̃ nawa jexmacü, rü
  Piripi, rü Pócuru, rü Nicanúru, rü Timáũ

  jatügü na nüxü̃nangü̃xẽẽgüxü̃ca̱x

  rü Paruménu, rü Nicuráu ga

  ga Tupanaãrü puracüwa

  Ãtioquíacü̱ãx ga taũta Ngechuchuaxü

  1 Rü jexgumaü̃cüü rü jexeraãcü nimuchigü ga jema duü̃xü̃gü ga

  jaxõgüxü̃. Rü natanüwa najexmagü ga

  jaxõõgu Judéugücüma jaxucü. 6 Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
  imugüxü̃xü̃tawa nanagagü. Rü nümagü naxmexmaã nüxü̃ jangõgüãcüma naxcax̱

  Judéugüchirex ga Greguanewa ne ĩxü̃ rü

  najumuxẽgü. 7 Rü jema Tupanaãrü ore

  Gregugawa idexagüxü̃. Rü najexma ta

  rü jexeraãcü nixũchigü. Rü poraãcü

  PURACÜGÜ 6, 7

nimuẽtanü ga jema jaxõgüxü̃ ga Jerucharéü̃wa. Rü woo muxũchixü̃ma ga
Judéugüarü paigü rü ta Ngechuchuaxü najaxõgü.

306

ixugüemarexü̃ rü jema rü nhanagürügü:

  —Nhaã jatü rü guxü̃guma chixexü̃maã nidexa i nachigagu ja daa tupauca ja
  taxüne, rü nachigagu i Tupanaãrü

  Estéwãũxü̃nijauxgü

  mugü. 14 —Rü toma rü nüxü̃ taxĩnüẽ “Jima Ngechuchu ja Nacharétucü̱̃ãx

rü:

  8 Rü Estéwãũ nixĩ ga wüxi ga jatü ga Tupana poraãcü nüxü̃ rüngü̃xẽẽcü rü
  naporaxẽẽcü na duü̃xü̃gütanüwa

  rü tá nanangutaü̃xẽẽ ja daa tupauca, rü tá inajanaxoxẽẽ i nacümagü ga
  Muĩsé tüxü̃ ngúexẽẽxü̃”, —nhanagürügü. 15 Rü

  naxüãxü̃cax ga mexü̃gü ga taxü̃gü rü

  jexguma Estéwãũxü̃ nadaunügu ga

  cuaxruü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃. 9 Rü najexma ga wüxi ga

  guxü̃ma ga jema ãẽxgacügü ga jéma rütogüxü̃, rü nüxü̃ nadaugü ga

  ngutaquexepataü̃ ga Judéugüarü ga nachametü rü wüxi ga dauxü̃cü̱̃ãx ga

Ínguxü̃xü̃ãrü Ngutaquexepataü̃gu

ãẽgane. Rü gumawa nangutaquexegü ga duü̃xü̃gü ga ü̃paacü corigümexẽwa
jexmagüxü̃. Rü nhuxre ga guma

orearü ngeruü̃chametürüü̃ na jiĩxü̃.

  Estéwãũãrü ore

  1 Rü nüma ga paigüeru, rü

  ngutaquexepataü̃cü̱̃ãx rü wüxigu namaã

  Estéwãũna naca rü nhanagürü: —¿

  ga nhuxre ga Chireneãnecü̱ãx, rü

  Arejãdriaanecü̱̃ãx, rü Chiríchiaanecü̱̃ãx,

  Aixcuma jiĩxü i nhaã ore i nüxü jaxugüexü̃? —nhanagürü. 2 Rü Estéwãũ

  rü Áchiaarü naãnecü̱̃ãx, rü inanaxügüe

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pa

  ̃

  ga Estéwãũmaã na ijaporagatanücüüxü. 10 Notürü taxuacüma Estéwãũxü̃
  narüjexeragü, jerü nüma ga Estéwãũ rü

  Chautanüxü Pa Ãẽxgacügüx, ¡Choxü iperüxĩnüẽ! Guma Tupana ja mexẽchicü,
  rü nuxcümaxü̃cü ga tórü o̱xi ga

  nidexa namaã ga jema cuax ga

  Abrãũcax nango̱x ga jexguma

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ nüxna ãxü̃. 11 Rü Mechopotámiããrü naãnegu naxãchiü̃gu

jexguma ga jema duü̃xü̃gü rü togüaxü̃ nanaxütanügü na Estéwãũchiga doraxü̃
jaxugüxü̃cax. Rü nhanagürügü ga jema idoraegüxü̃: —Toma nüxü̃ taxĩnüẽgu, rü
Muĩséchiga rü Tupanachigamaã chixexü̃ ga ore nixugü ga Estéwãũ

  —nhanagürügü. 12 Rü jemaãcü nananuẽxẽẽ ga duü̃xü̃gü, rü ãẽxgacügü

  ga jexguma taũta Aráü̃ãrü naãnewa naxũxgu na jexma jaxãchiü̃xü̃cax. 3 —Rü
  Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  “¡Nüxna ixũ i cuchiü̃ãne rü cutanüxü, rü ngẽma chama tá cuxü̃ nüxü̃
  chadauxẽẽxü̃ i naãnewa naxũ!”

  nhanagürü. 4 —Rü jexguma ínaxũxũ ga

ga jaguãxgü, rü ngúexẽẽruü̃gü ga ore ga Abrãũ nawa ga jema Caudéucü̱̃ãxãrü

  mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü jemacax naãne ga ngextá noxri ínaxãchiü̃xü̃wa,

Estéwãũcax nibuxmü, rü najajauxgü, rü rü Aráü̃ãrü naãnegu najaxãchiü̃. Rü

ãẽxgacügü ga tacügü

íngutaquexegüxü̃wa nanagagü. 13 Rü

jexguma nanatü ju̱xguwena, rü nhama ga naãne i nhu̱xma nagu pexãchiü̃xü̃wa

  naxcax nadaugü ta ga jatügü ga doraxü

  naxũ, jerü jemaãcü Tupana núma

  307

  nanaga. 5 —Notürü jexguma rü ta taxuü̃ma ga noxrüxü̃chi ga naãne nüxna
  naxã ga Tupana i nhama i naãnewa, rü bai ga íraxü̃ ga noxrüxü̃chi ga
  naãne.

  Notürü Abrãũmaã inaxuneta ga jixcaama tá nüxna na naxããxü̃ ga nhama i
  naãne na noxrüxü̃chi jiĩxü̃cax, rü jixcaama marü naju̱xguwena rü
  nanegüarü na jiĩxü̃cax. Rü jemaãcü Abrãũmaã inaxuneta ga woo na
  nangexacüxü̃ ga jexguma. 6 —Rü nhanagürü Abrãũxü̃ ga Tupana:

  “Rü jixcama i cutaagü rü tá to i nachiü̃ãne i tama noxrü

PURACÜGÜ 7

  ínanawiechaxmüpexechiraü̃. Rü jexguma marü najaxgu ga Isaqui rü nabu ga
  nane ga Jacú, rü nümatama ga Isaqui rü ínanawiechaxmüpexechiraü̃. Rü
  jixcama marü najaxgu ga Jacú rü nüxü̃ najexma ga 12 ga nanegü. Rü
  nümatama ga Jacú rü

  ínanawiechaxmüpexechiraü̃ ga guxü̃ma ga jema 12 ga nanegü. Rü jema 12 ga
  nanegü nixĩ ga jema 12 ga

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü. 9-10 —Rü jema 12 ga Jacú nanegü ga tórü
  o̱xigü ixĩgüxü̃tanüwa rü wüxi rü Juche nixĩ ga

  naẽga. Notürü naẽneẽgü ga guma Juche

  ixĩxü̃wa nangẽxmagü. Rü

  rü nixãũxãchie, rü jemacax Ejituarü

  ngẽma nachiü̃ãnecü̱̃ãx i naãnewa ĩxü̃ ga taxetanüxü̃xü̃ Juchemaã

  duü̃xü̃gü rü norü duü̃xü̃güxü̃ tá najaxĩgüxẽẽ. Rü 400 ja taunecü rü ngẽma
  duü̃xü̃gü rü tá chixri

  nataxegü na Ejituarü naãnewa nagagüãxü̃cax. Notürü Tupana rü Juchemaã
  najexma, rü nüxü̃ narüngü̃xẽẽ

  namaã nachopetü i cutaagü.

  na tama pecadu naxüxü̃cax ga jexguma

  7 Notürü chama tá chanapocue i

  guxchaxü̃wa najexmagu. Rü nüxna

  ngẽma nachiü̃ãnecü̱̃ãx i norü

  nanaxã ga cuax, rü Juchexü̃ narüngü̃xẽẽ

  duü̃xü̃güxü̃ jaxĩgüxẽẽxü̃. Rü

  ga meã na najauxãxü̃cax ga Ejituaneãrü

  ngẽmawena i cutaagü rü tá

  ãẽxgacü ga Faraó. Rü jemacax ga Faraó

  ínachoxü̃ nawa i ngẽma naãne, rü nuã nhaã i naãnewa tá choxü̃
  nicuaxüü̃gü”,

  nhanagürü ga Tupana. 8 —Rü jexguma

  rü ãẽxgacüxü̃ najangucuchixẽẽ. Rü nüma ga Juche nixĩ ga ãẽxgacü ga
  Faraópatawa rü guxü̃ma ga jema nachiü̃ãnewa. Rü Faraóxicatama nixĩ ga

  Tupana rü Abrãũ rü nügümaã

  Juchearü jexera na ãẽxgacü jiĩxü̃ ga

  nanamexẽẽ, rü nhanagürü ga Tupana: “Chama rü tá cuxü̃ charüngü̃xẽẽ ega

  cuma rü guxü̃ma i cutanüxü̃gü ípewiüchaxmüpexechiraügu.

  jema naãnewa. 11 —Rü jexgumaü̃cüü najexma ga taija ga guxü̃ ga Ejituarü
  naãnewa rü Canaããrü naãnewa. Rü

  poraãcü taija nüxü nangu̱x ga duü̃xü̃gü.

  Rü ngẽma tá nixĩ i cuaxruü̃ i

  Rü jemacax ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga

  jigümaã imexẽẽxü̃”,

  nhanagürü ga Tupana. Rü nabu ga wüxi ga nane ga Abrãũ, rü Isaquigu
  nanaxüéga. Rü jexguma 8 ga norü ngunexü̃wa nanguxgu ga Isaqui, rü

  tórü o̱xigü rü düxwa taxuacüma nüxü̃ inajangaugü ga nabü ga Canaããrü

  naãnewa. 12 —Notürü jexguma nüxü̃ nacuáchigaxgu ga Jacú ga na najexmaxü̃
  ga nabü ga Ejituanewa, rü

  nümatama ga Abrãũ rü jéma nanamugü ga nanegü ga guma

  PURACÜGÜ 7

tórü o̱xigü ixĩgücü. Rü jema nixĩ ga nawa inaxügüxü̃ ga noxrima nabücax̱
Ejituanewa na naxĩxü̃. 13 —Rü jixcaama marü nagu̱xgu ga jema nabü rü
wenaxãrü Ejituanewa naxĩ nawa ga nabü. Rü jexguma wenaxãrü jéma naxĩxgu
ga naẽneẽgü, rü nügü nixu ga Juche namaã. Rü jexguma nüxü̃ nacuax̱

308

Faraóxacü inajaxu, rü ngĩnexü̃ inajaxẽẽ. 22 —Rü jemaãcü Muĩséxü̃
nangu̱xẽẽgü ga guxü̃ma ga Ejituanecü̱̃ãxãrü cuax. Rü nüma ga Muĩsé rü wüxi
ga ãẽxgacü ga poracü nixĩ, rü norü dexawa rü ta napora. 23 —Rü jexguma
40 ga norü taunecüwa nanguxgu ga Muĩsé rü nagu narüxĩnü ga natanüxü̃gü ga

ga Faraó ga ngextácü̱̃ãx na jiĩxü̃ ga

Judéugütanügu na naxũãneãxü̃. 24 —Rü

  Juche. 14 —Rü jixcamaxü̃ra ga Juche rü nüxü̃ nadau ga wüxi ga
  Ejituanecü̱̃ãx ga

  tümacax nangema ga nanatü rü guxü̃ma wüxi ga Judéuxü̃ na nacuaxixü̃. Rü

ga natanüxü̃. Rü maneca 75wa nangu jemacax ga Muĩsé rü jema Judéuétüwa

ga jema duü̃xü̃gü ga Juchetanüxü̃.

  15 —Rü jemaãcü Ejituanewa naxũ ga Jacú na jexma jaxãchiü̃xü̃cax. Rü
  jexma naju ga nümax. Rü jexma najue ta ga nanegü ga tórü o̱xigü. 16 —Rü
  jexguma naju̱xgu ga Jacú, rü Chiquéü̃wa nanangegü ga naxü̃ne na jexma

  ínajuxu, rü jema Ejituanecü̱̃ãxü̃ nimax̱ rü nanajuxẽẽ. 25 —Rü nüma ga
  Muĩsé nagu rüxĩnügu rü chi natanüxü̃gü ga Judéugü rü chi nüxü̃ nacuaxgü
  na Tupana jéma namuxü̃ na ínanguxü̃xẽẽãxü̃cax. Notürü tama nüxü̃
  nacuaxgüéga ga jema natanüxü̃gü.

  jataxgüãxü̃cax nagu ga jema naxmaxü

  26 —Rü moxü̃ãcü ga Muĩsé rü nüxü̃

ga Abrãũ dĩẽrumaã naxcax taxexü̃ ga

nadau ga to ga taxre ga Judéugü ga

Emú nanegüxü̃tawa ga Chiquéü̃wa.

  17 —Rü düxwa nawa nangu na

  nügü jexma ḏaixü̃, rü nüxna nachogüchaü̃. Rü nhanagürü nüxü̃:

Ejituanewa ínanguxü̃xü̃cax ga tatanüxü

“Pema rü pegütanüxü̃gü peixĩgü. ¿Rü

ga jexgumarüü ga Tupana Abrãũmaã ixunetaxü̃. Rü jexguma rü marü poraãcü
nimu ga tatanüxü̃ ga Ejituanewa.

18 —Rü jexguma ningucuchi ga to ga Ejituaneãrü ãẽxgacü ga tama
Juchechigaxü̃ cuáxü̃. 19 —Rü jema

ãẽxgacü rü tatanüxü̃xü̃ nawomüxẽẽ rü

  chixri tümamaã naxüpetü ga guxema nuxcümaxü̃güxe ga tórü o̱xigü. Rü tüxü̃
  namu na jexwaca buexe ga tümaxãcügüxü̃ ítawogüxü̃ na

  tajuexü̃cax. 20 —Rü jexgumaü̃cüü nabu

  ̃

tü̱xcüü pegü pedai i pemax?” nhanagürü. 27 —Rü jexguma ga jema namücüxü̃
icuaxixü̃ rü Muĩséxü̃

nataxneta, rü nhanagürü nüxü̃:

  “¿Texé cuxü̃ tamu na toeru cuiĩxü̃cax̱ rü tomaã icucuáxü̃cax? 28 —¿E̱xna
  choxü̃ cuimáxchaü ta, ga ĩne cuimáxü ga Ejituanecü̱̃ãxrüü̃?” nhanagürü. 29
  —Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Muĩsé, rü ninha ga jema naãnewa. Rü

  Midiããnewa naxũ. Rü jema nachiü̃ãne ga tama noxrü ixĩxü̃gu najaxãchiü̃.
  Rü

ga Muĩsé, rü Tupanaãxü nangúchaü. Rü

jexma naxãmax rü nabu ga taxre ga

tamaẽxpü̱x ga tawemacü nüxna tadaugü ga tümapatawa ga naẽ rü nanatü.

  21 —Rü jexguma düxwa ítanataxgügu, rü

nanegü. 30 —Rü 40 ga taunecüguwena ga dauxchitawa ga Chinaĩ ga

  maxpǘneãrü ngaicamana, rü wüxi ga

  309

  naĩxẽtaxacü ga jéma ijauraxü̃wa

PURACÜGÜ 7

  ga jema naĩxẽtaxacü ga ijauraxü̃wa

  Muĩsécax nango̱x ga wüxi ga Tupanaãrü

  naxcax ngóxü̃. 36 —Rü Muĩsé nixĩ ga

  orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx. 31 —Rü naḇaixãchiãẽ ga Muĩsé ga jexguma
  nüxü

  Ejituarü naãnewa ínagaxü̃xü̃ ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü. Rü

  nadaxgu. Rü naxcax nixũ rü nüxna

  Ejituanewa, rü Dauchiüxü̃ ga Taxtüwa,

  nangaicama na meã nüxü̃ nadauxü̃cax.

  rü dauxchitawa ga ngextá taxúema

  Rü jexguma Muĩsémaã nidexa ga Cori

  íxãpataxü̃wa inanawex ga cuaxruü̃gü, rü

  ga Tupana, rü nhanagürü nüxü̃:

  32 “Chama nixĩ i curü o̱xigüarü Tupana chiĩxü̃ rü Abrãṹ rü

  nanaxü ga mexü̃ ga taxü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃. Rü jemaãcü 40 ga
  taunecü nüxü̃

  Isaqui rü Jacúarü Tupana chiĩxü̃”,

  nhanagürü. Rü jexguma ga Muĩsé rü

  narüngü̃xẽẽ ga jema duü̃xü̃gü. 37 —Rü nümatama ga Muĩsé nixĩ ga
  tatanüxü̃gü ga Judéugümaã nhaxü̃:

  inanaxügü ga norü muü̃maã na

  “Tupana rü jixcüra tá pexcax nüxü̃

  jadu̱ru̱xü̃. Rü namuü̃ ga jexma na nadawenüxü̃. 33 —Rü jexguma ga Cori ga
  Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  “¡Ínacuaixü̃ i curü chapatu erü nhaã naãne i nagu cuchixü rü naxüüne,
  erü chanuxma!

  34 Chama rü ngóxü̃wama nüxü̃

  chadau i nhuxãcü poraãcü ngúxü̃ na jangegüxü̃ i chorü duü̃xü̃gü i
  Ejituanewa. Rü nüxü̃ chaxĩnü i na naxauxexü̃. Rü

  naxuneta i petanüwa i wüxi i norü orearü uruü̃ ga jexgumarüü̃ ga choxü̃
  na naxunetaxü̃rüü̃”,

  nhanagürü. 38 —Rü nümatama ga Muĩsé nixĩ ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü
  o̱xigümaã nangutaquexexü̃ ga jema naãne ga ngextá taxúema ixãpataxü̃wa.
  Rü tórü o̱xigümaã najexma ga Chinaĩ ga maxpǘnewa ga jexguma namaã
  jadexagu ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃

  ngẽmacax núma chaxũ na

  ga dauxü̃cü̱̃ãx. Rü nümatama ga Muĩsé

  íchananguxü̃xẽẽxü̃cax. ¡Nuã naxũ na Ejituanewa cuxü chamuxü̃cax!”,

  nhanagürü. 35 —Rü woo ga noxri ga nümagü ga natanüxü̃gü rü guma Muĩséxü̃
  naxoe ga jexguma nhagügu:

  nixĩ ga najauxãxü̃ ga Tupanaãrü ore i maxẽxẽẽruü na nüxĩ tüxna
  naxããxü̃cax. 39 —Notürü ga tórü o̱xigü rü tama naga naxĩnüẽchaü̃ ga guma
  Muĩsé. Rü ínanataxüchigüama, rü Ejituaneguama narüxĩnüãẽgü. 40 —Rü
  tórü o̱xigü rü

  “¿Rü texé cuxü̃ tamu na toeru

  Muĩséeneẽ ga Arãũxü̃ nhanagürügü:

  cuiĩxücax

  rü tomaã icucuáxücax?”

  “¡Rü toxcax

  naxü i tupanachicünaxãgü

  ̃

  nhagügu, notürü ga Tupana rü jéma nanamuãma na jema duü̃xü̃güxü̃

  na nawe tarüxĩxücax! Erü tama nüxü tacuaxgü i ṯacü nüxü̃ na üpetüxü̃ i

  ínanguxü̃xẽẽxü̃cax rü norü ãẽxgacü na

  ngẽma Muĩsé ga Ejituanewa tüxü̃

  jiĩxü̃cax. Rü jemaãcü Muĩséxü̃ namu ga Tupana ga jexguma naxü̃tawa
  namuãxgu ga jema norü orearü ngeruü̃

  jagagüxü̃”, nhanagürügü. 41 —Rü jexguma nanaxügü ga wüxi ga
  wocaxacüchicünaxã norü tupanaxü̃. Rü

  PURACÜGÜ 7

  nhu̱xmachi naxcax nanadai ga nhuxre

  nawéãcüma Tupana Muĩséxü̃

  310

  ga carnerugü na jemamaã nüxü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax. Rü wüxi ga peta

naxüxẽxẽne. 45 —Rü jexguma naju̱xguwena ga Muĩsé, rü Jochué

  naxcax naxügü ga jema

  ningucuchi ga ãẽxgacü na jiĩxü̃. Rü tórü

  wocaxacüchicünaxã ga nümatama o̱xigü rü nuã tórü naãnewa nanangegü

  naxügüxü̃. 42 —Rü jemacax ga Tupana ga guma ĩpata ga naxchirunaxcax ga

rü nüxna nixũgachi ga jema duü̃xü̃gü. Rü ínanawogü na woramacuri rü üaxcü
rü tawemacümaã natupanaãxẽẽãxü̃cax. Jerü jemaãcü Tupanaãrü orearü
uruü̃güarü poperagu naxümatü, rü nhanagürü:

jexguma Jochuémaã napugüãgu ga nhaã naãne nüxna ga jema duü̃xü̃gü ga
Tupana íwoxü̃xü̃ napexewa ga tórü o̱xigü. Rü núma najexma ga guma ĩpata rü
nhu̱xmata Dawí ingucuchigu ga

ãẽxgacü na jiĩxü̃. 46 —Rü guma ãẽxgacü

  “Pema, Pa Judéugüx, ¿Chauxcax

  ga Dawí rü Tupana rü poraãcü namaã

  jiĩxü ga penaḏaixü ga carnerugü nataãẽ, rü nüxü narüngüxẽẽ. Rü nüma

  ga jexguma 40 ga taunecü

  ga Dawí rü Tupanana naxcax naca na

  dauxchitawa ga ngextá taxúema naxüãxü̃cax ga wüxi ga tupauca ga

íxãpataxü̃wa pejexmagügu? taxü̃ne ga nawa Tupanaxü̃ na

  43 Tama aixcuma chauxcax nixĩ jacuaxüü̃güxü̃cax ga tatanüxü̃gü ga

  jerü ga pema rü ngextá ípexĩxü̃wa rü ípenangeexü̃ ga

  Jacútaagü. 47 —Notürü Dawí nane ga Charumáũ nixĩ ga naxücü ga guma

  napata ga perü tupananeta ga

  tupauca ga Tupanacax ixĩxü̃ne.

  Moróqui rü ípenangeexü̃ ga perü tupananeta ga Refããrü

  48 —Notürü ja Tupana ja tacüxü̃chima rü tama duü̃xü̃gü üxü̃ne ja
  tupaucagümaã

  woramacurichicünaxã. Rü

  naxãpata. Rü jemacax ga Tupana rü

  jemaãcü pegümaã ípenangeexü̃ ga jema tupananetachicünaxãgü ga pematama
  pexügüxü̃ na nüxü peicuaxüü̃güxü̃cax. Rü

  nuxcümaxü̃cü ga norü orearü uruü̃wa rü nhanagürü:

  49-50 “Chama nixĩ ja ãẽxgacü ja tacüxü̃chima, rü dauxü̃guxü̃ i

  ngẽmacax i nhu̱xma rü perü

  naãne nixĩ i chorü

  naãnewa tá pexü̃ íchawoxü̃ rü jaxü̃wa i Babiróniaarü jexerawa tá pexü̃
  chamugü”,

nhanagürü ga Tupana ga jema orewa. 44 —Rü jema naãne ga ngextá taxúema
íxãpataxüwa rü tórü o̱xigü nüxü̃

  najexma ga wüxi ga ĩpata ga

  toxmaxwaxeruü̃ ixĩxü̃ rü nhama i naãne nixĩ i chorü chicutüruü̃ ixĩxü̃.
  ¿Rü nhuxũcürüwa i nagu perüxĩnüẽxü tá na penaxüxü ja wüxi ja tupauca
  ja chagu mexü̃ne?”

nhanagürü ga Cori ja Tupana. Rü

  naxchirunaxcax ga nagu namaã

  nhanagürü ta ga Tupana:

  nanguxü̃güne ga Tupanaãrü mugü ga nutagu ümatüxü̃. Rü guma ĩpata ga

  “¿Tama exna chama jiĩxü̃ ichanaxüxü ga guxüma i ṯacü i

  naxchirunaxcax nixĩ ga nüxü

  ngẽxmaxü̃? ¿Rü nhuxãcü chi

  311

  penaxüxü̃ i wüxi i nachica i nagu charüngü̃xü̃?”

  PURACÜGÜ 7, 8

  narütütamachixẽgü, rü tagaãcü aixta naxüeãcüma nüxna najuxgü. 58 Rü

  nhanagürü ga norü orewa. 51 Rü

  nhanagürü ga Estéwãũ: —Dücax Pa Ãẽxgacügüx, pema rü guxü̃guma nüxü̃
  pexoe i Tupanaãrü ore, rü tama iperüxĩnüẽchaü̃. Rü peãẽwa rü tama
  pejaxõgüchaü̃. Rü pema rü guxü̃guma Tupanaãẽ i Üünexü̃maã penuẽẽcha.

  Jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga perü o̱xigürüü̃tama peixĩgü i pemax. 52 —Rü perü
  o̱xigü rü chixeãcüma namaã nachopetü ga guxü̃ma ga Tupanaãrü orearü
  uruü̃gü. Rü nanadai ga jema orearü uruü̃gü ga nüxü̃ ixuchigagüxü̃ ga

  ínanagaxüchigü ga ĩãnewa, rü

  nutagümaã ínanamuxũchigü. Rü jéma najexma ga wüxi ga ngextü̱xüxü̃ ga
  Chaurugu ãẽgaxü̃. Rü jemaxü̃ nanawotanü ga norü dejuxü̃chirugü ga
  ínacu̱xuchigüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga Estéwãũxü̃ imaxgüxü̃. 59 Rü jexguma
  nutamaã ínamuxũchigüãgujane, rü najumuxẽ ga Estéwãũ rü nhanagürü:

  —Pa Cori Pa Ngechuchux, ¡Najaxu i chauãẽ! —nhanagürü. 60 Rü jemawena
  rü inacaxãpü̱xü, rü tagaãcü aixta naxü, rü nhanagürü: —Pa Cori Pa
  Tupanax,

  na núma naxũxü̃ tá ga guma mecü ja

  ¡Tãṹ i nhaã pecaducax cunapocuexü̃ i

  Ngechuchu. Rü jexguma ínanguxgu ga guma Ngechuchu rü pema Piratuna
  penamu rü penajuxẽẽ. 53 —Rü woo pema rü Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga
  dauxü̃cü̱̃ãxü̃tawa penajaxu ga Tupanaãrü ore, notürü tama naga pexĩnüẽ
  —nhanagürü ga Estéwãũ.

  Naju ga Estéwãũ

  54 Rü jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga jema ore, rü nanuẽxü̃chiama ga jema
  duü̃xü̃gü. Rü norü numaã Estéwãũcax̱ nixü̃xchapütagü. 55 Notürü ga Estéwãũ
  rü aixcuma Tupanaãẽ i Üünexü̃ nawa

  nhaã duü̃xü̃gü! —nhanagürü. Rü jexguma jema nhaxguwena rü naju.

  Chauru rü guxema jaxõgüxewe ningẽchigü

  1Rü Chauru rü norü me nixĩ ga Estéwãũxü̃ na jamaxgüxü.̃ Rü

  jematama ngunexügu rü norü uwanügü rü inanaxügüe ga na poraãcü nawe

  jangẽxütanüxü̃ ga jema jaxõgüxü̃ ga Jerucharéüwa jexmagüxü.̃ Rü düxwa ga
  guxüma rü Judéaanegu rü Chamáriaanegu nügü nawoone. Rü jema ngúexügü
  ga Ngechuchu imugüxüxicatama ínajaxügü

  najexma. Rü dauxü̃ nadawenü, rü nüxü

  ga Jerucharéüwa. 2́̃Rü nhuxre ga jatügü ga

  nadau na nhuxãcü namexẽchixü ga Tupana. Rü nüxü̃ nadau ga Ngechuchu

  meãma Tupanaãxü jaxõgüxü rü nanajauxgü ga Estéwãũxüne, rü

  ga Tupanaãrü tügüneguama chicü. 56 Rü

  inanataxgü rü poraãcü naxcax naxauxe.

  jexguma rü nhanagürü: —Nüxü̃ chadau i na jango̱xnaãchixü̃ i naãnetüwe, rü
  nüxü̃ chadau ja Cristu ja Tupana Nane ja duü̃xü̃xü̃ ixĩcü ja Tupanaãrü
  tügüneguama chicü —nhanagürü ga Estéwãũ. 57 Notürü nümagü rü nügü

  3Notürü ga Chauru rü chixri tümamaã naxüpetü ga guxema jaxõgüxe. Rü
  tümapatagu nixücuchigü na tüxü̃ ínajauxüxücax. Rü jéma tüxü̃ ínatúxü̃ ga
  jatügü rü ngexegü, rü nhuxmachi pocupataügu tüxü̃ nawocu.

  PURACÜGÜ 8

  Chamáriawa nüxü̃nixuchiga ga

312

  ga Ngechuchu ja Cristuchiga, rü

  Tupanaãrü ore i mexü̃

4 Rü jema jaxõgüxü̃ ga Chauruchaxwa ibuxmüxü̃ ga Jerucharéü̃wa, rü guxü̃wama
ga ngextá ínaxĩxü̃wa rü nüxü̃ nixuchigagü ga nhuxãcü Ngechuchu tüxü̃ na
maxẽxẽẽxü̃. 5 Rü Piripi nixĩ ga wüxi ga jema orexü̃ ixuchigacü. Rü nüma rü
ĩãne ga Chamáriawa naxũ, rü jéma inanaxügü ga Cristuchigaxü̃ na jaxuxü̃. 6
Rü jema duü̃xü̃gü ga Chamáriacü̱̃ãx, rü Piripicax̱ nangutaquexegü. Rü guxü̃ma
meãma inarüxĩnüẽ ga jema ore ga namaã nüxü̃

  nhuxãcü na ãẽxgacü jiĩxü ja Tupana. Rü jexguma jema ore jaxõgügu ga
  duü̃xü̃gü, rü Piripi ínanabaiü̃xẽẽ ga jatüxü̃ rü ngexü̃gü. 13 Rü nümatama
  ga Chimáũ rü ta najaxõ, rü ínabaie. Rü inanaxügü ga Piripixü̃ na
  naxümücüxü̃.

Rü jexguma nüxü̃ nadaxgu ga jema cuaxruü̃gü rü mexü̃gü ga taxü̃ ga Tupanaãrü
poramaã naxüxü̃ ga Piripi, rü poraãcü naḇaixãchiãẽ ga Chimáũ. 14 Rü jema
ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ ga Jerucharéü̃wa jexmagüxü̃ rü nüxü̃
naxĩnüẽchiga ga meã na najauxgüãxü̃ ga Tupanaãrü ore ga

  jaxuxü̃, jerü nüxü̃ nadaugü ga jema

  Chamáriawa. Rü jemacax jéma

  mexü̃gü ga taxü̃gü ga Tupanaãrü poramaã naxüxü̃ ga Piripi. 7 Rü muxẽma

  nanamugü ga Pedru rü Juãũ. 15 Rü jexguma Chamáriawa nangugügu ga

ga duü̃xẽgü ga ṉg̱oxogü tümawa

Pedru rü Juãũ, rü naxcax najumuxẽgü

  jexmaxẽ rü tümacax nitaanegü. Rü jema

  ga jema jexwaca jaxõgüxü ga duü̃xü̃gü,

  ṉg̱oxogü rü tagaãcü aita naxüeãcüma

  na najauxgüãxü̃cax ga Tupanaãẽ i

  tümawa ínachoxü̃. Rü jexgumarüü̃ ta rü muxẽma ga naw̱ãĩxãchigüxe rü

  Üünexü̃. 16 Jerü jexguma noxri jaxõgüãgu ga jema duü̃xü̃gü rü Piripi

chixeparagüxe rü tümacax nitaanegü.

marü ínanabaiü̃xẽẽmare naẽgagu ga

  8 Rü jemacax poraãcü nataãẽgü ga

  Cori ga Ngechuchu, notürü taxuxü̃nata

guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga guma ĩãne ga nangu ga Tupanaãẽ i Üünexü̃. 17 Rü

Chamáriawa. 9 Notürü guma ĩãnewa jemacax ga Pedru rü Juãũ naxmexmaã

najexma ga wüxi ga jatü ga Chimáũgu ãẽgaxü̃ ga nhuxre ga taunecü norü
juümaã duü̃xü̃güxü̃ womüxẽẽxü̃ ga guma ĩãnewa. Rü nügü nixu ga na wüxi ga
ṯacüxü̃ cuáxü̃ na jiĩxü̃. 10 Rü guxü̃ma meãma nüxü̃ inarüxĩnüẽ woo ga buxü̃gü

nüxü̃ ningõgügü ga jema jaxõgüxü̃, rü jexguma nanajauxgü ga Tupanaãẽ i
Üünexü̃. 18-19 Rü nüxü̃ nadau ga Chimáũ ga na duü̃xü̃güna nanguxü̃ ga
Tupanaãẽ i Üünexü̃ ga jexguma Pedru rü Juãṹ naxmexmaã jema duü̃xü̃güxü̃

  rü jaxü̃gü. Rü nhanagürügü: —Nhaã

  ̃

  jangõgügügu. Rü jemacax dĩẽru Pedru

  jatü rü aixcuma nüxü nangẽxma i Tupanaãrü pora i taxü̃ —nhanagürügü. 11
  Rü naga naxĩnüẽ ga duü̃xü̃gü, jerü

  rü Juãũna ngĩxü naxãxchaü ga Chimáũ rü nhanagürü nüxü̃: —¡Choxna rü ta
  penaxã i ngẽma pora, na jíxema tüxü

  mucüma ga taunecü rü norü juümaã

  chingõgüxe rü ta tüxna nanguxü̃cax i

nanawomüxẽẽ. 12 Rü Piripi rü jema duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga ore ga mexü

  Tupanaãẽ i Üünexü̃! —nhanagürü. 20 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü
  nüxü̃:

  313

  —¡Cuxrüü̃tama ijanataxu̱x i curü dĩẽru,

PURACÜGÜ 8

  ga Piripi rü jema namawa naxũ. Rü

  erü ngĩmaã naxcax cutaxechaü i Naãẽ i

  jexma nügü nangau namaã ga wüxi ga

  Üünexü̃ i Tupana tüxna mumarexü̃! 21 Cuma rü taxucürüwama cunajaxu i
  ngẽma pora, erü curü maxü̃ rü tama

  name i Tupanapexewa. 22 ¡Nüxü̃ rüxo i

  ngẽma curü chixexü,́̃ rü Tupanana

  jatü ga Etiópiaanecü̱̃ãx. Rü nüma nixĩ ga wüxi ga ãẽxgacü ga tacü ga
  Etiópiaanecü̱̃ãxgüarü ãẽxgacüarü ngü̃xẽẽruü̃ jiĩxü̃. Rü ngĩmaã nanguxü̃ ga
  gu̱xcüma ga jema ãẽxgacüarü dĩẽru. Rü

  naxcax naca na cuxü nüxü

  ĩneãcü Jerucharéüwa naxũ na Tupanaxü

  nangechaü̃xü̃cax! Rü bexmana tá cuxü nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma chixexü̃ i
  cuãẽwa nagu curüxĩnüxü̃. 23 Erü nüxü̃

  janacuaxüü̃xü̃cax. 28 Rü nachiü̃ãnecax nataegu, rü norü carru ga cowaru
  itúchigünewa narüto. Rü nawa

  chacuax rü poraãcü cunuãẽwaxe, rü

  ningúchigü ga jema ore ga Tupanaãrü

  ngẽma curü chixexü̃ rü cumaã inacuax rü nhama cupocuxü̃rüü̃ cuxü̃ nixĩxẽẽ

  orearü uruü̃ ga Ichaía ümatüxü̃. 29 Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü Piripixü̃

  —nhanagürü. 24 Rü Chimáũ nanangãxü̃,

  nhanagürü: —¡Paxa naxcax ixũ i ngẽma

  rü nhanagürü: —¡Pema Tupanana

  carru! —nhanagürü. 30 Rü paxa jema

  chauxcax peca na tama choxü

  carrucax ninha ga Piripi. Rü jexguma

  nangupetüxü̃cax i ngẽma nüxü̃ peixuxü̃!

  naxü̃tawa nanguxgu rü nüxü̃ naxĩnü ga

  —nhanagürü. 25 Rü Pedru rü Juãũ rü

  na Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ichaía

  jema Chamáriaanecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gümaã

  ümatüxü̃ ga orewa nangúxü̃ ga jema

  nüxü̃ nixugüe ga Cori ga Ngechuchuchiga, rü namaã nüxü nixugüe ga
  Tupanaãrü ore. Rü

  ãẽxgacü. Rü jexguma ga Piripi rü nüxna naca rü nhanagürü nüxü̃: —¿Nüxü̃
  cucuáxü i ṯacüchiga na jiĩxü i ngẽma

  jemawena rü Jerucharéü̃cax̱ Rü namawa rü muxü̃ne ga Chamáriaanewa jexmane
  ga

  nawoegu.

  nawa cungúxü̃? —nhanagürü. 31 Rü nüma ga ãẽxgacü ga Etiópiaanecü̱̃ãx̱ rü
  nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  ĩãnexãcügüwa rü nüxü̃ nixuetanü ga Tupanaãrü ore i mexü̃.

  Piripi rü namagu nüxü̃nangau ga

  —¿Nhuxũcürüwa i nüxü̃ chacuáxü̃ ega taxúema chamaã inanguxüxẽẽgux?

  —nhanagürü. Rü Piripicax naca na

  wüxi ga ãẽx̱gacü ga Etiópiaanecü̱̃ã̱x

  26 Rü jemawena, rü Tupanaãrü orearü

  naxĩnagüxücax, rü naxütawa na natoxü̃cax. 32 Rü jema nawa jangúchigüxü̃
  ga Tupanaãrü ore ga

  ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx rü Piripimaã nüxü

  ümatüxü̃, rü nhanagürü:

  nixu, rü nhanagürü: —¡Rü paxa inaxũãchi rü ĩãne ja Gachawaama naxũ
  nawa i ngẽma nama i Jerucharéü̃wa ne daxü̃ rü Gachawa ijarügoxü̃!

  —nhanagürü. Rü ngẽma nixĩ i nama i dauxchitawa i ngextá taxúema
  íxãpataxü̃wa dapetüxü̃. 27 Rü inaxũãchi

  “Rü nhama wüxi i carneru i norü maxwa nagagüxü̃rüü̃ãcü najagagü. Rü wüxi
  i carneruxacü i ngẽma

  jajo̱xtaxagüxü̃pexewa tama aita üxü̃rüü̃ nachianemare, rü taxu nhanagürü.
  33 Rü jexguma

  PURACÜGÜ 8, 9

  duü̃xü̃gü poraãcü chixri namaã chopetügu rü taxúema naẽtüwa tachogü. ¿Rü
  texé tá meã nachiga tidexa ga jema duü̃xü̃gü ga jemaãcü poraãcüxü̃chima
  chixexü̃ ügüxü̃? Jerü najamaxgü na

314

  Piripixü̃ nadau. Notürü taãẽãcü namagu nixũ. 40 Notürü Achotowa
  najango̱x ga Piripi. Rü jema ĩãnewa inaxũãchi, rü nüxü nixuchigü ga ore
  i mexü ga guxü̃ma ga ĩãnewa nhu̱xmata Checharéaarü naãnewa nangu.

  Ngechuchuaxǘ̃najaxõ ga Chauru

  nataxuxücax i norü maxü i

  nhama i naãnewa”, nhanagürü ga jema ore ga nawa nangúxü̃. 34 Rü
  Piripina naca ga jema

  1-2 Rü joxni ga Chauru rü daimaã najaxãxũnechigüama ga jema

  duü̃xü̃gü ga Cori ga Ngechuchuaxü̃

ãẽxgacü ga Etiópiaanecü̱̃ãx, rü

jaxõgüxü̃. Rü jemacax paigüeruxü̃tawa

  nhanagürü: —¡Chamaã nüxü̃ ixu! ¿Rü texéchigagu nixĩ ga jadexaxü ga jema
  Tupanaãrü orearü uruü̃?

  naxũ, rü naxcax̱ nüxna naca ga popera ga nüxna ãgaxü̃ na Judéugüarü
  ngutaquexepataü̃gü ga Damacuwa

  ¿Nügüchigagutama rü exna jexmagünegu jaxücuchigüxü̃cax rü

  toguechigagu? —nhanagürü. 35 Rü

  jexma tümacax nadauxü̃cax ga guxema

  jexguma nanangãxü̃ ga Piripi. Rü

  jaxõgüxe ga jatüxe rü ngexegü na

  jematama ore ga ümatüxü̃maã Jerucharéü̃wa tüxü̃ nagagüxü̃cax rü

inanaxügü na namaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga ore i mexü̃ ga Ngechuchuchiga. 36 Rü
jixcamaxü̃ra ga jexguma inaxĩjane, rü dexá íjexmaxü̃wa nangugü. Rü
nhanagürü ga jema ãẽxgacü: —Nuã

jexma tüxü̃ japocuexü̃cax. 3 Notürü jexguma marü Damacuxü̃ jangaicagu, rü
ngürüãchi meãma nüxü̃ nabáxi ga wüxi ga omü ga poraxü̃ ga dauxü̃wa ibáxixü̃.
4 Rü nhaxtüanegu najangu ga

  nangẽxma i dexá. ¿Rü ̃tama exna

  Chauru, rü nüxü̃ naxĩnü ga wüxi ga

̃

inamexü na nuã choxü ícubaiexẽẽxü?

  —nhanagürü. 37 Rü nhanagürü ga Piripi:

naga ga nüxna cagüxü ga nhaxü: —Pa Chauru Pa Chaurux, ¿tü̱xcüü̃ i nawe

—Ngẽxguma aixcuma meãma cujaxõ̱xgux, rü marü name i na cuxü̃ íchabaiexẽẽxü̃
—nhanagürü. Rü nanangãxü ga jema ãẽxgacü, rü nhanagürü: —Ngẽmáãcü
chajaxõ na Ngechuchu ja Cristu jiĩxü̃ ja Tupana Nane —nhanagürü. 38 Rü
jexguma ínajachaxãchixẽẽ ga norü carru, rü wüxigu dexáchiüwa nachoü. Rü
Piripi ínanabaiexẽẽ ga jema ãẽxgacü. 39 Rü jexguma dexáwa ínachoõchigu,
rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü Piripixü̃ niga. Rü jema ãẽxgacü rü marü tama wena

cuingẽchigüxü i ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ jaxõgüxü̃? —nhaxü̃. 5 Rü Chauru
nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Rü texé cuixĩ, Pa Corix? —nhanagürü. Rü nüma
ga Cori rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

—Chama nixĩ i Ngechuchu, rü chorü duü̃xü̃gü nixĩ i ngẽma nawe
cuingẽchigüxü̃. 6 ¡Rü inachi, rü ngẽma Damacuarü ĩãnewa naxũ! Rü ngẽma rü
wüxi ja jatü tá cumaã nüxü̃ nixu na ṯacü tá cuxüxü̃ —nhanagürü. 7 Rü jema
jatügü ga Chauruxü̃ íixümücügüxü̃, rü inajanguãẽgü, jerü nüxü̃ naxĩnüẽ ga

  315

  jema ore notürü taxúexü̃ma nadaugü. 8 Rü nhu̱xmachi inachi ga Chauru ga
  nhaxtüanewa ga íjanguxü̃wa, rü nidauchixetü, notürü taxuü̃ma nadau

PURACÜGÜ 9

  chama tá nüxü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ i nhuxre i ngúxü̃ i tá jangexü̃ i chauxcax̱

  —nhanagürü ga Cori. 17 Rü guma ĩpata ga Chauru nawa jexmanewa naxũ ga

  jerü nixoxetü. Rü jemacax ga

  Ananíã. Rü nagu naxücu, rü nüxü̃

  namücügü, rü nachacüügu najajauxãchi, rü jemaãcü Damacuwa nanagagü. 9
  Rü tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃gu, rü nangexetü, rü tama nachibü, rü tama
  naxaxe. 10 Rü

  ningõgü, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Chaueneẽ Pa Chaurux, nüma ja Cori ja
  Ngechuchu ga guma namawa cuxcax̱ ngócü ga jexguma núma cuxũxgu, rü

  Damacuwa najexma ga

̃

  wüxi ga jatü ga

  núma choxü̃ namu na wenaxãrü

̃

  Ngechuchuaxü jaxõxü ga Ananíã ga naẽga. Rü nango̱xetü, rü Corixü̃ nadau,
  rü nhanagürü: —Pa Ananíãx

  —nhanagürü. Rü nüma ga Ananíã nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Ṯacü? Pa
  Corix —nhanagürü. 11-12 Rü nüma ga Cori nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —¡Dücax, ngẽma ĩanemaü̃ i Meã í

  cuidauchixücax, rü cuxna nanguxücax̱ i Naãẽ i Üünexü̃ —nhanagürü. 18 Rü
  jexgumatama rü nhama

  ṯacüchicutexerüü̃ naxẽtüwa ínaji, rü

  jexguma wenaxãrü meã nidauchixetü. Rü jexguma inachi ga Chauru, rü
  Ananíã ínanabaiexẽẽ. 19 Rü jemawena nachibü, rü wenaxãrü napora. Rü

  Wéxügu ãẽgaxüwa naxũ! ¡Rü ngẽma

  nhuxre ga ngunexügu jexma Damacugu

  Judapatawa naxcax ínaca i wüxi i jatü i

  narüxãũ̱ ̱x namaã ga jema jaxõgüxü ga

  Tarsucü̱̃ãx i Chaurugu ãẽgaxü̃! Rü nüma rü ngẽma ínajumuxẽ rü nango̱xetü
  rü marü cuxü nadau, Pa Ananíãx, na ngẽxma cuxücuxü̃ rü naxẽtügu
  cuingõgüxü̃ na wena jadauchixü̃cax̱

  —nhanagürü ga Cori ga Tupana. 13 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga Ananíã,
  rü nhanagürü: —Pa Corix, muxü̃ma i duü̃xü̃gü chamaã nüxü̃ nixu i ngẽma
  jatüchiga na nhuxre i chixexü̃ naxüxü̃ namaã i curü duü̃xü̃gü i
  Jerucharéü̃wa.

  14 Rü nhu̱xma rü paigüarü ãẽxgacügüarü

  jexma ãchiü̃güxü̃.

  Chauru rü Damacuwa nüxü̃ nixu ga Ngechuchuchiga

  20 Rü jexguma inanaxügü ga Chauru ga ngutaquexepataü̃güwa nüxü̃ na
  jaxuchigaxü̃ na Ngechuchu jiĩxü̃ ja Tupana Nane. 21 Rü guxü̃ma ga jema
  nüxü̃ ĩnüẽxü̃ rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü, rü nhanagürügü:

  —¿Tama exna nhaã jatü jiĩxü̃ ga

  Jerucharéüwa íjajauxügüxü gá guxüma

  mumaã núma naxũ na ínajauxü̃ãxü̃cax i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i cuégagu
  jumuxẽgüxü̃ —nhanagürü. 15 Notürü

  ga duü̃xü̃gü ga Ngechuchuaxü̃ jaxõgüxü̃? ¿Rü tama exna nhaãtama jiĩxü ga
  jema núma ũxü na

  nüma ga Cori rü nhanagürü nüxü̃:

  ínajauxü̃ãxü̃cax rü nhu̱xmachi paigüarü

  —¡Ngẽma naxũ erü chama chanajaxu i ãẽxgacüxü̃tawa nagagüãxü̃cax i

  ngẽma jatü na choxü jaxuchigaxücax̱ namaã i togü i nachiü̃ãnecü̱̃ãxgü, rü
  norü ãẽxgacügü, rü Judéugü ta! 16 Rü

  duüxügü i jaxõgüxü? —nhanagürügü. 22 Notürü ga Chauru rü guxü̃ ga
  ngunexü̃gu jexeraãcü tama

  PURACÜGÜ 9

namuü̃ãcüma nüxü̃ nixuchigaama ga ore ga Ngechuchuchiga. Rü

jema ngúexü̃gü ga Tupana imugüxü̃tanügu naxã. Rü tama

  316

inajanangeaxgüxẽẽ ga Judéugü ga Damacuwa jexmagüxü̃, jerü meãma
nanango̱xẽẽ na Cristu jiĩxü̃ ga Ngechuchu.

  Chauru rü Judéugüchax̱wa ninha

namuü̃ãcüma Cori ja Ngechuchuchigaxü̃ nixuchigü. 29 Rü jema Judéugü ga
Gregugawa idexagüxü̃maã nidexaxü̃ ga Chauru, rü Ngechuchuchigagu nügümaã
najaporagaexü̃. Notürü ga nümagü rü

  naxcax nadaugüama ga nhuxãcü tá na

23 Rü marü muxü̃ma ga ngunexü̃gü ngupetüguwena rü jema Judéugü rü wüxigu
nügümaã nagu narüxĩnüẽ na Chauruxü̃ jamaxgüxü̃cax. 24 Notürü nüma ga
Chauru rü nüxü̃ nacuáchiga ga na jamaxgüchaü̃ãxü̃. Rü jema Judéugü rü
ngunecü rü chütacü rü guma ĩãneãrü poxeguxü̃ãrü ĩãxgügu Chauruxü̃

  nanaĩ̱ xgüxü̃ na jamaxgüãxü̃cax.

25 Notürü ga Chauruarü ngúexü̃gü rü chütacü rü wüxi ga pexchi ga tacügu
guma ĩãneãrü poxeguxü̃tapü̱xétüwa ínanacẖ ̱üxüetaü̃güama, rü jemaãcü ninha
ga Chauru.

  Jerucharéü̃wa najexma ga Chauru

26 Rü jexguma Jerucharéü̃wa nanguxgu ga Chauru, rü jema jaxõgüxü̃maã
nangutaquexechaü̃. Notürü jema jaxõgüxü̃ rü nüxü̃ namuü̃ẽ, jerü nüma nüxü̃
nacuaxgügu rü tama aixcuma Ngechuchuaxü najaxõ.

27 Notürü Barnabé rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃tanüwa nanagaama.
Rü jema ngúexü̃gümaã nüxü̃ nixu ga nhuxãcü Cori ja Ngechuchuxü̃ na nadauxü̃
ga Chauru ga namawa, rü nhuxãcü Cori namaã na idexaxü̃. Rü nüxü̃ nixu ta
ga nhuxãcü Damacuwa rü tama namuü̃ãcüma nüxü̃ na jaxuxü̃ ga Ngechuchuchiga.
28 Rü jemaãcü ga Chauru rü Jerucharéü̃gu narüxãũ̱ ̱x. Rü

  jamaxgüãxü̃. 30 Rü jexguma nüxü̃ jacuaxãchitanügu ga jema togü ga
  jaxõgüxü̃, rü Checharéawa Chauruxü̃

  nagagü. Rü jexguma jéma nangugügu rü wüxi ga wapurugu najamuẽgü rü

  Tarsuwa naxũ. 31 Rü jexguma rü meãma nüxü̃ naxüpetü ga jema jaxõgüxü̃ ga
  guxü̃ma ga Judéaanewa, rü

  Gariréaanewa rü Chamáriaanewa. Rü jexeraãcü meã najaxõgüetanü rü
  aixcuma Tupana naxwaxexü̃ãcüma meã namaxẽ. Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü
  ngü̃xẽẽmaã nimuẽtanüãma ga jema jaxõgüxü̃.

  Enéã rü naxcax̱nitaane

  32 Rü jexguma Pedru jema jaxõgüxü̃tanügu ixũãgüchigüxgu, rü jema Ridagu
  ãchiü̃güxü̃ ga jaxõgüxü̃tanüwa rü ta nangu. 33 Rü jexma nüxü̃ najangau ga
  wüxi ga jatü ga Enéã ga naẽga ga 8 ga taunecü norü pechicagu cacü,
  jerü nanaw̱ãĩxãchi. 34 Rü Pedru nhanagürü nüxü̃: —Pa Enéãx, Ngechuchu ja
  Cristu cuxü̃ narümexẽẽ.

¡Inachi rü namexẽẽ i cuxchapenüxü̃!

  —nhanagürü. Rü jexgumatama inachi. 35 Rü guxü̃ma ga jema Ridacü̱̃ãxgü rü
  Charunacü̱̃ãxgü rü nüxü̃ nadaugü ga na inachixü̃ ga guma jatü, rü nüxü̃
  narüxoe ga nacümagü ga chixexü̃, rü Cori ja

  Ngechuchuwe narüxĩ.

  317

  Wena imaxü̃ga Dorca

  PURACÜGÜ 9, 10

  jexmagüxü̃ rü nüxü̃ nacuáchigagü ga jema. Rü Cori ga Ngechuchuaxü̃

  36 Rü jexgumaü̃cüü ga ĩãne ga Jopewa rü ijexma ga wüxi ga Tupanaãxü̃
  jaxõ̱xcü ga ngecü ga Tabita ga ngĩẽga. Rü ngẽma naẽga i Gregugawa rü
  Dorca nhaxü̃chiga nixĩ. Rü ngĩma rü wüxi ga mecü ijixĩ ga ngĩrü üwa, rü
  guxüguma nüxü̃ irüngü̃xẽẽ ga jema duü̃xü̃gü ga ṯacü nüxü̃ taxuxü̃. 37 Rü
  jexgumaü̃cüü

  ijaḏaawe ga Dorca, rü iju, rü ngĩmücügü

  najaxõgü ga muxü̃ma. 43 Rü muxü̃ma ga ngunexü̃ Jopegu narüxãũ̱ ̱x ga Pedru
  napatagu ga Chimáũ ga naxchaxmüãrü paxẽẽwa puracüxü̃.

  Pedru rü Cornériuchiga

  1 Rü ĩãne ga Checharéawa najexma ga wüxi ga jatü ga

  Cornériu ga naẽga. Rü 100 ga

  nanamexẽẽ ga ngĩxĩne. Rü ĩpataarü

  Itáriaanecü̱̃ãx ga churaragüarü capitãũ

  dauxü̃chiü̃wa jexmaxü̃ ga ucapugu nanaxügü ga ngĩxĩne. 38 Rü Jopearü
  ngaicamana najexma ga guma ĩãne ga Rida ga Pedru nawa jexmane. Rü jema

  nixĩ. 2 Rü nüma nixĩ ga wüxi ga jatü ga meãma Tupanaãxü jaxõcü. Rü
  wüxigu namaxmaã rü naxãcügümaã Tupanaxü̃ nangechaü̃gü. Rü mucüma ga norü

  jaxõgüxü̃ ga Jopecü̱̃ãx rü nüxü

  dĩẽrumaã nüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga duü̃xü̃gü

  ̃

  nacuaxgü ga Ridawa na najexmaxü ga ga Judéugü ga ṯacü nüxü taxuxü. Rü

  Pedru. Rü naxcax jéma nanamugü ga guxü̃guma najumuxẽ rü Tupanamaã

  taxre ga jatü nhaxü̃maã: —¡Rü paxa nidexa. 3 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga

  toxcax nuã naxũ! —nhaxü̃maã. 39 Rü jexguma tamaẽxpü̱xarü ngorawa

  jexguma ga Pedru rü nawe narüxũ. Rü jexguma ínanguxgu, rü jema ucapu
  ga jema jueta nawa jexmaxü̃wa nanagagü.

  nanguxchaü̃gu ga jáuanecü, rü nango̱xetü. Rü meãma nüxü̃ nadau ga wüxi ga
  Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga

  Rü guxü̃ma ga jutegüxü̃ rü Pedruxü

  dauxü̃cü̱̃ãx ga jema ucapu ga nawa

  ínachomaẽguãchi, rü naxauxe, rü nüxü̃ najawégü ga jema naxchirugü ga
  Tabita nüxü̃ íxüxü̃xü̃ ga jexguma namaxü̃gu.

  40 Rü Pedru rü düxétüwa nanamugü ga guxü̃ma. Rü inacaxãpü̱xü, rü
  najumuxẽ.

  najexmaxü̃gu ücuxü̃. Rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Cornériux —nhanagürü.

  4 Notürü nüma ga Cornériu rü meãma nüxü̃ nadawenü, rü poraãcü
  namuü̃ãcüma nüxna naca, rü

  Rü nhu̱xmachi ngĩxcax nadauegu ga

  nhanagürü: —¿Ṯacü cunaxwaxe, Pã

  jema ju̱xcü, rü nhanagürü: —Pa Tabitax, ¡Írüda! —nhanagürü. Rü

  Corix? —nhanagürü. Rü nanangãxü ga jema orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx, rü

  jexguma rü ijadauchixetü, rü Pedruxü idau, rü íirüto. 41 Rü jexguma

  ngĩxmexgu najajauxãchi, rü ngĩxü̃

  nhanagürü: —Curü jumuxẽgü rü Tupana marü cuxü nüxü naxĩnü, rü cumaã
  nataãẽ na nhuxãcü nüxü̃

̃

  inachixẽẽ. Rü nhu̱xmachi naxcax naca

  curüngüxẽẽxü i duü̃xü̃gü i ṯacü nüxü

  ga jema jaxõgüxü̃ rü jema jutegüxü̃, rü maxü̃xcü nüxü̃ ngĩxü̃ nawex. 42 Rü

  taxuxü̃. 5 —¡Rü chanaxwaxe i Jopewa cunamugü i nhuxre i jatügü na
  naxcax̱

  guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga Jopewa

  jacagüxü̃cax i wüxi i jatü i Chimáũ i

  PURACÜGÜ 10

  Pedrugu ãẽgaxü̃! 6 —Rü to i Chimáũ i naxchaxmüãrü paxẽẽwa
  puracüxü̃patawa nangẽxma rü ngẽxma nape. Rü jima napata rü taxtü i

  ga jema Tupanaga, rü wenaxãrü nhanagürü: —Ngẽma chama chamexẽẽxü̃ rü
  tama name i ãũãchi nüxü̃ cuwogü —nhanagürü. 16 Rü

  318

taxü̃pechinüwa nangẽxma —nhanagürü. 7 Rü jexguma nüxna ijanatau̱xgu ga
jema orearü ngeruü̃ ga namaã jéma idexaxü̃,

tamaẽxpü̱xcüna jemaãcü nangupetü. Rü jexguma wenaxãrü dauxü̃ nacẖ ̱üxnagü
ga jema naxchápenüü̃ namaã ga

  rü Cornériu rü naxcax naca ga taxre ga

  guxü̃ma ga nawa jexmagüxü̃. 17 Rü

norü puracütanüxü̃ rü wüxi ga churara ga meã naga ĩnüxü ga meã Tupanaãxü

  poraãcü nagu narüxĩnü ga Pedru ga ṯacüchiga na jiĩxü ga jema nüxü̃

jaxõxü̃. 8 Rü namaã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga jema nüxü̃ nadauxü̃, rü
nhu̱xmachi Jopewa nanamugü. 9 Rü

nadauxü̃ ga jexguma nango̱xetügu. Rü jemagu ínaxĩnüjane, rü guma ĩpataaxwa
nangugü ga jema jatügü ga Cornériu

  moxü̃ãcü ga jexguma namagu naxĩjane

  jéma mugüxü̃ ga naxcax ínicaetanüxü̃

rü marü Jopexü̃ jangaicagügu ga jema duü̃xü̃gü ga Cornériu jéma mugüxü̃, rü
Pedru rü dauxü̃ naxĩ ga ĩpataétüwa na jéma najumuxẽxü̃cax. Rü tocuchiarü
ngoragu nixĩ ga jexguma. 10 Rü nataija, rü nüxü nachixéga ga na
nachibüxü. Rü jexguma norü õna ínaxügüjane, rü

ga guma Chimáũpata. 18 Rü jéma naxcax̱ ínacagü rü aixcuma jexma nape ga
wüxi ga jatü ga Chimáũ ga Pedrugu ãẽgaxü̃. 19 Rü Pedru nagu írüxĩnüjane
ga jema nüxü̃ nadauxü̃ ga jexguma nango̱xetügu, rü Tupanaãẽ i Üünexü rü
nhanagürü nüxü̃: —Ngẽãgü nixĩ i tamaẽxpü̱x i

  nango̱xetü ga Pedru. 11 Rü nüxü̃ nadau

  jatügü i cuxcax daugüxü̃. 20 —¡Inachi, rü

  ga na jango̱xnaxü ga naãnetüwe, rü jéma ínarüxĩ ga wüxi ga naxchiru ga
  nhama wüxi ga taxü̃ ga

írüxĩ, rü tama cuxoegaãẽãcüma nawe rüxũ! Erü chama nixĩ i núma
chanamugüxü̃ —nhanagürü. 21 Rü

  naxchápenüü̃rüü̃ ixĩxü̃. Rü norü

  jexguma naxcax ínarüxĩ ga Pedru, rü

ãgümücüpexewa naxãcunü rü jemaãcü

nhanagürü nüxü̃ ga jema jatügü:

ínarücẖ ̱üxüe nhu̱xmata nhaxtüanewa

—Chama nixĩ i chauxcax pedaugüxü̃.

nangu. 12 Rü jemagu ínarücẖ ̱üxüewetaxü ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga naẽxü̃gü, rü

¿Rü ṯacüwa nuã pexĩ? —nhanagürü.

  22 Rü nümagü nanangãxü̃gü, rü

ãxtapegü, rü werigü. Rü jema nhanagürügü: —Capitãũ ja

naxchápenüü̃wa najexma ta ga ṯacü ga tama nangõ̱xgüxü̃ ga Judéugü. 13 Rü
Pedru nüxü̃ naxĩnü ga Tupanaga ga nüxü̃ nhaxü̃: —Pa Pedrux ¡Inachi, rü ta
imax, rü nangõ̱x! —nhaxü̃. 14 Rü Pedru

Cornériuxü̃tawa ne taxĩ rü nüma nixĩ i nuã toxü̃ namugüxü̃. Rü wüxi ja jatü
ja mecü nixĩ, rü Tupanaxü̃ nangechaü̃. Rü guxü̃ma i Judéugü nüxü̃ nangechaü̃
i nümax. Rü wüxi ga Tupanaãrü orearü

  nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx nanamu na

  —Taxucürüwa nixĩ, Pa Corix, erü

  cuxcax toxü̃ jacaxẽẽxü̃cax ga Cornériu

  taguma chanangõ̱x i ṯacü i toxcax

  rü napatawa cuxũxü̃cax rü nüxü̃ na

ãũãchixü̃ —nhanagürü. 15 Rü jexguma

naxĩnüxü̃cax i curü ore —nhanagürügü.

  319

  23 Rü jexguma nanachocuxẽẽ ga Pedru, rü jexma nanapegüxẽẽ ga jema
  chütaxü̃gu. Rü moxü̃ãcü inaxĩãchi rü

  PURACÜGÜ 10

  nuã chapatawa chajumuxẽ erü guxü̃guma ngẽmaãcü chanaxü. Rü jexguma
  chajumuxẽgu rü chango̱xetü,

  nawe narüxũ ga Pedru. Rü

  rü chauxcax nango̱x ga wüxi ga jatü ga

  ínajaxümücügü ga nhuxre ga Jopecü̱̃ãx̱ ga jaxõgüxü̃. 24 Rü moxü̃ãcü
  Checharéawa nangugü ga ngextá Cornériu ínaṉg̱uxẽẽxü̃wa namaã ga

  guxüma ga natanüxügü rü namücügü ga nüxü̃ nangechaü̃güxü̃ ga nüxna
  naxuxü̃. 25 Rü jexguma Cornériupatawa

  ijaurachirucüüxü̃. 31 —Rü nhanagürü choxü̃:

  “Pa Cornériux, Tupana marü nüxü̃ naxĩnü i curü jumuxẽ rü cumaã nataãẽ
  na nhuxãcü nüxü curüngüxẽẽxü̃ i duü̃xü̃gü i ṯacü nüxü̃ taxuxü̃. 32 —¡Rü
  Jopewa namugü i nhuxre i jatügü na

  nanguxgu ga Pedru, rü ĩãxtüwa naxcax

  naxcax jacagüxü̃cax i Chimáũ i Pedrugu

  naxũ ga Cornériu, rü Pedrupexegu najacaxãpü̱xü, rü nüxü̃ nicuaxüü̃.

  26 Notürü ga Pedru rü inanachixẽẽ rü nhanagürü: —¡Inachi! Rü chama rü
  ta

  ãẽgaxü̃! Rü to i Chimáũ i naxchaxmüãrü paxẽẽwa puracüxü̃patagu pexü̃. Rü
  jima napata rü taxtü i taxü̃pechinüwa nangẽxma”, nhanagürü choxü̃. 33 Rü

  cuxrüü duü̃xü̃mare chixĩ rü tama

  jemacax rü jexgumatama paxa cuxcax

  Tupana chixĩ —nhanagürü. 27 Rü

  jéma chanamugü, rü cuma rü mexü̃

  nügümaã jadexagüãcüma wüxigu

  toxcax cuxü erü núma cuxũ. Rü nhu̱xma

  nichocu. Rü Pedru jéma namaã inajarüxũ ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga jexma
  ngutaquexegüxü̃. 28 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü nüxü̃ ga jema
  duü̃xü̃gü ga jexma ngutaquexegüxü̃:

  —Pema nüxü̃ pecuax i toma i

  i guxãma i toma rü Tupanapexewa tangẽxmagü. Rü nüxü̃ taxĩnüẽchaü̃ i
  guxü̃ma i ngẽma ore i Cori namaã núma cuxü̃ muxü̃ na tomaã nüxü̃
  cuixuxü̃cax̱

  —nhanagürü ga Cornériu.

  Pedru rü Cornériupatawa nüxü̃

  Judéugücax rü nangẽxma i torü mugü i toxna nachu̱xuxü na pemaã
  tangutaquexegüxü̃, rü pepatagu na tachocuxü̃. Notürü Tupana choxü̃
  nango̱xetüxẽẽ rü choxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ

  nixu ga Ngechuchuchiga

  34 Rü jexguma inanaxügü ga Pedru ga na jadexaxü̃, rü nhanagürü: —Nhu̱xma
  waxi nixĩ i nüxü̃ chacuáxü̃ na

  na tama namexü̃ na ngẽmaãcü nagu na

  Tupanacax nawüxiguxü̃ i guxü̃ma i

  charüxĩnüxü̃ pemaã. 29 Rü ngẽmacax tama chaxoõcüma núma chaxũ i

  duü̃xü̃gü erü nüma rü aixcuma guxãxü̃ma nangechaü̃. 35 —Rü nüma rü

  ngẽxguma chauxcax pengemagu. Rü

  wüxichigü i nachiü̃ãnewa nanade i

  nhu̱xma rü chanaxwaxe i chamaã nüxü

  ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ ngechaü̃güxü̃ rü

  peixu na ṯacücax chauxcax pengemaxü

  mexü̃ ügüxü̃. 36 —Rü nüma ga Tupana

  —nhanagürü. 30 Rü Cornériu nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Marü ãgümücü i
  ngunexü̃ nangupetü ga nhúxgumaãcü ga tamaẽxpü̱xarü ngoragu ga jáuanecü,
  rü

  rü Judéugütanüwaxíra nanamu ga norü ore rü marü nüxü nixu na tüxü nüxü
  nangechaü̃xü̃ i tórü pecadugü i ngẽxguma Cristu ja guxããrü Cori

  PURACÜGÜ 10, 11

ixĩcüaxǘ̃ jaxõgügu. 37 —Pema rü meãma

320

ü̃pamamatama guxü̃ma ga Tupanaãrü

  nüxü̃ pecuax na ṯacü ngupetüxü̃ ga

  orearü uruü̃gü rü Ngechuchuchiga

guxü̃wama ga Judéugüarü naãnewa. Rü

nidexagü, rü nhanagürügü:

  ̃

  noxri ga Juãũ rü nüxü nixu na Tupana naxwaxexü̃ na ínabaiü̃xü̃ ga
  duü̃xü̃gü. Rü jemawena ga Ngechuchu rü Gariréaanewa inanaxügü ga
  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ na jaxuxü̃ ga ore i mexü̃. 38 —Rü pema nüxü̃ pecuax̱ ga
  nhuxãcü Tupana na naporaxẽẽxü̃ ga

  “Rü nüma tá nüxü nüxü nangechaü i norü pecadugü i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i
  nüxü̃ jaxõgüxü̃”,

  nhanagürügü.

  Tupanaãẽ i Üünexü̃rü jema duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa nangu

  Ngechuchu ja Nacharétucü̱ãx jerü

nüxna nanaxã ga Naãẽ i Üünexü̃. Rü nüma ga Ngechuchu rü mexü̃ naxü ga jema
íjaxũgüxü̃wa, rü nanameẽxẽẽ ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga

  ṉg̱oxoãxgüxü̃. Rü jemaãcü nanaxü jerü Tupana nüxü̃ narüngü̃xẽẽ. 39 —Rü
  toma nixĩ ga nüxü̃ tadaugüxü̃ rü nüxü̃ tixuchigaxü̃ i guxü̃ma ga naxüxü̃ ga
  Ngechuchu ga Judéaanewa rü Jerucharéü̃ãrü ĩãnewa. Rü jemawena rü
  najamaxgü rü curuchawa najapotagü. 40 —Notürü ga Tupana rü tamaẽxpü̱x
  ga

  ngunexü ngupetügu rü wena nanamaxẽẽ

44 Rü jexguma íjadexajane ga Pedru, rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ nüxna nangu ga
guxü̃ma ga jema jéma irüxĩnüẽxü̃ ga jema ore. 45 Rü jema jaxõgüxü̃ ga
Judéugü ga Pedrumaã jéma ĩxü̃, rü poraãcü naḇaixãchiãẽgü jerü Tupanaãẽ i
Üünexü̃ rü nüxna rü ta nangu ga jema duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃. 46
Rü nüxü̃ naxĩnüẽ ga to ga nagawachigü na jadexagüxü̃, rü Tupanaxü̃ na

  jacuaxüü̃güxü̃. 47 Rü jexguma ga Pedru rü nhanagürü: —¿E̱xna nangẽxmaxü̃ i
  texé na nüxna nachu̱xuxü i na

  rü toxcax nanango̱xẽẽ. 41 —Notürü tama

  ínabaiü̃xü̃ i nhaã duü̃xü̃gü i marü taxrüü̃

guxü̃ ga duü̃xü̃gücax nango̱x. Rü

Tupanaãẽ i Üünexü̃ nüxna nguxü̃?

  toxcaxicatama nango̱x ga toma ga ü̃pamama Tupana toxü̃ idexechixe na

  —nhanagürü. 48 Rü nanamu na Ngechuchu ja Cristuégagu na ínabaiü̃xü̃

  nüxü̃ tixuxü̃cax i Ngechuchuchiga. Rü

  ga jema duü̃xü̃gü ga jexwaca jaxõgüxü̃.

  jexguma marü juwa ínadaxguwena rü

  Rü jexguma Pedruxü̃ nacaa̱ xü̃gü na

  namaã tachibüe rü namaã taxaxegü.

  42 —Rü nümatama ga Ngechuchu toxü

  jexma naxãũxü̃cax ngunexü̃.

  ga nhuxre ga

  nimugü na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü̃cax

  Pedru rü Jerucharéü̃wa jexmagüxü̃

  na Tupana marü ãẽxgacüxü

  ̃

  ga jaxõgüxü̃maã nüxü̃nixu ga ṯacü

  jangucuchixẽẽxü na guxü i duüxügüarü ngugüruü na jiĩxücax. Rü nüma ja
  Ngechuchu nixĩ i tórü maxü̃xü̃ nangugüxü̃, rü nüma tá nixĩ i guxü̃ i
  duü̃xü̃gü i maxẽxü̃ rü juexü̃xü̃ jacagüxü̃

  na ngupetüxü̃ga Checharéawa

  1 Rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ rü jema

  jaxõgüxü̃ ga Judéagugüxü̃, rü nüxü̃

  naxcax i norü maxü̃chiga. 43 —Rü

  nacuáchigagü na jema tama Judéugü

  321

  ixĩgüxü̃ rü ta najauxgüãxü̃ ga Tupanaãrü ore. 2 Notürü jexguma
  Jerucharéü̃wa nanguxgu ga Pedru, rü nhuxre ga Judéugü ga jaxõgüxü̃ rü
  Pedruxü̃ nixugüe. 3 Rü nhanagürügü:

  —¿Rü tü̱xcüü̃ natanüwa cuxũ i ngẽma tama Judéugü ixĩgüxü, rü namaã
  cuchibü? —nhanagürügü. 4 Rü Pedru meãma namaã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga
  ṯacü na ngupetüxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: 5 —Chama rü Jopearü ĩãnewa
  chajexma, rü jexguma íchajumuxẽjane, rü

  PURACÜGÜ 11

  nawa jexmagüxü̃. 11 —Rü jexgumatama guma ĩ ga nawa chajexmanewa nangugü
  ga tamaẽxpü̱x ga jatügü ga Checharéawa ne mugüxü̃ ga chauxcax̱ daugüxü̃.
  12 —Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ choxü̃ namu na tama chaxoegaãẽãcüma nawe
  charüxũxücax. Rü chamaã ta jéma naxĩ ga nhaã 6 ga jaxõgüxü̃. Rü
  napatawa tangugü ga guma jatü ga Cornériu, rü jexma tachocu. 13 —Rü
  tomaã nüxü̃ nixu ga nhuxãcü na napatawa nüxü̃ nadauxü̃ ga Tupanaãrü

  chango̱xetü. Rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga naxchápenüü̃rüü̃ ixĩxü̃ ga norü

  orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx chixü̃ ga nhaxü̃ nüxü̃:

  ga jexma

  ãgümücüpexewa ãcunüxü̃ ga

  ̃

  “¡Jopewa namugü i jatügü na naxcax

  írücẖ ̱üxüexü nhu̱xmata chauxütawa

  jacagüxücax i Chimáũ i Pedrugu

  nguxü̃. 6 —Rü meãma nüxü̃ chadawenü ãẽgaxü̃! 14 —Rü nüma tá cumaã nüxü̃

  na nüxü̃ chadauxü̃cax na ṯacü jexmaxü nixu na nhuxãcü tá cuma rü guxü̃ i

  ga aixepewa. Rü nüxü̃ chadau ga naxü̃nagü ga ixãgümücüparaxü̃ rü naẽxü̃gü
  ga idüraexü̃, rü ãxtapegü rü werigü. Rü jema naxchápenüü̃wa najexma ta
  ga ṯacü ga tama ingṍxü̃, erü

  cupatagugüxü̃maã penajaxuxü̃ i perü maxü̃ i taguma gúxü̃”, nhanagürü nüxü̃.
  15 —Rü jexguma ichanaxügügu ga na chidexaxü̃, rü nüxna nangu ga
  Tupanaãẽ i Üünexü̃, jexgumarüü̃ ga noxri tüxna

  taxcax i jixema i Judéugü rü naxãũãchi.

  nanguxgurüü̃. 16 —Rü jexguma ga

  7 —Rü nüxü̃ chaxĩnü ta ga Tupanaga ga choxü̃ nhaxü̃:

  chama rü nüxna chacuaxãchi ga Cori ja Ngechuchuarü ore ga jexguma
  nhaxgu:

  “¡Inachi! Pa Pedrux. ¡Rü ta imax, rü

  “Rü aixcuma nixĩ ga Juãũ ga

  nangõ̱x!” nhaxü̃. 8 —Notürü chama chanangãxü̃, rü nhacharügü:

  “Taxucürüwa nixĩ, Pa Corix, erü

  dexáwamare ínabaiü̃xẽẽãxü̃, notürü i pema rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ tá pexna
  nangu”, nhaxgu. 17 —Rü pema nüxü̃

  taguma chanangõ̱x i ṯacü i toxcax

  pecuax na nhuxãcü Tupana tüxna

  ãũãchixü̃”, nhacharügü. 9 —Rü jexguma wenaxãrü nhanagürü choxü ga jema
  Tupanaga ga dauxü̃wa inaxũxü̃:

  “Ngẽma chama i Tupana chamexẽẽxü̃,

  rü tama name i ãũãchi nüxü̃ cuwogü”, nhanagürü. 10 —Rü tamaẽxpü̱xcüna
  jemaãcü nangupetü, rü jexguma wenaxãrü dauxü̃ nacẖ ̱üxnagü ga jema
  naxchápenüü̃ namaã ga guxü̃ma ga

  nanguxẽẽxü̃ ga Naãẽ i Üünexü̃ i jixema na Cori ja Ngechuchu ja Cristuaxü̃
  jaxõgüxü̃. Rü nhu̱xma na taxrüü̃ Tupana jema duü̃xü̃güna nanguxẽẽxü̃ ga Naãẽ
  i Üünexü̃, ¿rü nhuxũcürüwa i chama i nüxü chaxoxü na naga chaxĩnüxü ja

  Tupana? —nhanagürü ga Pedru. 18 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu ga
  jema jaxõgüxü̃ ga Jerucharéü̃cü̱̃ãx, rü

  PURACÜGÜ 11

  nachianegümare. Rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü. Rü nhanagürügü: —Rü

322

  Ngechuchuwe naxĩãmaxü̃cax, rü taguma nüxü̃ naxoexü̃cax. 24 Jerü nüma ga

  ngẽmawa nüxü̃ tacuax na Tupana tüxü

  Barnabé rü wüxi ga jatü ga mecü nixĩ.

dexü̃ ja jíxema woo tama Judéugü ixĩgüxe. Rü ngẽxguma nüxü̃ tarüxoegu i

  Rü aixcuma Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü nawa najexma, rü napora ga norü õwa.

  tümaãrü chixexü̃ rü Tupanacax

  Rü jemacax muxũchixü̃ma ga duü̃xü̃gü

  tadaugügu, rü nüma tüxna nanaxã i

  rü Cori ja Ngechuchucax naxĩ rü nüxü

  maxü̃ i taguma gúxü̃ —nhanagürügü.

  Jaxõgüxü̃ga Ãtioquíawa jexmagüxü̃chiga

  19 Rü jexguma Estéwãũxü̃

  jamaxgüguwena, rü norü uwanügü poraãcü nawe ningẽxü̃tanü ga jema

  najaxõgü. 25 Rü jemawena ga Barnabé rü Tarsuwa naxũ na Chaurucax̱

  jadauxü̃cax. 26 Rü jexguma nüxü̃ ijangaxgu, rü Ãtioquíawa nanaga. Rü
  wüxi ga taunecü wüxiwa jéma najexmagü namaã ga jema jaxõgüxü̃. Rü
  nanangúexẽẽ ga muxũchixü̃ma ga

  jaxõgüxü̃. Rü jemacax nügü nawoone.

  duü̃xü̃gü. Rü Ãtioquíawa nixĩ ga

Rü Peníchiawa, rü Chiprewa rü Ãtioquíawa nabuxmü. Rü jéma nüxü̃ nixugüe
ga ore ga mexü̃ ga Ngechuchuchiga. Notürü Judéugümaãxĩcatama nüxü̃ nixugüe
ga jema ore rü tama ga togümaã. 20 Notürü jéma Ãtioquíawa nangugü ta ga
nhuxre ga togü ga jaxõgüxü̃ ga Chíperecü̱̃ãx, rü Chirenecü̱̃ãx. Rü nümagü rü
jema tama Judéugü ixĩgüxü̃maã rü ta nüxü̃ nixugüe ga ore i mexü̃ i Cori ja
Ngechuchuchiga. 21 Rü Tupana nüxü̃ narüngü̃xẽẽ, rü

inaxügüxü̃ ga duü̃xü̃gü na Cristutanüxü̃maã na naxugüãxü̃ ga jema jaxõgüxü̃.
27 Rü jexgumaü̃cüü Jerucharéü̃wa ne naxĩ ga nhuxre ga Tupanaãrü orearü
uruü̃gü rü Ãtioquíawa naxĩ. 28 Rü natanüwa najexma ga wüxi ga orearü uruü̃
ga Ágabu ga naẽga. Rü nanangutaquexexẽẽ ga jema jaxõgüxü̃ ga Ãtioquíawa
jexmagüxü̃. Rü jema ngutaquexewa rü inachi ga Agabu rü Tupanaãẽ i Üünexü̃
nanamu ga na jadexaxü̃, rü nhanagürü:

  nanaporaexẽẽ. Rü jemacax muxü̃ma ga

  —Wüxi i taija i taxü̃ tá ínangu i guxü̃ i

  jema duü̃xü̃gü rü nüxü̃ narüxoe ga nuxcümaxü̃xü̃ ga nacümagü, rü Cori ja
  Ngechuchuaxü̃ najaxõgü. 22 Rü jexguma jemaxü̃ nacuáchigagügu ga jema
  jaxõgüxü̃ ga Jerucharéü̃wa jexmagüxü̃, rü Ãtioquíawa nanamugü ga Barnabé.

  nhaã nachiü̃ãnewa —nhanagürü. Rü aixcuma ínangu ga jema taija ga
  jexguma Cráudiu ãẽxgacü ixĩxgu. 29 Rü jexguma ga jema jaxõgüxü̃ ga
  Ãtioquíawa jexmagüxü̃, rü marü wüxigu nagu narüxĩnüẽ na jéma ngĩxü̃

  23 Rü jexguma jéma nanguxgu ga

  namugüxü̃cax ga dĩẽru na nüxü̃

Barnabé, rü nüxü̃ nadau ga nhuxãcü

nangü̃xẽẽgüxü̃cax ga jema jaxõgüxü̃ ga

Tupana nüxü̃ na rüngü̃xẽẽxü̃ ga jema jaxõgüxü̃ ga Ãtioquíacü̱̃ãx, rü poraãcü
namaã nataãẽ. Rü najaxucu̱xẽgü ga guxü̃ma na meãma Cori ja

Judéaanegu ãchiü̃güxü̃. Rü wüxichigü ngĩxü̃ inaxã ga dĩẽru jexgumarüü̃ ga
nhuxre ga nüxü̃ jexmacü. 30 Rü jemaãcü nanaxügü, rü Barnabé rü Chaurumaã

  323

  jéma ngĩxü̃ namugü ga jema dĩẽru

  PURACÜGÜ 11, 12

  duü̃xü̃güpexewa nagaxchaü̃xü̃, rü taxre

  naxcax ga jema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü

  ga churaragüarü ngãxü̃wa nape ga

  ga Judéaanewa jexmagüxü̃.

  Ãẽ̱xgacü ga Erudi rü Tiagux̃nüima̱x rü Pedruxü̃napocu

  1 Rü jexgumaü̃cüü inanaxügü ga

  Pedru. Rü taxre ga curẽtimaã

  ninaĩ̱ xgüchacüü. Rü togü ga churaragü ga dauxütaexü nüxna nadaugü ga
  pocupataü̃ãrü ĩãx. 7 Rü ngürüãchi jema pocupataü̃wa nango̱x ga wüxi ga
  orearü

  ínajauxü̃ãxü̃ ga nhuxre ga jaxõgüxü̃ ga

  poraãcü nangóone ga guma

  Jerucharéü̃cü̱̃ãx na napocuexü̃cax. 2 Rü

  pocupataü̃wa. Rü jema orearü ngeruü̃

  norü churaragüxü̃ namu na taramaã Tiagu ga Juãũẽneẽxü̃ jamaxgüxü̃cax.

  3 Rü jexguma nüxü̃ nadaxgu ga Erudi ga norü me na jiĩxü̃ ga Judéugü ga
  jema na naxüxü̃, rü norü churaragüxü̃ namu na Pedruxü̃ rü ta
  jajauxgüxü̃cax. Rü jema nangupetü ga Judéugüarü peta ga Üpetüchigagu ga
  jexguma põũ ga ngearü puxẽẽruü̃ãxü̃ nangõ̱xgügu. 4 Rü jexguma Pedruxü̃
  jajauxgügu, rü pocupataü̃gu najataxcuchi. Rü nhu̱xmachi ga Erudi rü
  nanamu ga ãgümücütücumü ga norü churaragü na

  Pedruxü̃ nacu̱xagü, rü nanaḇaixãchixẽẽ. Rü nhanagürü: —¡Paxama írüda!

  —nhanagürü. Rü jexgumatama íniwẽgü

  ga guma curẽti ga Pedru namaã inaĩ̱ xgüchacüücü. 8 Rü Pedruxü̃ nhanagürü
  ga jema orearü ngeruü̃:

  —¡Rü icu̱xcuchichiru rü nacuaixcu i curü chapatu! —nhanagürü. Rü
  jemaãcü nanaxü ga Pedru. Rü nhanagürü ta:

  —¡Rü icu̱xcuchi i curü dejuxü̃chiru, rü

  chawe rüxũ! —nhanagürü. 9 Rü nawe narüxũ ga Pedru. Rü tama nüxü̃ nacuax̱
  ga aixcuma na jiĩxü̃ ga jema orearü

  nüxna nadaugüxü̃cax. Rü ngeruü̃ namaã üxü̃. Rü naxcax rü

  wüxitücumüwachigü rü najexma ga ãgümücü ga churaragü. Rü jemaãcü
  nanaxü ga Erudi, jerü nagu narüxĩnü ga jema petawena guxü̃ ga

  nango̱xetümare. 10 Rü nüxü̃ nachopetü ga nüxĩraü̃xü̃ ga dauxü̃taexü̃, rü
  nhu̱xmachi ga jema to ga dauxü̃taexü̃. Rü jexguma nawa nangugügu ga jema

  duü̃xü̃güpexewa na nagaãxü̃cax na

  ĩãx ga feromenaxãnaxcax ga

  jamaxgüãxü̃cax. 5 Rü jemaãcü ga Pedru rü pocupataü̃wa najexma rü
  churaragü rü meãma nüxna nadaugü. Notürü ga

  ĩãnemaü̃waama üxü̃, rü nüẽchama niwãxna. Rü ínachoxü̃. Rü jexguma marü
  wüxi ga ĩãnemaü̃ inaxĩxgu, rü

  jema jaxõgüxü̃ ga Jerucharéü̃cü̱̃ãx rü

  nüxna inajarütaxu ga jema orearü

  poraãcü najumuxẽgü, rü Tupanana

  ngeruü̃. 11 Rü jexguma nüxü̃ nicuaxãchi

  naxcax nacagü.

  ga Pedru, rü nügümaã nhanagürü:

  Tupana rü Pedruxü̃ínanguxuchixẽẽ

  —Nhu̱xma waxi i nüxü̃ chacuáxü̃ na

  ga pocupataü̃wa

  6 Rü jematama ga chütaxü̃gu naxü̃pa ga jema ngunexü̃ ga Erudi

  aixcuma Cori ja Tupana núma namuxü i norü orearü ngeruü na Erudimexẽwa
  choxü̃ napuxü̃, rü nawa choxü̃ ínanguxuchixẽẽxü̃ i guxü̃ma i ngẽma

  PURACÜGÜ 12

  chamaã naxügüchaü̃xü̃ i ngẽma Judéugü i tama jaxõgüxü̃ —nhanagürü. 12 Rü
  jexguma jemaxü̃ jacuaxãchigu ga Pedru, rü ngĩpatawa naxũ ga wüxi ga
  ngecü ga Maríagu ãẽgacü. Rü ngĩma

324

  jadaugüxü̃cax. Rü jexguma taxuxü̃ü̃ma ijangaugügu, rü Erudi rü jema
  churaragügutama nananguxẽẽ na najuexü̃cax. Rü jemawena ga Erudi rü
  ínaxũxũ ga Judéaanewa, rü

ijixĩ ga Juãũ Marcu naẽ. Rü jéma nangutaquexegü ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga
jéma jumuxẽgüxü̃. 13 Rü ĩãxtüarü poxeguxü̃ãrü ĩãxwa, rü: —Tu

  tu tu —nhanagürü ga Pedru. Rü wüxi ga pacü ga Rode ga ngĩẽga íijadau.
  14 Rü

Checharéagu najaxãchiü̃.

  Naju ga Erudi

  20 Rü Erudi rü namaã nanu ga Tirucü̱̃ãxgü rü Sidãũcü̱̃ãxgü. Notürü ga jema
  Tirucü̱̃ãxgü rü Sidãũcü̱̃ãxgü rü

  jexguma nagawa nüxü̃ nacuaxgu ga na

  naxcax nadaugü na nhuxãcü Erudixü̃

Pedru jiĩxü̃, rü ngĩrü taãẽmaã rü íijanhamare na nüxü̃ janaxuxü̃ ga na

nangüxmüxẽẽgüxü̃, jerü Erudichiü̃ãnewa nixĩ ga najauxgüãxü̃ ga

  Pedru jiĩxü̃ ga ĩãxtüarü ĩãxgu chicü. Rü

  nabü. Rü jemacax wüxi ga Erudiarü

  tama ijawãxna ga ĩãx. 15 Rü jema jexmagüxü̃ rü: —Cungẽãẽmare

  duü̃xü̃ ga ãẽxgacü ga Bratumaã naxãmücügü na nüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax na

  —nhanagürügü ngĩxü̃. Notürü ngĩma rü:

  —Aixcuma nixĩ —ngĩgürügü. Rü jexguma nhanagürügü: —Maneca tama nüma
  nixĩ. Rü norü daruü̃ i

  Erudimaã jadexagüxü̃cax. 21 Rü Erudi rü namaã inaxuneta ga wüxi ga
  ngunexü̃ na namaã jadexaxü̃cax. Rü jexguma jema ngunexü̃ ga nagu
  inaxunetaxü̃wa

dauxü̃cü̱̃ãxmare nixĩ —nhanagürügü. nanguxgu, rü jema Tirucü̱̃ãx rü

  16 Notürü ga Pedru rü joxni ĩãxwa: —Tu Sidãũcü̱̃ãx rü Erudixü̃tawa
  nangugü. Rü

  tu tu —nhanagürüama. Rü jexguma nicu̱xcuchi ga Erudi ga norü

  naxcax jawãxnaãgu rü nüxü̃ nadaugügu ãẽxgacüchiru, rü norü tochicaxü̃wa

  ga Pedru na jiĩxü̃, rü naḇaixãchiãẽgü. 17 Notürü nüma naxunagümexẽ, rü
  naxmexmaã najanachianexẽẽgü. Rü namaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü Cori
  ínanguxuchixẽẽxü̃ ga pocupataü̃wa. Rü nhanagürü ta: —¡Tiagumaã rü ngẽma

togü i jaxõgüxümaã nüxü peixu i ngẽma ore! —nhanagürü. Rü jexguma
inaxũãchi, rü toxnamana naxũ. 18 Rü jexguma jangunegu, rü jema churaragü

narüto, rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga norü ore. 22 Rü jexguma ga guxü̃ma ga
jema duü̃xü̃gü rü tagaãcü nhanagürügü:

  —Nhaã ãẽxgacü rü tama duü̃xü̃ãrü dexarüü̃ nixĩ i norü dexa, notürü nhama
  Tupanaãrü dexarüü̃ nixĩ

  —nhanagürügü. 23 Rü Erudi rü jema duü̃xü̃güarü oremaã nataãẽ, rü tama
  Tupanaxü̃ nicuaxüü̃chaü̃ ga nhuxãcü Tupana nüxü̃ narüngü̃xẽẽxü̃. Rü

ga pocupataü̃wa dauxü̃taegüxü̃ rü

jemacax wüxi ga Tupanaãrü orearü

  poraãcü nanaxixãchiãẽgü jerü tama ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx rü jexgumatama

  nüxü̃ nacuaxgü ga ṯacü na ngupetüxü Erudixü̃ niḏaawexẽẽ. Rü õxmigü

  namaã ga Pedru. 19 Rü jemacax ga Erudi nanangõ̱x, rü jemamaã naju. 24
  Notürü

  rü jema churaragüxü̃ namu na Pedrucax jema jaxõgüxü̃ rü jexeraãcü
  guxü̃wama

  325

  nüxü̃ nixugüe ga Cori ga Tupanaãrü ore. Rü muxũchixü ga duü̃xü̃gü nüxü̃

  PURACÜGÜ 12, 13

  Rü ĩãne ga Cheúchiawa naxĩ, rü gumaãrü türewa inaxĩãchi, rü Chipre ga

  najaxõgü. 25 Rü jexguma marü

  capaxũwa naxĩ. Rü Juãũ Marcu nawe

  janguxẽẽãgu ga norü puracü ga Chauru rü Barnabé, rü ínachoxü̃ ga
  Jerucharéü̃wa, rü wenaxãrü Ãtioquíacax̱

  narüxũ na nüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. Rü jexguma Charamína ga ĩãneãrü türewa
  nangugügu, rü inanaxügüe ga nüxü̃ na

  nawoegu. Rü najagagü ga Juãũ ga Marcugu ãégaxü̃.

  Barnabé rü Chauru rü inanaxügüe ga to ga nachiü̃ãnewa na nangegüãxü̃ga
  Tupanaãrü ore

  1 Rü jema jaxõgüxü̃ ga Ãtioquíawa jexmagüxü̃tanüwa

  rü najexma ga nhuxre ga jatügü ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü, rü nhuxre
  ga jatügü ga Tupanaãrü orewa ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Rü jematanüwa najexma ga
  Barnabé, rü Chimáũ ga Waxwegu

  ãẽgaxü̃, rü Rúchiu ga Chirenecü̱̃ãx, rü

  Manaẽ́ ga wüxigu ãẽxgacü ga Erudimaã

  jaxugüxü̃ ga Tupanaãrü ore ga Judéugüarü ngutaquexepataü̃güwa. 6 Rü
  guxü̃gu nixĩãgütanü ga jema capaxũwa nhu̱xmata Pafu ga ĩãnewa nangugü.
  Rü jéma namaã inajarüxĩ ga wüxi ga Judéu ga juüxü ga Barechúgu ãẽgaxü̃.
  Rü nüma rü wüxi ga idorataxáxü̃ nixĩ jerü nügü jaxuxgu rü aixcuma
  Tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ. 7 Rü najexma ga jema capaxũãrü ãẽxgacü ga
  Chérquiu ga Paurugu ãẽgaxü̃. Rü nüma nixĩ ga wüxi ga jatü ga meã naãẽxü̃
  cuácü. Rü jema juüxü̃ rü guma ãẽxgacüarü ngü̃xẽẽruü̃ nixĩ. Rü nüma ga
  ãẽxgacü rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu na Chauru rü

  jaexü̃, rü Chauru. 2 Rü wüxi ga ngunexü

  Barnabécax jacagüxü̃cax, jerü nüxü̃

  ga jexguma Coricax ínangutaquexegügu

  naxĩnüchaü̃ ga Tupanaãrü ore. 8 Notürü

  rü tama nachibüeãcüma ínajumuxẽgügujane, rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü
  nhanagürü nüxü̃: —¡Choxna penamugü i Chauru rü Barnabé na

  jema juüxü̃ ga Gregugawa Erimíniũgu ãẽgaxü̃, rü Chauru rü Barnabéna
  najanuxü̃ na Tupanaãrü orexü̃ jaxugüxü̃. Jerü tama nanaxwaxe na jaxõõxü
  ga

  naxügüãxü̃cax i ngẽma puracü i chama

  guma ãẽxgacü. 9-10 Notürü ga Chauru ga

  nawa chanamugüchaü̃xü̃! —nhanagürü. 3 Rü jexguma nüxü̃ nachauegu ga tama
  nachibüeãcüma na najumuxẽgüxü̃, rü Chauru rü Barnabéétügu naxümexgü ga

  Paurugu ta ãẽgaxü̃, rü aixcuma Tupanaãẽ i Üünexü̃ nawa najexma. Rü nüma
  ga Pauru rü meãma nüxü̃ nadawenü ga jema juüxü̃, rü nhanagürü

  jema jaxõgüxü̃, rü nhu̱xmachi

  nüxü̃: —Pa Idorataxáxü̃ ̃Pa Ṉg̱oxo

  inanamuãchitanü na naxügüãxücax ga Tupanaãrü puracü.

  Chiprewa naxĩ ga Barnabé rü Chauru

  4-5 Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü

  Nanex, cuma rü chixexüxicatama cuxüxchaü̃, rü nachi cuxai i guxü̃ma i
  mexü̃. ¿Nhuxgura tá ta i nüxü̃ curüxoxü̃ na ícujatóxẽẽxü i Cori ja
  Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü̃? 11 —Nhu̱xmatátama cuxü̃ napocu ja Cori ja
  Tupana. Rü tá

  inanamuãchitanü ga Barnabé rü Chauru.

  cungexetü, rü nhuxre i ngunexü̃gu rü

  PURACÜGÜ 13

  tãũxü̃táma nüxü̃ cudau ja üaxcü

326

  nhanagürü: —Pa Duü̃xü̃gü Pa

  —nhanagürü. Rü jexgumatama naxcax

  Chautanüxü̃güx rü Guxãma i Pema i To

  naxẽãnexü̃chi ga jema juüxü̃, rü

  i Nachiü̃ãnecü̱̃ãx Ixĩgüxex ja Tupanaxü̃

  naxmexmaã nadaugü na texé naxmexgu

  Ngechaü̃güxe, rü ¡iperüxĩnüẽ! 17 —Jima

  jajauxãchixücax rü namaã ítixũxücax.

  tórü Tupana i jixema i Judéugü, rü tüxü

12 Rü jexguma jemaxü̃ nadaxgu ga jema capaxũãrü ãẽxgacü rü najaxõ ga
Tupanaãrü ore, jerü namaã naḇaixãchiãẽ ga jema Pauru rü Barnabé nüxü̃
ngu̱xẽẽxü̃ ga Cori ja Tupanachiga.

  Pauru rü Barnabé rü Pichíriaanewa jexmane ga ĩãne ga Ãtioquíawa
  nangugü

13 Rü Pafuwa inaxĩãchi ga Pauru namücügümaã rü nixãü̃ ga taxtü ga taxü̃wa.
Rü Perpe ga ĩãnewa nangugü ga Pãfíriaanewa. Notürü jéma nüxna

  nidexechi ga nuxcümaxü̃güxe ga tórü o̱xigü na tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. Rü
  poraãcü tüxü̃ nimuxẽẽ ga jexguma woo to ga nachiü̃ãne ga Ejituanewa
  tajexmagügu. Rü jemaãcü wüxi ga taxü̃ ga nachiü̃ãne tüxü̃ nixĩgüxẽẽ. Rü
  nhu̱xmachi jemawena, rü norü poramaã tüxü̃ ínagaxü̃ ga jema naãnewa. 18
  —Rü dauxchitawa ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa tüxü̃ nagagü. Rü jéma 40
  ga taunecü Tupana jaxna tümamaã naxĩnü ga guxema tórü o̱xigü. 19 —Rü
  Tupana nanadai ga jema 7 ga

  naxo ga Juãũ Marcu, rü Jerucharéü̃cax

  ãẽxgacügü ga Canaããnecü̱̃ãxgü guxü̃ma

  nataegu. 14 Rü Perpewa inaxĩãchi ga

  ga norü duü̃xü̃gümaãchigü. Rü jemaãcü

  Pauru rü Barnabé rü ĩãne ga Ãtioquíawa nangugü ga Pichíriaanewa. Rü
  jéma rü ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü Judéugüarü ngutaquexepataü̃gu

  nanaxü na tórü o̱xigüna naxããxü̃cax̱ ga jema naãne na tümaãrügüxü̃chi

  jiĩxü̃cax. 20 —Rü 450 ga taunecü rü jemaãcü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ. Rü

  nachocu, rü jéma narütogü natanüwa ga jema íngutaquexegüxü̃. 15 Rü jema
  ngutaquexewa rü nüxü̃ nadaumatügü ga Tupanaãrü mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü

  jemawena rü tüxna nanamu ga togü ga ãẽxgacügü ga daruü̃gü nhu̱xmata
  Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Chamuẽṹ ingucuchix. 21 —Rü jexguma ga

  jema ore ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü

  duü̃xü̃gü rü Tupanana naxcax nacagü ga

ümatüxü̃. Rü jemawena, rü guma ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacügü, rü Barnabé
rü Pauruna nacagü, rü nhanagürügü: —Pa Toeneẽgüx, ngẽxguma pexü̃
nangẽxmagu i perü ore

wüxi ga ãẽxgacü ga rei na namaã inacuáxü̃cax. Rü Tupana rü nüxna nanamu
ga Chaú ga Chiche nane ga Bejamítaa ixĩcü. Rü nüma nüxna nadau ga
duü̃xü̃gü ga 40 ga taunecügu. 22 Rü

i taãẽxẽẽruü̃ i toxcax rü marü name i

jemawena ga Tupana rü ínanataxüchi

  nhu̱xma tomaã nüxü̃ peixu

  —nhanagürügü. 16 Rü jexguma inachi ga Pauru, rü naxunagümexẽ na

  ga Chaú, rü Dawíxü̃ naxuneta na guma norü rei jiĩxü̃cax. Rü Dawíxü̃
  nixuchiga ga Tupana, rü nhanagürü:

ijanachianexü̃cax ga duü̃xü̃gü. Rü

“Nüxü̃ chadau rü Dawí ja Jesí nane

  jexguma duü̃xü̃gümaã nidexa, rü

  rü wüxi ja jatü ja poraãcü

  327

  choxǘ̃ ngúchaü̃cü nixĩ. Rü nüma tá nanaxü i guxü̃ma i ngẽma chama
  chanaxwaxexü̃”,

  PURACÜGÜ 13

  pedaumatügüxü̃ i wüxichigü i ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu. Rü jemaãcü
  nümagütama ga jema duü̃xü̃gü ga

  nhanagürü ga Tupana. 23 Rü nuxcüma ga Tupana rü marü inaxuneta rü wüxi
  i Dawítaa tá nixĩ i Cristu ixĩxü̃, rü tá nanamaxẽxẽẽ i Judéugü. Rü
  Ngechuchu nixĩ ga guma maxẽxẽẽruü̃ ga tórü o̱xigümaã nüxü̃ jaxucü ga
  Tupana.

  24 Notürü naxü̃pa ga Ngechuchu na

  Ngechuchuxü̃ ima̱xgüxü̃ rü jexguma jama̱xgüãgu rü najanguxẽẽ ga jema ore
  ga nuxcüma ümatüxü̃. 28 —Rü woo taxuü̃ma ga ṯacü ga chixexü̃ nawa
  inajangaugü na najuxẽẽãxü̃ca̱x, notürü Piratuna naxca̱x nacagü na
  jamáãxü̃ca̱x. 29 —Rü ningu ga guxü̃ma ga jema ore

  ínguxü̃, rü Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ rü

  ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü ümatüxü̃

  guxü̃ma ga Judéugümaã nüxü̃ nixuchiga ga ore i mexü̃ rü nhanagürü:

  “Rü name nixĩ i nüxü̃ perüxoe i pecüma i chixexü̃, rü Tupanacax̱ pedaugü,
  rü ípebaiü̃”, nhanagürü. 25 Rü jexguma marü jangaicaxgu ga tá na najuxü̃
  ga Juãũ, rü nhanagürü:

  “Rü tama chama nixĩ i ngẽma pema nagu perüxĩnüẽxü̃ i Cristu chiĩxü̃.

  Notürü chaweama ne naxũ i nüma ja aixcuma Cristu ixĩcü. Rü chama rü
  napexewa taxuwama chame, rü bai i norü chapatucunüãrü wẽgüwaxüra chame
  erü nüma rü wüxi i ãẽxgacü i tacüxü̃chima nixĩ”, nhanagürü ga Juã́ũ. 26
  Rü nhanagürü ga Pauru, —Pa Chautanüxü̃gü i Abrã́ũtaagüx, rü Guxãma i
  Pema i To i Nachiü̃ãnecü̱̃ã̱x i Tupanaxü̃ Ngechaü̃güxex, rü pexca̱x nixĩ i
  nhaã ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃.

  27 —Rü aixcuma jema Jerucharéü̃cü̱̃ã̱xgü ga duü̃xü̃gü rü jema norü ãẽxgacügü
  rü tama nüxü̃ nacua̱xgü ga Tupana Nane na jiĩxü̃ ga Ngechuchu. Rü tama
  meã nüxü̃ nacua̱xgü ga ṯacüchiga na jiĩxü̃ ga jema ore ga nuxcümaxü̃güxü̃
  ga Tupanaãrü

  ga Ngechuchuchiga ga nhuxãcü tá na najuxü̃. Rü jemawena rü nanajauxgü
  ga naxü̃ne ga curuchawa, rü wüxi ga naxmaxü̃gu najanaxücuchigü.

  30 —Notürü ga Tupana rü wena nanamaxẽẽ ga woo marü na najuxü̃. 31 —Rü
  nüma ga Ngechuchu rü

  muxü̃ma ga ngunexü̃ naxca̱x nango̱x ga

  jema duü̃xü̃gü ga nawe rüxĩxü̃ ga jexguma Gariréaanewa ne naxũxgu rü
  Jerucharéü̃wa naxũxgu. Rü ngẽma duü̃xü̃gü nixĩ i nhu̱xma i guxü̃ i
  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ ixugüxü̃ i nachiga. 32-33 Rü ngẽmaãcü i toma rü núma
  tangugü na pemaã nüxü̃ tixuxü̃ca̱x i ngẽma ore i aixcuma mexü̃. Rü dücax,
  rü jema uneta ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigümaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga Tupana,
  rü taxca̱x najanguxẽẽ ga jexguma Ngechuchuxü̃ wena namaxẽẽgu. Rü
  wijaegüpanewa i norü taxre i capíturuwa rü ngẽmachiga nüxü̃ nixu i
  ngẽxguma:

  “Cuma nixĩ i Chaune, rü chama nixĩ i Cunatü chiĩxü̃”, nhaxgu. 34 —Rü
  Tupana rü nuxcüma rü marü nüxü̃ nixu ga wena tá na namaxẽẽãxü̃ ga
  Ngechuchu na

  orearü uruü̃gü ümatüxü̃ i nhu̱xma perü

  tama jajixixü̃cax ga naxü̃ne. Rü norü

  ngutaquexepataü̃wa nüxü

  orewa rü nhanagürü:

  PURACÜGÜ 13

  “Rü chama tá pexcax chajanguxẽẽ

328

  ngutaquexepataü̃wa ínachoxü̃gu ga

  ga jema unetagü i üünegüxü̃ i aixcuma ixĩgüxü̃ ga nuxcüma Dawímaã nüxü̃
  chixuxü̃”,

  Pauru rü namücügü, rü jema duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃ rü nüxü̃
  nacaa̱ xü̃gü na to ga ngü̃xchigaarü

  nhanagürü. 35 —Rü ngẽmacax toxnamana

  ngunexü̃gu rü wenaxãrü jematama

  i Tupanaãrü orewa rü nhanagürü ta: “Tama cunaxwaxe na jajixixü̃ i
  naxü̃ne ja Cune ja üünecü,”

nhanagürü. 36 —Rü jexguma namaxü̃gu ga Dawí, rü nüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga norü
duü̃xü̃gü, jexgumarüü̃ ga nhuxãcü Tupana namuxü̃. Notürü nhu̱xmachi

orexü̃ namaã jaxuxü̃cax. 43 Rü jexguma marü nüxü̃ nachauegu ga na
nangutaquexegüxü̃, rü Pauru rü Barnabéwe narüxĩ ga muxü̃ma ga Judéugü rü
müxü̃ma ga togü ga duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃ notürü Judéugürüü̃
jaxõgüxü̃. Rü Pauru

  naju, rü nanatü rü naẽxü̃tagu natax̱ ga naxü̃ne, rü nijixi. 37 —Notürü
  guma

  rü Barnabé rü namaã nidexagü rü najaxucu̱xẽgü na guxü̃guma nagu

  Tupana wena namaxẽẽcü ga Ngechuchu

  naxĩnüẽẽchaxü̃cax ga nhuxãcü Tupana

  rü tama nijixi ga naxü̃ne. 38 —Rü nhu̱xmax, Pa Chaueneẽgüx, rü

  nüxü̃ ngechaü̃ãcüma na nadexü̃. 44 Rü jema to ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu,
  rü

chanaxwaxe i nüxü̃ pecuax rǘ̃ jimatama wixgutaax guxü̃ma ga jema ĩãnecü̱̃ãx

  Ngechuchugagu Tupana tüxü nüxü nangutaquexegü na inaxĩnüẽxücax ga

  nangechaü̃ i tórü pecadugü ngẽxgumarüü̃ i pemaã nüxü̃ tixuxü̃rüü̃. 39 —Rü
  nhu̱xma ja guxãma ja jíxema nüxü̃ jaxõgüxe, rü Ngechuchugagu

̃

  Tupanaãrü ore. 45 Notürü najexma ga nhuxre ga Judéugü ga tama

  ngutaquexegu chocuxü̃. Rü jexguma nüxü nadaugügu ga na namuxũchixü̃ ga

  Tupana tüxü nüxü̃ nangechaü̃ i guxü̃ma

  duü̃xü̃gü ga Paurucax ngutaquexegüxü̃

  ga jema pecadugü ga noxri taxucürüwa tüxü̃ nüxü nangechaü̃xü̃ ga jexguma
  nagu taxĩxgu ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. 40 —Rü pexuãẽgü na tama

rü poraãcü nixãũxãchie. Rü inanaxügüe ga na Pauruxü nachoxügagüxü rü
namaã naguxchigagüxü̃. 46 Notürü ga Pauru rü Barnabé rü tama

  pegu nanguxü̃cax i ngẽma pocu i

  namuü̃ẽãcüma jema Judéugüxü̃

Tupanaãrü orearü uruü̃gü nüxü̃ ixuchigaxü̃ ga jexguma nhagügu:

  41 “Rü dücax, Pa Duü̃xü̃gü i Tupanaãrü Orexü̃ Cugüexü̃x, rü tá peḇaixãchie
  rü tá pejue erü

nangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Tupana nanaxwaxe na pemaãxĩra nüxü̃ tixuxü̃ i
norü ore. Notürü nhu̱xma na nüxü̃ pexoexü̃ i ngẽma ore rü tama na
penajauxgüchaü̃xü̃ i maxü̃ i taguma

  pema pemaxẽjane rü tá chanaxü

  gúxü̃, rü ngẽmacax i nhu̱xmax i toma rü

  i ṯacü i taxü̃. Rü pema rü tãũxü̃táma pejaxõgü i woo texé pemaã nüxü̃
  ixuxgu”,

  nhanagürü. Rü jexma najacuaxẽẽ ga Pauru ga norü ore. 42 Rü jexguma
  guma

  tá ngẽma tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa taxĩ. 47 —Jerü jemaãcü toxü̃ namu
  ga Cori, rü nhanagürü:

  “Duü̃xü̃gü i tama Judéugü

  ixĩgüxü̃ãrü ngóonexẽẽruü̃ marü

  329

  cuxü̃ chixĩxẽẽ, na guxü̃wama i nhama i naãnewa

  PURACÜGÜ 13, 14

  ore rü jemaãcü najaxõgü ga muxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Judéugü rü jema tama

  cunangexü̃cax̱ maxẽxẽẽruü̃”,

  i chorü ore i

  Judéugü ixĩgüxü̃ rü ta. 2 Notürü jema Judéugü ga tama Ngechuchuaxü̃

  nhanagürü. 48 Rü jexguma jema orexü̃ naxĩnüẽgu ga jema duü̃xü̃gü ga tama
  Judéugü ixĩgüxü̃, rü nataãẽgü rü nhanagürügü: —Rü namexẽchi nixĩ i nhaã
  Cori ja Tupanaãrü ore

  —nhanagürügü. Rü najaxõgü ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga Tupana marü
  nüxü̃ unetaxü̃ na najauxgüãxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃. 49 Rü jemaãcü
  guxü̃wama ga jema naãnewa

  nanguchigü ga Cori ja Tupanaãrü ore.

  jaxõgüxü̃, rü chixexü̃maã najaxucu̱xẽgü ga jema tama Judéugü ixĩgüxü̃ na
  jema jaxõgüxü̃chi naxaiexü̃cax. 3 Rü jemacax̱ muxü̃ma ga ngunexü̃ jexma
  narücho ga

  Pauru rü Barnabé, rü tama namuü̃ẽãcüma nüxü̃ nixuchiga ga Cori ja
  Tupanaãrü ore. Rü jema duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü Tupana poraãcü
  tüxü̃ nangechaü̃xü̃. Rü nüma ga Cori rü jema duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na
  namaã nataãẽxü̃ ga jema ore. Rü

  50 Notürü jema ́̃Judéugü ga tama

  jemacax Pauru rü Barnabéxü̃

  Ngechuchuaxü jaxõgüchaü̃xü̃, rü chixexü̃maã najaxuxcu̱xẽgü ga nhuxre ga
  ngexü̃gü ga mexü̃gü ga Tupanaxü̃

  narüngü̃xẽẽ na inawexgüãxü̃cax̱ ga cuaxruü̃gü rü na naxügüãxü̃cax̱ ga mexü̃gü
  ga Tupanaãrü poramaã

  ngechaü̃güxü̃ rü guma ĩãneãrü naxügüxü̃. 4 Notürü ga guma ĩãnecü̱̃ãx ga

  ãẽxgacügü na Pauru rü Barnabéxü

  duü̃xü̃gü rü nitoje. Rü nümaxü̃ rü jema

  ínawoxü̃xü̃cax. Rü jemacax ínanawoxü

  Judéugüwaama naxügü rü togü rü Pauru

  ga jema naãnewa. 51 Rü jexguma ga Pauru rü Barnabé rü inapagücutü ga
  norü üxaxü̃cutü na jemawa nüxü̃

  rü Barnabéwaama naxügü. 5 Rü jexguma ga jema Judéugü, rü jema duü̃xü̃gü
  ga tama Judéugü ixĩgüxü̃, rü guma ĩãneãrü

  jacuaxãchitanüxü̃cax ga norü chixexü

  ãẽxgacügümaã wüxigu nagu narüxĩnüẽ

  ga jema ĩãnecü̱̃ãxgü ga duü̃xü̃gü. Rü nhu̱xmachi ga Pauru rü Barnabé rü
  ĩãne ga Icúniũwa naxĩ. 52 Notürü jema jaxõgüxü̃ ga guma ĩãne ga nawa
  ínachoxü̃newa jexmagüxü̃ rü poraãcü Tupanamaã nataãẽgü, rü Naãẽ i Üünexü̃
  rü aixcuma nawa najexma.

  Pauru rü Barnabé rü ĩãne ga Icúniũwa najexmagü

  1 Rü Icúniũwa rü wüxigu Judéugüarü ngutaquexepataü̃gu

  nachocu ga Pauru rü Barnabé. Rü meãma nüxü̃ nixuchiga ga Tupanaãrü

  na Pauruxü̃ rü Barnabéxü̃ jajauxgüxü̃ na nutamaã ínamuxũchigüãxü̃cax.

  6-7 Notürü jexguma nüxü̃ nacuáchigagügu ga Pauru rü Barnabé, rü
  nibuxmü. Rü Ricóniũãnewa jexmane ga ĩãnegü ga Rista rü Derbewa naxĩ.
  Rü guma ĩãnegüwa rü guxü̃ma ga jema naãnewa ipeagüxü̃ ga duü̃xü̃gümaã rü
  ta nüxü nixuchigagü ga ore i mexü.

  Ristawa rü Pauruxü̃ ínamuxũchigü nutamaã

  8-9 Rü jéma Ristawa najexma ga wüxi ga jatü ga ínapogücutüxü̃ norü

  PURACÜGÜ 14

  bucümatama. Rü jéma narüto rü

  pedaugüxü̃cax

330

  ja Tupana ja maxü̃cü ga

inarüxĩnü ga jema Pauru nüxü̃ ixuxü̃ ga naxücü ga dauxü̃guxü̃ i naãne, rü

ore. Rü Pauru rü meãma nüxü

nhama i naãne, rü taxtü i taxü̃, rü

  nadawenü, rü nüxü̃ nadau ga na nüxü̃ najexmaxü̃ ga norü õ na naxcax̱
  jataanexü̃cax. 10 Rü jexguma ga Pauru rü tagaãcü nhanagürü nüxü̃:
  —¡Inachi, rü meãma ínangacutü! —nhanagürü. Rü

jexguma inajuxnagü ga guma jatü, rü inanaxügü ga na ijaxũxü̃. 11 Rü
jexguma jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü nüxü̃ daugügu ga jema na naxüxü̃ ga Pauru,
rü tagaãcü jema Ricóniũgawa nidexagü, rü nhanagürügü: —Tupanagü i
naduü̃xü̃güraü̃xü̃ ínarüxĩgü, rü

  guxü̃ma i nawa ngẽxmaxü̃. 16 —Rü nuxcümajerü nixĩ ga Tupana ga jaxna
  namaã naxĩnüxü̃ ga duü̃xü̃gü ga woo nümagü nanaxwaxegüxü̃ naxügügu.

  17 —Notürü nüma ga Tupana rü taguma nüxü̃ narüchau na duü̃xü̃güxü̃
  nangü̃xẽẽxü̃. Rü jemaãcü tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na Tupana jiĩxü̃ i nümax. Rü
  nümatama nixĩ i núma namuãxü̃ ja pucü rü meã pexü̃ najaexẽxẽãxü̃ i
  penetügü. Rü nüma nixĩ i pexna naxããxü̃ i pewemü na ngẽmaãcü

  tatanüwa nangugü —nhanagürügü.

  petaãẽgüxü̃cax —nhanagürügü ga Pauru

  12 Rü Barnabé rü tupana ga Júpiteumaã nanaxüégagü. Rü Pauru rü
  Mercúrimaã nanaxüégagü jerü nüma nixĩ ga jadexaxü̃. 13 Rü guma ĩãne
  íixücuxü̃wa

  rü Barnabé. 18 Notürü woo jema orexü̃ namaã na jaxugüxü rü poraãcü nüxü̃
  naguxcha ga Pauru rü Barnabé ga

  nüxna na nachogüxü̃ ga duü̃xü̃gü ga

  najexma ga tupana ga Júpiteuarü

  tama naxcax na nadaiãxü̃cax ga jema

  tupauca ga taxü̃ne. Rü guma tupaucaarü pai rü jéma nanagagü ga wocagü
  ga

  wocagü na jemamaã nüxü̃

  jacuaxüü̃güxü̃cax. Rü düxwa jemacax

ijatüxü̃ ga putüramaã ngaxãẽgüxü̃. Rü

tama naxcax nanadai. 19 Notürü

  nüma ga pai rü ga duü̃xü̃gü rü nanadaixchaü̃ ga jema wocagü naxcax̱ ga
  Pauru rü Barnabé na jemamaã nüxü jacuaxüü̃güxü̃cax. 14 Notürü jexguma
  nüxü̃ jacuaxãchitanügu ga Barnabé rü

  jexgumajane rü ínangugü ga nhuxre ga Judéugü ga Ãtioquíawa rü Icúniũwa
  ne ĩxü̃. Rü chixexü̃maã najaxucu̱xẽgü ga jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü na tama
  Pauru rü Barnabéga naxĩnüẽxü̃cax, rü

  Pauru, rü norü dejuxü̃chirugu nagáugüe

  namaã nanuẽxü̃cax. Rü jemacax ga jema

  na jema duü̃xü̃gü nüxü̃ cuaxgüxü̃cax na tama namexü̃ ga jema naxcax̱
  naxüechaü̃xü̃. Rü jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gütanüwa nabuxmü, rü

  duü̃xü̃gü rü nutamaã Pauruxü̃ ínamuxũchigü, rü ĩãnepechinüwa
  nanatúchigügü, jerü nüma nüxü̃ nacuaxgügu rü marü naju. 20 Notürü

  nhaxü̃maã aita naxüe: 15 —Pa Jatügüx, jexguma jema jaxõgüxü̃ naxü̃tawa

  ¿tü̱xcüü̃ toxcax penaxü i ngẽma? Toma ngutaquexegu, rü inachi ga Pauru,
  rü

  rü pexrüü duü̃xü̃gümare tixĩgü. Rü nuã wenaxãrü nagu naxücu ga guma
  ĩãne.

  taxĩ na pemaã nüxü̃ tajarüxuxü̃cax na Rü moxü̃ãcü inaxũãchi ga jéma, rü

  nüxü̃ perüxoexü̃cax i ngẽma chixexü̃gü i Barnabémaã Derbewa naxũ. 21 Rü
  guma

  taxuwama mexü̃ rü naxcax ĩãnewa nüxü̃ nixugüe ga ore ga mexü̃.

  331

  Rü nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü, rü muxüma Tupanaãxü̃ najaxõgü. Rü jemawena
  rü wenaxãrü naxcax̱ nawoegu ga Rista, rü Icúniũ, rü

  Ãtioquía. 22 Rü guma ĩãnegüwa rü jaxõgüxü̃xü̃ nixucu̱xẽgü, rü nüxü̃

jema

  PURACÜGÜ 14, 15

  nhuxãcü Tupana poraãcü nüxü̃ na rüngüxẽẽxü. Rü jexgumarüü ta rü namaã
  nüxü̃ nixugügü ga nhuxãcü na jaxõgüãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga tama Judéugü
  ixĩgüxü̃, jerü Tupana nüxü̃ nanatauxchaxẽẽ na jaxõgüãxü̃cax. 28 Rü

  nanangúchaü̃xẽẽgü na guxü̃guma meã na jaxõgüãxü̃cax. Rü namaã nüxü̃
  nixugüe, rü nhanagürügü: —Ngẽma Tupana ãẽxgacü íxĩxü̃wa na ixücuxü̃cax,
  rü tanaxwaxe na muẽxpü̱xcüna guxchaxü̃gümaã jaxna ixĩnüẽxü̃ i nhama

  i naãnewa —nhanagürügü. 23 Rü Pauru rü Barnabé rü wüxichigü ga ĩãnewa
  rü nüxü̃ nixunetatanü ga nhuxre ga jatügü

  na jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü jixĩgüxü̃cax.

  Rü tama nachibüeãcüma naxcax̱ najumuxẽgü. Rü jemawena rü jima Cori ja
  Tupana ga nüxü̃ jaxõgüãcüna nanaxuaxügü na guxüguma namaã

  muxü̃ma ga ngunexü̃gu jema jaxõgüxü̃tanüwa najexmagü ga Pauru rü Barnabé.

  Jerucharéü̃wa nangutaque̱xegü

  1 Rü jexgumaü̃cüü rü najexma ga nhuxre ga duü̃xü̃gü ga

  Judéaanewa ne ĩxü̃ ga Ãtioquíawa ngugüxü̃. Rü nümagü inanaxügüe ga tüxü̃
  na nangúexẽẽxü̃ ga guxema jaxõgüxe ga Ãtioquíacü̱̃ãx, rü

  nhanagürügü: —Ngẽxguma tama pegü ípewiüchaxmüpexechiraügu jema Muĩsé
  tüxü muxü̃rüü̃ rü taxuacütáma pexü̃

  inaxãũxü̃cax rü meã nüxna nadauxü̃cax

  nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃

  ga jema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü.

  Pauru rü Barnabé rü naxca̱x

  —nhanagürügü. 2 Notürü ga Pauru rü Barnabé rü tama norü me nixĩ ga
  jema,

  nawoegu ga Ãtioquía ga

  rü jemacax poraãcü nügü namaã

  Síriaanewa jexmane

  24 Rü Pichíriaanewa nichopetü, rü

  nachoxügagü ga jema duü̃xü̃gü ga Judéaanewa ne ĩxü. Rü düxwa Pauru rü
  Barnabé rü nhuxre ga togü ga

  Pãfíriaanewa nangugü. 25 Rü Perpe ga

  Ãtioquíacü̱̃ãx ga jaxõgüxü̃xü̃

  ĩãnewa nüxü̃ nixugüe ga Tupanaãrü ore, rü nhu̱xmachi Atária ga ĩãnewa
  naxĩ.

  26 Rü jéma rü wüxi ga wapurugu nichoü̃

  naxunetagü na Jerucharéü̃wa naxĩxü̃cax na jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
  imugüxü̃ rü jema jaxõgüxü̃ãrü

  na Ãtioquíacax nawoeguxü̃cax. Rü

  ãẽxgacügümaã jamexẽẽgüãxü̃cax ga

  guma ĩãne ga Ãtioquíawa nixĩ ga noxri jemachiga. 3 Rü jemaãcü ga jema

  duü̃xü̃gü Tupanana namugüxü̃ ga Pauru jaxõgüxü̃ ga Ãtioquíacü̱̃ãx rü

  rü Barnabé na naxügüãxü̃cax ga jema Jerucharéü̃wa nanamugü ga jema

  puracü ga nhu̱xma marü janguxẽẽgüxü̃. jatügü na naxcax íjacagüxü̃cax rü

  27 Rü jexguma ínangugügu ga Pauru rü jamexẽẽgüãxü̃cax ga jema ore. Rü

  Barnabé, rü nanangutaquexexẽẽ ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga jaxõgüxü̃.
  Rü namaã nüxü̃ nixugügü ga guxü̃ma ga

  Peníchiaanewa rü Chamáriaanewa nachopetü ga Pauru rü Barnabé. Rü jéma
  rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixugüe ga

  PURACÜGÜ 15

  nhuxãcü jema tama Judéugü ixĩgüxü̃ rü

332

  9 —Rü Tupanapexewa rü jixema i

nüxü̃ na naxoexü̃ ga nuxcümaxü̃xü̃ ga nacümagü na Tupanawe naxĩxü̃cax. Rü
jema oremaã poraãcü nanataãẽxẽẽgü ga guxü̃ma ga jema jaxõgüxü̃. 4 Rü

Judéugü rü namaã tawüxigu i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Jerü
nümagü rü ta Tupana nüxü̃ nüxü̃

  nangechaü̃ ga ́norü pecadugü ga

  Jerucharéü̃wa nangugü ga Pauru rü

  jexguma nüxü̃ jaxõgüãgu. 10 —¿Rü

Barnabé. Rü guxüma ga jema jaxõgüxü rü jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu
imugüxü rü jema jaxõgüxüãrü

ãẽxgacügü rü meãma nanajauxgü. Rü Pauru rü Barnabé namaã nüxü̃ nixugügü
ga guxü̃ma ga nhuxãcü Tupana poraãcü nüxü̃ na rüngü̃xẽẽxü̃ na duü̃xü̃gümaã

tü̱xcüü tama namaã petaãẽ i nhu̱xma i ngẽma Tupana üxü̃? ¿Rü tü̱xcüü̃ ngẽma
ngexwacax jaxõgüxü̃xü̃ penaxüxẽẽchaü̃ i ngẽma Muĩséarü mugü i guxchaxü̃ ga
tórü o̱xigü rü taxuacüma naga taxĩnüẽxü̃ rü woo jixemagü rü ta taxuacüma
inguxẽẽxü̃? 11 —Rü tama

  nüxü̃ jaxugüxü̃cax ga ore i mexü̃.

  ngẽma mugü nixĩ i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃.

  5 Notürü nhuxre ga Parichéugü ga

  Notürü jixema rü tajaxõgü na tórü Cori

Ngechuchuaxü jaxõgüxü, rü inachigü, rü nhanagürügü: —Name nixĩ na nügü
ínawiü̃chaxmüpexechiraü̃güxü̃ i ngẽma

ja Ngechuchu tamaã mecümaxügagu jiĩxü̃ na tüxna naxãmareãxü̃ i maxü̃ i
taguma gúxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i

  tama Judéugü ixĩgüxü̃ i ngexwaca

  naxcax i nümagü i tama Judéugü

  jaxõgüxü̃. Rü name nixĩ na naga naxĩnüẽxü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃
  —nhanagürügü. 6 Rü jexguma nangutaquexegü ga jema ngúexü̃gü ga
  Ngechuchu imugüxü̃ rü jema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü na

  ixĩgüxü̃ —nhanagürü ga Pedru. 12 Rü inanaxügü ga Barnabé rü Pauru na
  jadexagüxü̃. Rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü inarüchianegü rü
  inarüxĩnüẽmare. Rü Barnabé rü Pauru rü namaã nüxü̃ nixugüe ga nhuxãcü

  namexẽẽgüãxü̃cax ga jema ore. 7 Rü

  Tupana na nüxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃ na

  jixcama marü nhuxgumama nügümaã

  naxügüãxü̃cax ga mexü̃ ga taxü̃gü ga

  jéma japoragatanücüügu, rü inachi ga Pedru, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa

  Tupanaãrü poramaã naxügüxü̃ natanüwa ga jema duü̃xü̃gü ga tama

Chaueneẽgüx, pema nüxü̃ pecuax ga na

Judéugü ixĩgüxü̃. 13 Rü jexguma Barnabé

  ü̃pamama Tupana choxü̃ jaxuxü̃ ga petanüwa na jema duü̃xü̃gü i tama Judéugü
  ixĩgüxümaã nüxü chixuxü̃cax i norü ore i mexü̃ i maxẽxẽẽruü̃, na nümagü
  rü ta Ngechuchuaxü jaxõgüãxü̃cax. 8 —Rü jima Tupana ja

  rü Pauru igúegagügu, rü nüxĩxãrü nidexa ga Tiagu, rü nhanagürü: —Pa
  Chaueneẽgüx, ¡choxü̃ iperüxĩnüẽ!

  14 —Pedru i Chimáũ rü tamaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü Tupana inaxügüxü ga
  nüxü̃ na nangü̃xẽẽxü̃ ga jema duü̃xü̃gü i tama

  guxããẽxü̃ cuácü rü tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na nadeãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama
  Judéugü ixĩgüxü̃, jerü nüxna nanamu ga Naãẽ i Üünexü̃ jema tüxna
  namuãxü̃rüü̃.

Judéugü ixĩgüxü̃. Rü tamaã nüxü̃ nixu ta na nhuxãcü Tupana jema
duü̃xü̃gütanüwa nadeãxü̃ ga nhuxre ga duü̃xü̃gü na noxrü jixĩgüxü̃cax. 15 —Rü

  333

  ngẽma Pedru nüxü̃ ixuxü̃ rü nawüxigu namaã ga jema ore ga nuxcümaxü̃güxü
  ga orearü uruü̃gü ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  16 “Rü ngẽmawena rü tá chataegu, rü tá nüxü̃ charüngü̃xẽẽ i Dawítaagü i
  Judéugü. Rü woo nawoonemare i nhu̱xmax, notürü wena táxarü wüxiwa

  PURACÜGÜ 15

(3) Rü tama name na nangõ̱xgüãxü̃ i namachi i ngẽma naẽxü̃ rü exna naxü̃na i
      wẽxnaãxü̃ rü exna natügu nguxü̃.

(4) Rü tama name na nangõ̱xgüãxü̃ ja nagü.

  Rü ngẽxĩcatama nixĩ i inaxwaxexü̃ na

  chanaxĩxẽẽ, rü tá

  naxcax naxümatüxü̃. 21 —Erü guxü̃ne ja

  íchanadagüxẽẽ na noxrirüü̃ naporaexü̃cax. 17 Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃
  charüngü̃xẽẽ na ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃ rü chauxcax̱
  nadaugüxü̃cax, wüxigu namaã i guxü̃ma i chorü duü̃xü̃gü i

  ĩãnewa nangẽxma ja Judéugüarü ngutaquexepataü̃ i ngextá nuxcümama guxü̃
  i ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu nawa ínangúe rü nüxü̃ nixuchigagü i guxü̃ma i
  ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃

  —nhanagürü ga Tiagu.

  Popera ga jema duü̃xü̃gü ga tama

  Judéugü i chama chidexechixü. 18 Rü jemaãcü nüxü̃ nixu ga nüma ga Cori
  ja Tupana ga nuxcümama tüxü̃ nüxü̃

  cuaxẽẽcü ga jema”, nhanagürü ga jema ore ga nuxcüma ümatüxü̃. 19 Rü
  nhanagürü ga Tiagu:

  —Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, rü

  Judéugü ixĩgüxü̃cax̱ümatüxü̃

  22 Rü jema ore rü norü me nixĩ ga jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃,
  rü jema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü, rü guxü̃ma ga jema jaxõgüxü̃. Rü nügümaã
  nhanagürügü: —¡Ngĩxã tatanüwa tanade ja taxre ja jatügü na Ãtioquíawa

  chauxcax rü tama name na guxü̃ i Muĩsé

  namugüxü̃cax namaã ja Pauru rü

  ümatüxü̃ i mugümaã nüxü̃ ichixewexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü
  ixĩgüxü i nüxü̃ rüxoexü̃ i nuxcümaxü̃xü̃ i nacümagü na Tupanawe naxĩxü̃cax.

  20 —Rü narümemaẽ nixĩ i naxcax̱ tanaxümatü i popera, rü ngẽmawa namaã
  nüxü̃ tixu:

(1) Rü tama name na nangõ̱xgüãxü̃ i ngẽma naxü̃nagümachi i togü norü

  tupananetachicünaxãgücax̱ ḏaixü̃.

(2) Rü tama name na naĩ i ngemaã rü exna naĩ ja jatümaã inapexü̃.

  Barnabé! —nhanagürügü. Rü nüxü̃ naxunetagü ga Juda ga Barsabágu

  ãẽgaxü̃ rü Chira. Rü nümagü ga Juda rü Chira rü ãẽxgacügü nixĩ ga
  natanüwa ga jema jaxõgüxü̃ ga Jerucharéü̃wa jexmagüxü̃. 23 Rü namaã jéma
  nanamugü ga popera, rü nhaã nixĩ ga jema ore ga nagu naxümatügüxü̃:

  “Pa Toeneẽgü i Tama Judéugü Ixĩgüxe i Ãtioquíagu rü Síriaanegu rü
  Chiríchiaanegu Ãchiü̃güxe, rü toma i peeneẽgü i Ngechuchu toxü̃ imugüxe
  rü toma i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü ixĩgüxex, rü pexü̃ tarümoxẽgü. 24 Rü
  nüxü̃ tacuáchigagü rü nhuxre ga duü̃xü̃gü ga

  PURACÜGÜ 15

  núma ne ĩxü̃ rü woo tama toma jéma

  jexguma jéma nangugügu rü

  334

  tanamugü notürü nümagü rü jéma naxĩ rü Muĩséarü mugümaã pexü̃
  nachixewegü rü jemaãcü pexü̃

  nanangutaquexexẽẽ ga guxü̃ma ga jema jaxõgüxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü nüxna
  nanaxãgü ga jema popera. 31 Rü

ínatüexẽẽ. 25 Rü jemacax guxãma ga

jexguma nüxü̃ nadaumatügügu, rü

  toma rü wüxigu nagu tarüxĩnüẽ na totanüwa nüxü̃ taxunetaxü̃ ga taxre ga

  poraãcü nataãẽgü namaã ga jema ucu̱xẽgü ga nüxna naxãgüxü̃. 32 Rü Juda

  taeneẽgü na pexcax ngẽma

  rü Chira ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü

  tanamugüxü̃cax namaã i taeneẽgü i

  na jixĩgüxü̃, rü muxü̃ma ga oremaã

  nüxü̃ ingechaü̃güxü̃ i Barnabé rü Pauru. 26 Rü nümagü i Barnabé rü Pauru
  nixĩ ga poraãcü ãũcümaxü̃wa najexmagüxü̃

  najaxucu̱xẽgü ga jema jaxõgüxü̃, rü nüxü̃ narüngü̃xẽẽ na jexeraãcü
  jaxõgüãxü̃cax. 33 Rü marü nhuxre ga

  naxcax ga tórü Cori ja Ngechuchu ja

  ngunexü̃ jéma najexmagüguwena, rü

  Cristu. 27 Rü nhu̱xma rü pexcax tanamugü i Juda rü Chira na

  ngẽma

  ínixĩ. Rü jema jaxõgüxü̃ ga Ãtioquíacü̱̃ãx, rü taãẽãcüma Juda rü

  nümagüxü̃chi pemaã nüxü̃ jaxugüxü̃cax Chiraxü̃ narümoxẽgü rü meãma

  rü pemaã nango̱xẽẽgüãxü̃cax i guxü̃ma i ínajamugü na naxcax nawoeguxü̃cax
  ga

  torü ore. 28-29 Erü Tupanaãẽ i Üünexü̃cax jema Jerucharéü̃cü̱̃ãx ga noxri

  name, rü toxcax rü ta name na tama natanüwa namugüxü̃. 34 Notürü ga
  Chira

  muxü̃ma i mugü pexna taxãgüxü̃. Rü rü nagu narüxĩnü na jexma Ãtioquíagu

  nhaã ãgümücü i mugüxicatama nixĩ i naxãũxü̃, rü jemacax Judaxicatama

  pexü̃ tamuxü̃:

  Jerucharéü̃cax nataegu. 35 Rü Pauru rü

(1) Rü tama name na penangṍxü̃ i naxü̃nagümachi i togü norü
      tupananetachicünaxãgücax̱ ḏaixü̃.

(2) Rü tama name na penangṍxü̃ i namachi i ngẽma naxü̃nagü i

̃

  Barnabé rü ta jexma narücho. Rü wüxigu namaã ga muxü̃ma ga togü, rü
  nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü, rü namaã nüxü̃ nixugügü ga Cori ja Tupanaãrü
  ore i mexü̃.

  Pauru rü wenaxãrü inaxũãchi ga to

  wẽxnaãxü.

  ga nachiü̃ãnegüwa na nangeaxü̃ga

(3) Rü tama name na penangṍxü ja nagü.

(4) Rü tama name na naĩ i

  ngemaã rü exna naĩ ja jatümaã ipepexü̃.

  Rü mexü tá pexügü ega penaxauregu i ngẽma mugü. Rü nuãma pexna”,
  nhanagürü ga jema ore ga

  Tupanaãrü ore

  36 Rü jexguma marü nhuxre ga ngunexü̃ ngupetügu, rü nhanagürü ga Pauru
  Barnabéxü̃: —¡Ngĩxã wenaxãrü natanügu tanaxĩãne i ngẽma jaxõgüxü i
  guxü̃ne ja ĩãne ga ngextá nüxü̃ íixuchigaxü̃wa ga Cori ja Tupanaãrü ore

  naxümatügüxü̃. 30 Rü natanüxü̃xü

  na nüxü̃ idauxü̃cax na nhuxãcü nüxü̃

  namoxẽgüguwena, rü inaxĩãchi ga jema jéma mugüxü̃, rü Ãtioquíawa naxĩ.
  Rü

  ínangupetügüxü̃! —nhanagürü. 37 Rü Barnabé rü najagaxchaü̃ ta ga Juãṹ

  335

  Marcu. 38 Notürü ga Pauru rü tama nanaxwaxe ga na jagaãxü̃, jerü
  Pãfíriawa nüxna naxo ga noxri, rü tama ínajaxümücü ga jema puracüwa.
  39 Rü poraãcü nügümaã niporagatanücüü

  PURACÜGÜ 15, 16

  ixugüxü̃. 5 Rü jemaãcü jexeraãcü meã najaxõgü ga guxü̃ma ga jema
  jaxõgüxü̃, rü guxü̃ ga ngunexü̃ rü jexeraãcü nimuẽtanü ga jema jexwacax
  jaxõgüxü̃.

  Pauru nango̱xetü rü wüxi ga jatü ga

  naxcax ga jema, rü düxwa nügüna nixĩgachi. Rü Barnabé najaga ga Marcu,
  rü Chiprearü capaxũwa naxũ. 40 Rü joxni

  Machedóniãcü̱̃ã̱̃nxaüdau

  6 Rü Áchiaanewa naxĩxchaü̃ na jéma

  ga Pauru rü Chiraxü̃ niga. Rü jema

  nüxü̃ jaxugüxü̃cax ga ore i mexü̃.

  Ãtioquíacü̱̃ãx ga jaxõgüxü̃ rü naxcax

  Notürü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü nüxna

  najumuxẽgü na Tupana nüxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃cax. Rü jexguma inaxĩãchi. 41 Rü
  Síriaanewa rü Chiríchiaanewa nachopetü, rü jéma Tupanaãrü oremaã
  nanataãẽxẽẽgü ga jema jaxõgüxü̃.

  Pauru rü Chirawe narüxũ

  nanachu̱xu ga jema. Rü jemacax̱ Fríjiaanewa rü Gárataanewaama nachopetü.
  7 Rü Mísiaarü naãnewa nangugü, rü jéma nagu narüxĩnüẽ ga na Bitíniããrü
  naãnewa naxĩxü̃. Notürü jéma rü ta Tupanaãẽ i Üünexü̃ nüxna nanachu̱xu ga
  na jéma naxĩxü̃. 8 Rü

  ga Timúteu

  jemacax Mísiaanewa nachopetümare rü

  1 Rü Derbe rü Ristawa nangugü ga Pauru rü Chira. Rü jéma

  ĩãne ga Truádewa nangugü. 9 Rü jema chütaxü̃gu rü Pauru nango̱xetü rü
  nüxü̃ nadau ga wüxi ga jatü ga

  najexma ga wüxi ga jaxõcü ga Timúteu

  Machedóniãcü̱̃ãx ga napexegu chicü. Rü

  ga naẽga. Rü naẽ rü wüxi ga Judéu ga jaxõ̱xcü ijixĩ. Rü nanatü rü wüxi
  ga Gregu tixĩ. 2 Rü meãma Timúteuchigagu nidexagü ga guxü̃ma ga jema
  jaxõgüxü̃ ga Ristacü̱̃ãxgü rü Icúniũcü̱̃ãxgü. 3 Rü nanaxwaxe ga Pauru ga na
  nüxü̃ íjaxümücüxü̃ ga Timúteu. Notürü

  nüxü̃ nacaa̱ xü̃, nhaxü̃maã:

  —¡Machedóniãwa naxũ, rü toxü̃ rüngü̃xẽẽ! —nhaxü̃maã. 10 Rü jexguma jemaxü̃
  nadaxgu ga Pauru, rü jexgumatama togü tamexẽẽgü na Machedóniãwa
  taxĩxü̃cax. Jerü nüxü̃ tacuaxgü rü aixcumaxü̃chi nixĩ ga

  naxü̃pa ga na jagaãxü̃ rü

  Tupana toxcax caxü̃ na jema

  ínanawiechaxmüpexechiraü̃, jerü jemaãcü nanaxwaxegü ga jema Judéugü

  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü̃cax mexü̃.

  ga ore i

  ga jema naãnewa jexmagüxü̃. Jerü guxüma nüxü nacuaxgü ga na Gregu tiĩxü̃
  ga nanatü. 4 Rü guxü̃nema ga guma ĩãnegü ga nawa nachopetünewa, rü

  Piripuwa najexmagü ga Pauru ru Chira

  11 Rü Truádearü türewa itaxĩãchi, rü

  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixugüetanü ga jema capaxũ ga Chamotáchiucax wexgu
  taxĩ.

  ucu̱xẽ ga jema Jerucharéü̃cü̱̃ãx ga Rü moxü̃ãcü Neãporiwa tangugü. 12 Rü

  ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ rü jema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü nüxü̃

  jéma rü dauxchitagu taxĩ rü Piripuwa tangugü. Rü guma nixĩ ja

  PURACÜGÜ 16

  Romacü̱̃ãxgüarü ĩãne ga Machedóniããnegu naxügüne. Rü guma nixĩ ja guxü̃ne
  ja ĩãneãrü tamaẽne ga jéma. Rü jéma tajexmagü ga nhuxre ga ngunexü̃gü.
  13 Rü ngü̃xchigaarü

336

toma rü Pauru, rü tagaãcü ngĩgürügü:

—Nhaã jatügü rü Tupana ja tacüxü̃chimaãrü duü̃xü̃gü nixĩ, rü pemaã nüxü̃
nixu na nhuxãcü tá penajaxuxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃

  ngunexü̃gu, rü guma ĩãne ijacuáxü̃wa

  —ngĩgürügü. 18 Rü jemaãcü ijixĩ ga

taxĩ ga natüpechinüwa, jerü nagu tarüxĩnüẽgu rü jéma najexma ga
Judéugüarü jumuxẽchica. Rü jéma tarütogü, rü namaã tidexagü ga nhuxre ga
ngexü̃gü ga jéma ngutaquexegüxü, rü

muxüma ga ngunexügu. Rü düxwa nüxü nawaxtümüxü̃ ga Pauru, rü ngĩxcax̱
nadauegu, rü nhanagürü nüxü̃ ga jema ṉg̱oxo ga ngĩwa jexmaxü̃: —Ngechuchu
ja Cristuégagu cuxü chamu, na ngĩwa

  namaã nüxü̃ tixugü ga Tupanaãrü ore. ícuxũxũxü̃cax —nhanagürü. Rü

  14 Rü jéma ijexma ga wüxi ga ngecü ga jexgumatama ngĩwa ínaxũxũ ga
  jema

Díria ga ngĩẽga ga Tupanaxü

  ̃

ṉg̱oxo. 19 Rü jexguma nüxü̃ nadaugügu

icuaxüüxcü. Rü Tiatíra ga ĩãnecü̱ãx ijixĩ.

ga ngĩrü corigü ga marü tama ngĩgagu

  Rü dauxracharaxü̃ ga naxchirumaã itaxe jerü jema nixĩ ga ngĩrü puracü.
  Rü ngĩma rü meãma jéma irüxĩnü, jerü nüma ga Cori ja Tupana rü ngĩxü̃
  nanangúchaü̃xẽẽ na meã inaxĩnüxü̃cax̱ ga jema ore ga Pauru nüxü̃ ixuxü̃. 15
  Rü

  jemawena rü nhu̱xmachi íibaie wüxigu

dĩẽru ngĩxü̃ na najauxgüxü̃, rü Pauru rü Chiraxü̃ ínajauxü̃, rü ãẽxgacügüarü
ngutaquexechicawa nanagagü. 20 Rü

ãẽxgacügüna nanaxuaxü ga jema ngĩrü corigü, rü nhanagürügü: —Nhaã

  Judéugü rü tórü ĩãnewa nanachixeãẽxẽẽgü i duü̃xü̃gü. 21 —Rü

  namaã ga guxü̃ma ga ngĩtanüxü̃gü. Rü tüxü̃ nangúexẽẽ na naxaurexü̃cax i

  jixcama rü toxü̃ icaa̱ xü̃ nhaxü̃maã:

—Ngẽxguma pema choxü̃ pedaxgu na aixcuma nüxü̃ chajaxõxü̃ ja Cori ja
Tupana, rü marü name ega chapatagu pejapegügu —ngĩgürügü. Rü jéma toxü

  ixĩxẽẽ. 16 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga jexguma jumuxẽwa taxĩxgu ga tomax,
  rü jexma ngĩxü̃ tajangau ga wüxi ga

  pacü ga corigüxü̃taxü̃ ixĩcü ga

  ṉg̱oxoãxcü. Rü jema pacü rü wüxi ga ṯacüxü cuaxcü ijixĩ, rü duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃ ijaxu ga ṯacü tá jixcüra na

nacümagü i tüxna chu̱xuxü̃ i jixema i Romacü̱̃ãxgü —nhanagürügü. 22 Rü
jexguma ga guxüma ga jema ĩãnecü̱̃ãx, rü Pauru rü Chirana najuxgü. Rü jema
ãẽxgacügü nanamu na ínacu̱xü̃ãxü̃cax̱ rü ngexchiruxü̃ma naĩxmenaxãmaã

  jacuaixgüãxü̃cax. 23 Rü jexguma marü poraãcü jacuaixgüãguwena, rü
  pocupataü̃gu nanawocu. Rü nüxna naxãga ga jema pocupataü̃ãrü daruü̃ na
  meãma nüxna nadauxü̃cax. 24 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga jema

  ngupetüxü̃. Rü jemacax

̃

  ga duü̃xü̃gü rü

  daruü̃, rü pocupataü̃ãrü

  dĩẽrumaã ngĩxü nanaxütanü na nüxü aixepeguxüchixü ga ucapugu nanawocu,

  jaxuxü̃cax na ṯacü tá na ngupetüxü̃. Rü rü meãma najachotaparagü. 25
  Notürü

  jemaãcü poraãcü dĩẽruxü̃ itú naxcax ga ngãxü̃cüügu rü najumuxẽgü ga
  Pauru rü

  ngĩrü corigü. 17 Rü ngĩma towe ingẽ ga Chira, rü nawijaegü, rü
  Tupanaxü̃

  337

  nicuaxüü̃gü. Rü jema togü ga pocuexü̃ rü nüxü̃ naxĩnüẽ. 26 Rü ngürüãchi
  poraãcü naxĩãxãchiane, rü

  ínajangogütanüãchi ga guma

  pocupataüãrü caxtagü. Rü jexgumatama niwãxnagü ga guxü̃ma ga ĩãxgü ga
  guma pocupataü̃. Rü guxü̃ma ga jema pocuexü̃ãrü curẽtiparagü rü niwẽgü.

  27 Rü pewa naḇaixãchi ga jema

  PURACÜGÜ 16

  daruü̃ wüxigu namaã ga guxü̃ma ga napatacü̱̃ãxgü. 34 Rü nhu̱xmachi napatawa
  nanagagü, rü õna nüxna naxã, rü nataãẽ ga nüma rü guxü̃ma ga
  napatacü̱ãxgü ta, jerü Tupanaãxü najaxõgü. 35 Rü moxü̃ãcü paxmama rü
  jema ĩãneãrü ãẽxgacügü rü jema

  pocupataü̃ãrü daruü̃xü̃tawa nanamugü

  ga purichíagü na namaã nüxü̃

  pocupataü̃ãrü daruü̃. Rü jexguma nüxü

  janaxugüxü̃cax na Pauru rü Chiraxü̃

  nadaxgu ga na jawãxnagüxü̃ ga ĩãxgü ga guma pocupataü̃ rü nanajaxu ga
  norü tara na nügü jamáxü̃cax, jerü nüma nüxü̃ nacuaxgu rü marü nibuxmü
  ga jema pocuexü̃. 28 Notürü tagaãcü aixta naxü ga Pauru, rü nhanagürü
  nüxü̃:

  —¡Tãṹ i cugü cuimáxü̃! Rü guxãma i toma rü tanuxmagü —nhanagürü. 29 Rü
  jexguma ga jema pocupataü̃ãrü daruü̃

  ínamuxü̃xü̃. 36 Rü jexguma ga jema pocupataü̃ãrü daruü̃ rü nhanagürü
  Pauruxü̃: —Rü ngẽma ãẽxgacügü rü nuã nanamugü i ore na pexü̃

  íchamuxü̃xü̃cax. ¡Rü ẽcü ípechoxü̃, rü meã ípeixĩ! —nhanagürü. 37 Notürü
  ga Pauru rü nhanagürü nüxü̃ ga jema purichíagü: —Marü chixri tomaã
  nachopetü i toma i Romacü̱̃ãxü̃chigü na

  rü naxcax ínaca ga wüxi ga omü, rü

  tixĩgüxü̃, rü tama toxna nacaxiraãcüma

  inanhaãchiãcüma jema duü̃xü̃gü ípocuexü̃gu najangaxi, rü jadu̱ru̱xãcüma
  Pauru rü Chirapexegu najacaxãpü̱xü.

  30 Rü jexguma ĩãxtüwa Pauru rü Chiraxü nagagü, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa

  Corigü̃ x, ¿Ṯacü tá chaxüxü̃ i chama na

  toxü̃ nicuaixgü ga napexewa ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü, rü nhu̱xmachi
  pocupataü̃gu toxü̃ nawocu. Rü nhu̱xma rü cúãcüma toxü̃ ínamuxü̃chaü̃. Rü
  tãũxü̃táma ngẽmaãcü nixĩ. ¡Rü ẽcü nümatama núma naxĩ i ãẽxgacügü na
  nümatama

  choxü nangẽxmaxücax i maxü i taguma

  toxü íjamuxü̃xü̃cax! —nhanagürü ga

  gúxü̃? —nhanagürü. 31 Rü nümagü rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü nüxü̃:

  ̃

  Pauru. 38 Rü jexguma ga jema purichíagü rü ãẽxgacügümaã nüxü̃

  —¡Nüxü jaxõ ja Cori ja Ngechuchu, rü

  najarüxugüe ga jema ore. Rü poraãcü

  tá cuxü nangẽxma i maxü i taguma gúxü̃ i cuma rü guxü̃ i cupatacü̱̃ãx!

  —nhanagürügü. 32 Rü namaã rü guxü̃ma ga jema napatacü̱ãxgümaã rü ta nüxü

  naḇaixãchiãẽgü ga jema ãẽxgacügü ga jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga na
  Romacü̱̃ãxü̃chi jixĩgüxü̃. 39 Rü jéma naxĩ, rü Pauru rü Chirana najacagü
  na nüxü̃

  nixugüe ga Cori ja Tupanaãrü ore. 33 Rü

  nüxü̃ nangechaü̃güxü̃cax naxcax ga

  jematama ngoragu ga chütacü, rü jema pocupataü̃ãrü daruü̃ najajauxgü ga
  norü

  jema namaã naxügüxü̃. Rü ínanamuxü̃, rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü na nawa

  o̱xrigü ga Pauru rü Chira. Rü

  ínachoxü̃xü̃cax ga guma ĩãne. 40 Rü

  jexgumatama ga Pauru rü Chira rü ínanabaiexẽẽ ga jema pocupataü̃ãrü

  jexguma pocupataü̃wa ínachoxü̃gu ga Pauru rü Chira, rü Díriapatawa naxĩ.
  Rü

  PURACÜGÜ 16, 17

  jema jaxõgüxü̃maã nangutaquexegü, rü

338

  rü Chiracax nadaugüxü̃cax, jerü jema

  najaxucu̱xẽgü, rü Tupanaãrü oremaã nanataãẽxẽẽgü. Rü nhu̱xmachi jemawena
  rü inaxĩãchi.

  Pauru rü Chiramaã nanuẽ ga duü̃xü̃gü ga Techarónicawa

  1 Rü ĩãnegü ga Ãpípori rü Aporóniãwa nachopetü ga

  Pauru rü Chira, rü ĩãne ga

  muxü̃ma ga duü̃xü̃güpexewa nanagagüchaü̃. 6 Notürü jexguma tama jexma nüxü̃
  jangaugügu, rü Jachãũxü̃

  nijauxgü, rü nhuxre ga jaxõgüxü̃xü̃ rü ta ínajauxü. Rü najagauxütanü, rü
  guma ĩãneãrü ãẽxgacügüpexewa nanagagü.

  Rü tagaãcü nhanagürügü: —Ngẽma Pauru rü Chira i guxü̃ i naãnewa
  duü̃xü̃güxü̃ chixexẽẽgüxü̃, rü núma rü ta

  Techarónicawa nangugü. Rü jéma

  nangugü. 7 —Rü Jachãũ nixĩ ga

  najexma ga Judéugüarü

ngutaquexepataü̃. 2 Rü nawa naxũ ga Pauru, jerü woetama jema nixĩ ga
nacüma. Rü tamaẽxpü̱x ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu namaã jéma nidexa nachiga
ga Tupanaãrü ore ga ümatüxü̃. 3 Rü meãma namaã inananguxü̃xẽẽ ga jema ore,
rü namaã nüxü̃ nixu ga tü̱xcüü̃ ngúxü̃ na jangexü̃ ga Cristu rü tü̱xcüü̃ wena
na namaxü̃xü̃.

najaxuxü̃ ga napatawa. Rü guxü̃ma i nümagü i ngẽma jatügü rü tama naga
naxĩnüẽchaü̃ i tórü ãẽxgacü ja Romacü̱̃ãxãrü mugü, erü nüxü̃ nixugüe

  rü nangẽxma i to i ãẽxgacü i Ngechuchu

—nhanagürügü ga jema chixexü̃ ga duü̃xü̃gü. 8 Rü jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga
jema oregü, rü poraãcü nanuẽ ga jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü jema ĩãneãrü
ãẽxgacügü ta. 9 Notürü ga

Rü nhanagürü: —Rü jima Cristu rü

Jachãũ rü namücügü rü dĩẽrumaã nügü

  Ngechuchu nixĩ, rü nachiga nixĩ i

  naxütanügü, rü jemacax najangexgü.

pemaã nüxü̃ chixuxü̃ —nhanagürü ga Pauru. 4 Rü nhuxre ga jéma jexmagüxü̃ ga
Judéugü rü najaxõgü, rü Pauru rü Chiratanügu naxãgü. Rü jexgumarüü̃ ta

̃

  Pauru rü Chira rü Beréawa najexmagü

  10 Rü jematama ga chütaxü̃gu rü jema

  ̃

  Ngechuchuaxü najaxõgü ga muxüma ga

  jaxõgüxü ga Techarónicacü̱ãx rü ĩãne ga

Gregugü ga noxri Judéugürüü̃ jaxõgüxü̃. Rü muxü̃ma ga ngexü̃gü ga
dĩẽruãxgüxü̃

Beréawa nanamugü ga Pauru rü Chira. Rü jexguma jéma nangugügu, rü

  rü ta najaxõgü. 5 Rü jemacax ga jema Judéugüarü ngutaquexepataü̃wa
  naxĩ.

  Judéugü ga tama jaxõgüxü̃, rü nanuẽ rü 11 Rü jema Judéugü ga Beréacü̱̃ãx,
  rü

  nixãũxãchigü jerü muxü̃ma ga duü̃xü̃gü

  ̃

  jema togü ga Judéugü ga

nüxü najaxõgü ga Pauru rü Chiraarü ore. Rü norü numaã nanaxĩtaquexexẽẽ
ga nhuxre ga jatügü ga chixexü̃gü ga taxuwama mexü̃. Rü jemaxü̃ namugü na

Techarónicawa jexmagüxüãrü jexera narümemaẽgü. Rü norü ngúchaü̃maã meãma
nanajauxgü ga jema ore. Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü Tupanaãrü ore

  nanuẽxẽẽãxü̃ ga jema ĩãnecü̱̃ãx ga ga ümatüxü̃wa nangúe na meã nüxü̃

  duü̃xü̃gü. Rü Jachãũpatawa nabuxmü nacuaxgüxü̃cax ngoxi aixcuma jiĩxü̃ ga

  ga jema chixexü̃ ga duü̃xü̃gü na Pauru jema ore ga Pauru rü Chira namaã
  nüxü̃

  339

  ixuxü̃. 12 Rü muxü̃ma ga jema Beréacü̱̃ãx̱ ga Judéugü rü Ngechuchuaxü
  najaxõgü. Rü jexgumarüü̃ ta ga muxü̃ma ga Gregugü ga Jatüxü̃gü rü ngexü̃gü
  ga

  PURACÜGÜ 17

  ĩãneãrü ngãxü̃wa üxü̃ ga ũãnechicawa rü ta namaã niporagacüü ga jema
  jéma ngutaquexegüxü̃. 18 Rü najexmagü ta ga nhuxre ga jatügü ga
  Epicúriugüarü

  ãẽxgacügü namax ixĩgüxü̃, rü najaxõgü.

  ngu̱xẽẽtaewa ngúexü̃, rü togü ga

  13 Notürü jexguma jema Judéugü ga

  Estóicugüarü ngu̱xẽẽtaewa ngúexü̃. Rü

  Techarónicacü̱̃ãx nüxü̃ cuáchigagügu ga

  nümagü rü inanaxügüe ga Paurumaã na

  na Beréawa rü ta nüxü̃ na jaxuxü̃ ga Tupanaãrü ore ga Pauru, rü jéma
  naxĩ,

  japoragatanücüüxü̃. Rü nhuxre ga

  nümagü rü̃ nhanagürügü: —¿Rü ṯacü

  rü nananuẽxẽẽ ga jema ĩãnecü̱ãx ga duü̃xü̃gü na Paurumaã chixri

  nixĩ i nüxü jaxuxü i nhaã jatü i idexaechamarexü̃? —nhanagürügü. Rü

  nachopetüxü̃cax. 14 Notürü jexguma jemaxü̃ nacuáchigagügu ga jema
  jaxõgüxü̃, rü paxama Pauruxü̃ ínaxũxũxẽẽgü ga guma ĩãnewa. Rü nhuxre ga
  jema jaxõgüxü̃ rü Pauruxü̃ ínixümücügü. Rü dauxchitagu naxĩ rü nhu̱xmata
  taxtüpechinüwa nangugü. Notürü ga Chira rü Timúteu rü Beréagu
  narüchooma. 15 Rü jema duü̃xü̃gü ga Pauruxü̃ íixümücügüxü̃, rü wapurugu
  ínajaxümücügü nhu̱xmata ĩãne ga Atenawa nangugü, rü nhu̱xmachi

  togü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  —Maneca wüxi i to i nachiü̃ãnecü̱̃ãxãrü tupanagüarü orearü uruü̃ nixĩ

  —nhanagürügü. Rü jemaãcü nidexagü ga jema duü̃xü̃gü, jerü Pauru rü nüxü̃
  nixu ga ore ga mexü̃ ga Ngechuchuchiga ga nuxãcü wena na namaxü̃xü̃. 19
  Rü düxwa norü

  ãẽxgacügüarü ngutaquexechica ga Areópagu ãẽgaxü̃wa nanagagü. Rü jéma
  nüxna nacagü, rü nhanagürügü nüxü̃:

  —Toma nüxü̃ tacuáxchaü̃ na ṯacü rü

  Beréacax nawoegu. Rü Pauru rü jema ngu̱xẽẽtae i ngexwacaxü̃xü̃ jiĩxü̃ i

  duü̃xü̃güxü̃ jéma namuga na paxa ngẽma namaã cungu̱xẽẽtaexü̃. 20 Erü

  naxü̃tawa naxĩxü̃cax ga Chira rü

  toxcax rü wüxi i taguma nüxü̃ taxĩnüẽxü̃

  Timúteu.

  Atenawa najexma ga Pauru

  16 Rü jexguma Pauru rü Atenawa

  nixĩ i ngẽma ore, rü nüxü̃ tacuáxchaü̃ na ṯacüchiga jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃
  cuixuxü̃

  —nhanagürügü. 21 Rü jemaãcü nidexagü, jerü guxü̃ma ga Atenacü̱̃ãxgü

  Chira rü Timúteuxü̃ ̃ naṉg̱uxẽẽgu, rü rü jema to ga nachiü̃ãnecü̱̃ãxgü ga

  tama nataãẽcüraxü jerü nüxü nadau ga jexma ãchiügüxü, rü woetama
  jexicagu

  guma ĩãnewa ga na poraãcü

  narüxĩnüẽ ga na nüxü̃ jaxuxü̃cax rü

  naxchicünaxãmaãmare na natupanaãxgüxü̃. 17 Rü jemacax ga

  nüxü̃ naxĩnüẽxü̃cax̱ oregü. 22 Rü jemacax

  ga jexwacaxü̃xü̃ ga ga Pauru rü inachi

  Pauru rü Judéugüarü

  ngutaquexepataü̃wa namaã niporagacüü ga jema Judéugü rü jema togü ga
  tama Judéugü ixĩgüxü̃ ga Tupanaxü̃

  icuaxüü̃güxü̃. Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu ga

  norü ngãxü̃tanüwa ga jema duü̃xü̃gü ga jema Areópaguwa ngutaquexegüxü̃, rü
  nhanagürü: —Pa Atenacü̱̃ãxgüx, nüxü̃ chadau na poraãcü perü tupanagügu
  perüxĩnüẽxü̃. 23 —Erü ngẽxguma perü

  PURACÜGÜ 17, 18

ngutaquexechicagüwa chixüpetüchigügu, rü nüxü̃ chadau i naxchicünaxãgü i
nüxü̃ peicuaxüü̃güxü̃. Rü wüxi i nachicawa namaã chajarüxũ i wüxi i
jumuxẽchica, rü ngẽxma naxümatü i naẽga i nhaxü̃: “Tupana ja tama nüxü̃
icuácü”, nhaxü̃. Rü jima Tupana ja tama nüxü̃ pecuáãcüma nüxü̃
peicuaxüü̃gücü nixĩ ja chama pemaã nüxü̃ chixuchigacü. 24 —Rü guma

340

  ixĩgüxü̃, rü tama name i nagu tarüxĩnüẽ rü Tupana rü wüxi i
  naxchicünaxã i uirumüwa rü exna dĩẽrumüwa rü exna nutawa ixüxü̃rüü̃
  nixĩ. Erü guxü̃ma i ngẽma naxchicünaxãgü rü nümatama i duü̃xü̃gü nagu
  naxĩnüẽxü̃ãcüma nanaxügü. 30 —Rü nuxcüma ga duü̃xü̃gü rü naẽchitamare
  ínatüe, notürü nüma ga Tupana rü namaã jaxna naxĩnü. Notürü i nhu̱xma
  ja Tupana rü nanamu i duü̃xü̃gü

  Tupana ga naxücü ga guxü̃ma ga

  i guxü̃wama na naxcax nadaugüxü̃ rü

naãnegü rü guxü̃ma i nawa ngẽxmaxü̃, rü nüma nixĩ i norü jora jiĩxü̃ i
dauxü̃guxü̃ i naãne rü nhama i naãne.

nüxü̃ naxoexü̃ i nacüma i chixexü̃gü. 31 Jerü nüma ga Tupana rü marü nüxü̃
naxuneta i wüxi i ngunexü̃ i nagu tá

Rü ngẽmacax nüma rü tama duü̃xü̃gü

aixcuma guxü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãx i

  üxü̃ne ja tupaucagügu naxãchiü̃. 25 —Rü nümatama ja Tupana rü taxuü̃caxma
  nanaxwaxe i duü̃xü̃güarü ngü̃xẽẽ na

  duü̃xü̃güna nacaxü̃ i norü maxü̃chiga. Rü marü nüxü̃ naxuneta ja wüxi ja
  jatü ja Ngechuchu, rü jima tá nixĩ ja duü̃xü̃güna

  namaxü̃xü̃cax

̃

  i nümax, erü taxuü̃ma

  cacü. Rü Tupana rü guxãxü̃ma nüxü̃

  nüxü nataxu. Rü nümatama guxãna nanaxã i maxü̃, rü tüxna nanaxã ja
  buanecü ja namaã ingü̃ãtanücüücü. Rü nümatama tüxna nanaxã i guxü̃ma.

26 —Nüma rü wüxi ga duü̃xü̃watama nanaxü ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü na guxü i
naãnewa nangẽxmagüxü̃cax. Rü nüma inaxuneta i nhuxgu tá na nabuxü̃ i
duü̃xü̃gü rü ngexta tá naxãchiü̃xü̃ i wüxichigü. 27-28 —Rü jemaãcü nanaxü

  nacuaxẽẽ ga jema ga jexguma Ngechuchuxü̃ wena namaxẽẽgu

—nhanagürü ga Pauru. 32 Rü jexguma jema wena na namaxẽxü̃chigaxü̃
naxĩnüẽgu ga duü̃xü̃gü, rü nhuxre ga nümagü rü Pauruxü̃ nacugüe. Notürü ga
togü rü nhanagürügü: —Rü wenagu táxarü cuxü̃ itarüxĩnüẽ i ngẽmachiga

—nhanagürügü. 33 Rü jexguma ga Pauru rü ínaxũxũ ga natanüwa. 34 Notürü

  na naxcax nadaugüxü̃cax ga duü̃xü̃gü rü

  nhuxre ga duü̃xü̃gü rü Pauruwe narüxĩ,

  nhama ẽãnexüwa ṯacücax idaugüxü̃rüü

  rü Ngechuchuaxü̃ najaxõgü. Rü

  nüxü̃ ijangaugüxü̃cax. Notürü nüma ja Tupana rü woetama guxü̃guma tüxna
  nangaicamachirex, erü nagagu nixĩ i imaxẽxü̃ rü ixĩãxtanücüüxü̃ rü
  ingẽxmaxü̃, ngẽxgumarüü̃ i nhuxre i perü poperaarü ümatüxü̃gü
  naxümatüxü̃rüü̃, rü nhanagürügü:

  “Rü Tupanaxãcü tixĩgü”, nhanagürügü.

  29 —Rü nhu̱xma na Tupanaxãcügü

  natanüwa najexma ga Diuníchiu ga wüxi ga Areópagutanüxü̃, rü wüxi ga
  ngecü ga Dámari ga ngĩẽga. Rü nhuxre ga togü rü ta najaxõgü.

  Corĩt́iuwa najexma ga Pauru

  1 Rü jemawena rü inaxũãchi ga Pauru ga Atenawa, rü ĩãne ga

  Corĩtiuwa naxũ. 2 Rü jéma namaã

  341

  inajarüxũ ga wüxi ga jatü ga Aquiru ga

  PURACÜGÜ 18

  ãẽgaxü̃. Rü nüma rü Tupanaxü̃

  Põtuanecü̱̃ãx ga jexwacax Romawa ga nangechaü̃ rü jexma

  Itáriaanewa ne ũxü̃ namax ga ngutaquexepataü̃cüwagu naxãpata. Rü

  Prichiramaãx. Rü jéma Corĩtiuwa najexma jerü Romacü̱̃ãxgüarü ãẽxgacü ga
  Cráudiu nanamu ga na

  jemaxü̃tawa naxũ ga Pauru, rü jexma nape. 8 Rü Crispu ga

  ngutaquexepataü̃ãrü ãẽxgacü rü namax

  ínachoxü̃xü̃cax ga guxü̃ma ga Judéugü

  rü guxü̃ma ga naxãcügü rü Cori ja

̃

  ga Romawa. Rü Pauru rü naxütagu nanaxũãne. 3 Rü jexma nape rü

  Ngechuchuaxü najaxõgü. Rü jexgumarüü̃ ta rü muxü̃ma ga

  naxchirunaxcax ga düxenüãrü üwa

  Corĩtiucü̱̃ãxgü rü najaxõgü ga jexguma

  nügümaã napuracüe jerü woetama jema nixĩ ga norü puracü ga Pauru rü
  Aquiru rü Prichira. 4 Rü guxü̃ ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu rü Judéugüarü

  ngutaquexepataü̃wa naxũũxü̃ ga Pauru, rü duü̃xü̃gümaã nidexaxü̃, rü
  najaxucu̱xẽgüxü̃. Rü jexgumarüü̃ ta

  nüxü̃ naxĩnüẽgu ga jema ore, rü nhu̱xmachi Pauru ínanabaiü̃xẽẽ. 9 Rü wüxi
  ga chütaxü̃ rü nango̱xetü ga Pauru.

  Rü Cori ja Tupana namaã nidexa, rü nhanagürü: —¡Rü tãṹ i cumuü̃xü̃! ¡Rü
  nüxü ixuama i chorü ore! ¡Rü tãṹ i curüchianexü̃! 10 —Erü chama rü

  najaxucu̱xẽgüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga chacuxü̃tagu, rü taxúetáma chixexü

  tama Judéugü ixĩgüxü̃. 5 Rü jixcamaxü̃ra ínangugü ga Chira rü Timúteu ga
  Machedóniãwa ne ĩxü̃. Rü jexguma inanaxügü ga Pauru ga aixcuma poraãcü
  nüxü̃ na jaxuxü̃ ga Tupanaãrü ore. Rü meãma Judéugüxü̃ nangúexẽẽ na
  Ngechuchu rü Tupana Nane ja Cristu na jiĩxü̃. 6 Notürü nümagü ga jema
  Judéugü rü inanaxügüe ga Paurumaã na nanuẽxü̃, rü namaã naguxchigagüxü̃.
  Rü jexguma inapamüchiru ga Pauru, jerü

  cumaã taxü. Erü daa ĩãnewa rü choxü̃ nangẽxma i muxü̃ma i chorü duü̃xü̃gü

  —nhanagürü ga Tupana. 11 Rü wüxi ga taunecüarü ngãxü̃ Corĩtiuwa najexma
  ga Pauru. Rü jéma jema duü̃xü̃gütanüwa namaã nangúexẽẽtae ga Tupanaãrü
  ore. 12 Notürü jexguma Acajaaneãrü ãẽxgacü jixĩgu ga Gáriu, rü jema
  Judéugü rü wüxigu Pauruxü̃ nijauxgü, rü

  ãẽxgacüpexewa nanagagü. 13 Rü nhanagürügü nüxü̃ ga guma ãẽxgacü:

  jema nixĩ ga wüxi ga cuaxruü̃ naxcax ga —Nhaã jatü rü duü̃xü̃güxü̃
  naxucu̱xẽ na

  jema duü̃xü̃gü na jemawa nüxü

  Tupanaxü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax rü tama

  jacuaxãchitanüxü̃cax ga norü chixexü̃.

  naga na naxĩnüẽxü̃cax i tachiü̃ãneãrü

  Rü nhanagürü nüxü̃: —Pegagu tátama nixĩ i na ipejarütauxexü̃, rü marü
  tama chaugagu tá nixĩ. Rü nhamaü̃cüü i chama rü tá ngẽma tama Judéugü
  ixĩgüxü̃tanüwa chaxũ —nhanagürü ga

  mugü —nhanagürügü. 14 Rü Pauru marü nachonagüchaü̃, notürü nüma ga

  ãẽxgacü ga Gáriu rü jema Judéugüxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü: —Rü ngẽxguma
  chi wüxi i taxü̃ i chixexü̃

  Pauru. 7 Rü ínaxũxũ ga guma naxü̱xgu, rü exna namáẽtagu, rü

  ngutaquexepataüwa. Rü jéma najexma ga wüxi ga jatü ga Tíchiu ga
  Juchugu

  ngẽxguma chi nixĩ i chama i pexü ichaxĩnüxü̃, Pa Judéugüx. 15 —Notürü

  PURACÜGÜ 18

ngẽma pecümachiga rü perü mugüchiga rü perü ngu̱xẽẽtaechiga na jiĩxü̃, rü
chama rü tama nüxü̃ chacuáxchaü̃ i

rü muxü̃ma ga ngunexü̃gü nüxü̃ nacaa̱ xü̃gü ga jexma na naxãũxü̃cax, notürü ga
nüma rü tama nanaxwaxe.

342

  ngẽma. ¡Rü pematama penamexẽẽx! Rü

  21 Rü jemacax nüxü̃ narümoxẽãma, rü

chama rü tama ngẽmachigaarü ãẽxgacü chixĩxchaü̃ —nhanagürü. 16 Rü jexguma

  nhanagürü nüxü: —Rü ngẽxguma Tupana naxwaxegu, rü wena táxarü

ínanawoxü̃ ga jéma. 17 Rü jexguma

pexcax chataegu —nhanagürü. Rü

  guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü Judéugüarü ngutaquexepataü̃ãrü

  ãẽxgacü ga Chótenegu ãẽgaxü̃xü̃ jexma nijauxgü. Rü jexmatama ãẽxgacü ga

jemawena rü Epéchiuarü türewa najarüxüe, rü inaxũãchi. 22 Rü
Checharéaarü türewa nangu, rü jéma ínaxüe. Rü nhu̱xmachi Jerucharéü̃wa

  Gáriupexegu nanacuaixgü. Notürü nüma ga Gáriu rü taxu nhanagürüama.

  Pauru rü Ãtioquíacax̱nataegu, rü nhu̱xmachi wenaxãrü inaxũãchi na norü
  tamaẽx̱pü̱xcüna to ga nachiü̃ãnegüwa nangeaxü̃ga

naxũ na nüxü̃ janamoxẽxü̃cax̱ ga guxü̃ma ga jema jaxõgüxü̃. Rü nhu̱xmachi
Ãtioquíawa naxũ. 23 Rü jexguma marü nhuxre ga ngunexü̃ jéma Ãtioquíawa
najexmagu, rü wenaxãrü inaxũãchi ga Pauru na wüxichigü ga

  Tupanaãrü ore

  ĩãne ga Gárataanewa rü Fríjiaanewa

  jexmagünewa íjadauxücax rü

  18 Rü jemawena rü muxü̃ma ga

  jataãẽxẽẽgüãxü̃cax ga guxü̃ma ga jema

  ngunexü̃ jéma Corĩtiuwa najexma ga Pauru. Rü jixcama nüxü̃ narümoxẽ ga
  jema jaxõgüxü̃ rü nüxna inaxũãchi. Rü ĩãne ga Chẽcréawa naxũ namaã ga
  Prichira rü Aquiru. Rü Chẽcréawa nügü nidüpü̱xüeru ga Pauru jerü marü
  najanguxẽẽ ga wüxi ga uneta ga Tupanamaã nüxü̃ jaxuxü̃. [Rü woetama

  jaxõgüxü̃ ga guma ĩãnegüwa jexmagüxü̃.

  Aporu rü Epéchiuwa nüxü̃nixu ga Tupanaãrü ore

  24 Rü jexgumaü̃cüü rü Epéchiuwa nangu ga wüxi ga Judéu ga Aporugu

  ãẽgaxü̃. Rü ̃nüma rü ĩãne gá̃

  jema nixĩ ga nacümagü ga Judéugü ga

  Arejãdriacü̱ãx nixĩ, rü nüxü natauxcha

  jexguma janguxẽẽgüãxgu ga wüxi ga

  ga duü̃xü̃güpexewa na jadexaxü̃. Rü

  uneta ga Tupanamaã nüxü̃ jaxuxü̃.] Rü

  meãma nüxü̃ nacuax ga Tupanaãrü ore i

  nhu̱xmachi Chẽcréaarü türewa rü wüxi

  ümatüxü̃. 25 Rü nüma meã nüxü̃ nacuax

ga wapurugu nichoü̃ na Síriaanewa ga Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ãrü ngu̱xẽẽtae ga

  naxĩxü̃cax. 19 Rü jexguma Epéchiuwa Cori ga Ngechuchuchiga, rü nüxü̃

  nangugügu, rü Pauru nüxna nixũgachi nacuax na nhuxãcü Juãũ duü̃xü̃güxü̃

ga Prichira rü Aquiru, rü Judéugüarü íbaiü̃xẽẽxü̃. Notürü jexicaxü̃tama

  ngutaquexepataü̃wa naxũ. Rü jéma

  nacuax ga Ngechuchuchiga. Notürü

namaã nidexa ga jema Judéugü ga guma ngutaquexepataü̃wa

  ngutaquexegüxü̃xü̃. 20 Rü jema Judéugü,

poraãcü nataãẽãcüma nidexa rü aixcuma nanangúexẽẽ ga duü̃xü̃gü. 26 Rü nüma
ga Aporu rü tama namuü̃ãcüma

  343

  inanaxügü ga na jadexaxü̃ ga Judéugüarü ngutaquexepataü̃wa. Notürü
  jexguma Aporuxü̃ naxĩnüẽgu ga Prichira rü Aquiru, rü napatawa

  PURACÜGÜ 18, 19

  nhanagürü nüxü̃: —¿Texéaxǘ̃ pejaxõgüxü̃ ga jexguma ípebaiü̃gu?

  —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃, rü nhanagürügü: —Toma nüxü̃ tajaxõ

  nanagagü na jexeraãcü namaã

  ga jema Juãũ ga baiü̃xẽẽruü̃ãrü

  inanguxü̃xẽẽãxü̃cax ga Ngechuchuchiga.

  ngu̱xẽẽtae —nhanagürügü. 4 Rü jexguma

  27 Rü jexguma Acajaanewa naxũxchaü̃gu ga Aporu, rü jema jaxõgüxü̃ ga

  ga Pauru rü nhanagürü nüxü̃: —Juãṹ ínanabaiü̃xẽẽ ga jema duü̃xü̃gü ga nüxü̃

  Epéchiucü̱̃ãx nüxü̃ narüngü̃xẽẽgü. Rü

  rüxoexü̃ ga nacüma ga chixexü̃ rü

  popera jéma namugü naxcax

̃

  ga jema

  Tupanacax

  daugüxü̃. Notürü jema

  jaxõgüxü ga Acajacü̱ãx na meã Aporuxü

  duüxügümaã nüxü nixu ta na nüxü

  najauxgüxü̃cax. Rü jexguma Acajawa

  jaxõgüãxü̃cax ga Ngechuchu ga

  nanguxgu ga Aporu rü poraãcü nüxü narüngü̃xẽẽ ga jema duü̃xü̃gü ga

  ̃

  naweama ãcü —nhanagürü ga Pauru.

  5 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu ga jema

  ̃

  Tupanaãrü ngechaügagu Ngechuchuaxü jaxõgüxü̃. 28 Rü guxü̃ ga

  duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ ga poraãcü na ínatüexü̃ ga jema
  Judéugü ga tama Ngechuchuxü̃ cuáxchaü̃güxü̃.

  Rü nümagü ga Judéugü rü taxucürüwama nhuxũ nhanagürügü, jerü ga Aporu
  rü Tupanaãrü ore ga

  duü̃xü̃gü rü ínabaiü naẽgagu ga Cori ja

  Ngechuchu. 6 Rü jexguma Pauru rü jema jaxõgüxü̃ẽtügu naxümexgu, rü
  nüxna nangu ga Tupanaãẽ i Üünexü̃, rü to ga nagawachigü nidexagü, rü
  nüxü̃ nixugüe ga Tupanaãrü ore. 7 Rü maneca 12 ga jatü nixĩgü ga jema
  duü̃xü̃gü. 8 Rü tamaẽxpü̱x ga tawemacü jéma najexma

  ümatüxü̃wa meãma nüxü̃ nanawex ga

  ga Pauru. Rü Judéugüarü

  na Ngechuchu rü aixcuma Tupana Nane ja Cristu na jiĩxü̃.

  Epéchiuwa najexma ga Pauru

  ngutaquexepataü̃wa naxũũxü̃ rü tama namuü̃ãcüma nüxü̃ nixuuxü̃ ga Tupanaãrü
  ore. Rü nanangúexẽẽ na

  nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü ja Tupana, rü

  1 ̃

  Rü jexguma Corĩtiuwa najexmajane ga Aporu, rü

  nüxü nanangúchaüxẽẽ na Ngechuchuaxü̃ jaxõgüãxü̃cax.

  9 Notürü

  Pauru rü naxpü̱xanegu idaxü̃ ga namawa nixüpetü, rü Epéchiuwa nangu. Rü
  jexma nüxü̃ najangau ga nhuxre ga jaxõgüxü̃. 2 Rü nüxna naca, rü

  nhanagürü nüxü̃: —̃ ¿Marü penajaxuxü̃ i

  najexma ga nhuxre ga duü̃xü̃gü ga tama nüxü̃ cuaxgüchaü̃xü̃ rü tama
  jaxõgüchaü̃xü̃. Rü nümagü inanaxügüe ga na jema muxü̃ma ga duü̃xü̃güpexewa
  chixexü̃ jaxugüexü̃ nachigagu ga Cori ga

  Tupanaãẽ i Üünexü ga jexguma

  Ngechuchu. Rü jemacax nüxna

  pejaxõgügu? —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃, rü nhanagürügü: —Tama.
  Taguma nüxü̃ taxĩnüẽchiga na ṯacü jiĩxü i Tupanaãẽ i Üünexü̃
  —nhanagürügü.

  3 Rü jexguma ga Pauru rü nüxna naca rü

  nixũgachi ga Pauru, rü toxnamana nanagagü ga jema jaxõgüxü̃. Rü guxü̃ ga
  ngunexü̃gu namaã nüxü̃ nixuchiga ga ore nawa ga wüxi ga ngutaquexepataü̃
  ga Tiranuãrü ngúepataü̃ ga naẽga. 10 Rü

  PURACÜGÜ 19

jemaãcü nanaxü ga taxre ga taunecü, rü jemaãcü guxü̃ma ga Áchiaanecü̱̃ãxgü
ga Judéugü rü Gregugü rü nüxü̃ naxĩnüẽ ga Cori ja Tupanaãrü ore. 11 Rü
Tupana Pauruxü̃ narüngü̃xẽẽ ga na naxüãxü̃ ga taxü̃gü ga mexü̃gü ga Tupanaãrü
poramaã naxüxü̃. 12 Rü ai̱ xrüxü̃ ga norü dechugü ga Pauru rü naxchirugü rü
duü̃xü̃gü rü jema iḏaaweexü̃xü̃tawa nanangegü. Rü jexguma jema iḏaaweexü̃
nüxü̃ ingõgügügu ga jema naxchiru rü exna dechu, rü naxcax̱ nitaanegü. Rü
jema duü̃xü̃gü ga

344

  ga guma ĩwa. 17 Rü guxü̃ma ga Judéugü rü Gregugü ga Epéchiuwa jexmagüxü̃
  rü nüxü̃ nacuáchiga ga jema. Rü poraãcü namuü̃ẽ ga guxü̃ma. Rü jemaãcü
  jexeraãcü natachiga ga Cori ga Ngechuchu ga jéma. 18 Rü muxü̃ma ga jema
  jaxõgüxü̃ rü jéma ningugüetanü, rü guxü̃ ga duü̃xü̃güpexewa nüxü̃
  nixugüechigü ga nüma rü ta na najuüechiréxü̃, notürü tá nüxü̃ na naxoexü̃
  ga jema. 19 Rü muxü̃ma ga jema ijuüechiréxü̃, rü jéma nanana ga norü
  poperagü ga juüpane ga nawa

  ṉg̱oxoãxgüxü̃ rü ta naxcax nitaanegü.

  nangúexü̃, rü guxãpexewa ínanagu. Rü

  13 Notürü najexma ga nhuxre ga Judéugü ga ĩãnegüwachigü ixĩẽtanüxü̃ rü
  ṉg̱oxogüarü woxü̃wa puracüexü̃. Rü nüxü naxügü na Cori ja Ngechuchuégagu
  na ínawoxü̃ãxü̃ ga ṉg̱oxogü nawa ga jema duü̃xü̃gü ga ṉg̱oxoãxgüxü. Rü
  nhanagürügü:

—Ngechuchu ja Pauru nüxü ixuchigacüégagu pexü̃ tamu na

  jexguma nangugügüãgu ga natanü ga jema poperagü, rü maneca 50,000
  tachinü ga dĩẽru ga tatanüxü̃wa nangu. 20 Rü jemaãcü ga Cori ja
  Tupanaãrü ore, rü jexeraãcü nixũchigü, rü jexeraãcü duü̃xü̃gü nüxü̃ nadau
  na nhuxãcü naporaxü̃ ga jema ore. 21 Rü jemawena ga Pauru, rü nagu
  narüxĩnü ga Machedóniããnewa rü Acajaanewaxíra

ípechoxü̃xü̃cax —nhanagürügü ga jema

na naxũxü̃, rü jéma nhu̱xmachi

  Judéugü. 14 Rü jema 7 ga jema ügüxü̃, rü wüxi ga Judéugüarü paigüarü

  ãẽxgacü ga Chewagu ãẽgaxü̃ nanegü nixĩgü. 15 Notürü wüxi ga ngunexü̃gu
  ga

Jerucharéü̃wa na naxũxü̃. Jerü jema nhanagürü: —Rü ngẽma Jerucharéü̃wa tá
chaxũ, rü jixcama rü Romawa rü tá ta chaxũ —nhanagürü. 22 Rü jemacax̱

  jexguma wüxi ga ̃ṉg̱oxoxü

  nügüpexegu Machedóniããnewa

  ínataxüchigüchaügu, rü jema ṉg̱oxo nanangãxü, rü nhanagürü: —Nüxü

nanamugü ga taxre ga norü ngüxẽẽruü ga Timúteu rü Erastu. Notürü nüma ga

chacuax ja Ngechuchu, rü nüxü̃ chacuax

Pauru rü nhuxre ga ngunexü̃

  ja Pauru na texé jiĩxü̃. ¿Notürü i pema rü texégü peixĩgü? —nhanagürü.
  16 Rü jexguma ga jema jatü ga ṉg̱oxoãxü̃ rü jema duü̃xü̃gü ga

  ínataxüchigüchaü̃xü̃na najuxu, rü nüxü̃ narüporamaẽ ga guxü̃ma, rü
  ínanagáuü̃xü̃ne. Rü jemaãcü ngexchiruxü̃ma rü napíexü̃ma nibuxmü

  Áchiaanegu narüxãũ̱ ̱x.

  Nanuẽ ga duü̃xü̃gü ga Epéchiuwa

23 Rü jexgumaü̃cüü rü Epéchiuwa rü nanaxixãchitanüãẽ ga duü̃xü̃gü, rü
poraãcü nanuẽ nachigagu ga Cori ja Tupanaãrü ore. 24 Rü jemaãcü naxüpetü
nagagu ga wüxi ga jatü ga dĩẽrumüwa

  345

  puracüxü̃ ga Demétriugu ãẽgaxü̃. Rü nüma rü ínanaxüxü̃ ga norü tupana ga
  Diánaãrü tupaucachicünaxãgü ga dĩẽrumünaxcax. Rü najexma ga muxü̃ma ga
  norü puracütanüxü̃ ga jemawa

  puracüexü̃. Rü guxü̃ma poraãcü meã nüxü̃ naxãtanü ga jema puracü. 25 Rü
  nüma ga Demétriu rü

  nanangutaquexexẽẽ ga guxü̃ma ga

  puracütanüxü̃ ga jemawa puracüexü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Chamücügüx,
  meã nüxü̃ pecuaxgü na nhaã tórü dĩẽrumüãrü puracügu na ngĩxü̃ ijaxuxü̃ i
  tórü dĩẽru. 26 Rü marü nüxü̃ pedaugü i ngẽma Pauru rü nüxü̃ pexĩnüẽ na
  nhuxãcü jaxucu̱xẽgüãxü̃ i duü̃xü̃gü, rü nhuxãcü namaã nüxü̃ jaxuxü̃ na tama
  aixcuma tupanagü jiĩxü̃ i ngẽma tupanagü i jixema ixügüxü̃. Rü ngẽmaãcü
  muxü̃ma i duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ narüxoexẽẽ na tama tórü tupanagüaxü
  jaxõgüãxü̃cax. Rü tama núma

  PURACÜGÜ 19

  Diána! —nhanagürügü. 29 Rü guxü̃ma ga jema ĩãnecü̱̃ãxgü rü poraãcü jexma
  ínatüeãẽ. Rü ínanajauxü̃ ga Gaju rü Aristácu ga Machedóniããnecü̱̃ãxgü ga
  Paurumücügü, rü guma ĩ ga ĩãneãrü ngutaquexepataü̃wa nanagauxü̃tanü.

  30 Rü Pauru rü ta jexma naxücuchaü̃ na jema duü̃xü̃gümaã jadexaxü̃cax,
  notürü jema jaxõgüxü̃ nüxna nanachu̱xu ga jexma na naxücuxü̃. 31 Rü jema
  Áchiaaneãrü ãẽxgacügütanüwa rü najexma ga nhuxre ga Paurumücügü
  ixĩgüxü̃. Rü nümagü rü ta Pauruxü̃tawa namugagü na tama jema

  ngutaquexechicagu naxücuxü̃cax. 32 Rü joxni ga duü̃xü̃gü ga jema
  ínangutaquexegüxü̃wa, rü nümaxü̃ rü

  wüxi ga oremaã aita naxüe, rü togü ga to ga oremaã aita naxüe. Jerü
  poraãcü nanaxixãchiãẽgü ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga jéma
  ngutaquexegüxü̃. Rü muxü̃ma rü tama nüxü̃ nacuaxgü ga

  Epéchiuwaxicatama ngẽxü̃ nawagü

  ṯacücax na nangutaquexegüxü̃. 33 Notürü

  notürü wixguxü̃chi taax guxü̃ i

  jéma najexma ga wüxi ga Judéu ga

  Áchiaanewa ngẽmaãcü chixri najaxucu̱xẽgü i duü̃xü̃gü. 27 Rü pema

  Arejãdregu ãẽgaxü̃. Rü jema togü ga Judéugü rü namaã nüxü̃ nixu ga
  ṯacücax

  nüxü̃ pecuax rü tórü puracücax rü

  na nangutaquexexü̃. Rü duü̃xü̃güpexewa

  naxãũcüma i ngẽma. Rü wüxi i chixexü

  nanamugü na jadexaxü̃cax rü naẽtüwa

  ta nixĩ i naxcax i tórü tupana i Diánaãrü

  nachogüxü̃cax ga jema Judéugü ga jéma

  tupauca ja taxü̃ne. Rü nhu̱xma rü muxü̃ma i duü̃xü̃gü rü ngĩxü̃ nangechaü̃ i
  Diána i guxü̃ i Áchiaanewa rü guxü̃ i naãnewa. Notürü ngẽma Pauruarü
  ucu̱xẽgagu rü düxwa tãũxü̃táma ngĩxü̃ nangechaü̃ i duü̃xü̃gü, rü ngẽmaãcü
  düxwa inaãrüxo tá ta i tórü puracü

  —nhanagürü ga Demétriu. 28 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnüẽgu, rü poraãcü
  nanuẽ, rü tagaãcü nhanagürügü:

  —¡Namaxü̃ i Epéchiucü̱̃ãxgüarü tupana i

  jexmagüxü̃. Rü nüma ga Arejãdre rü naxunagümexẽ na ijanachianegüxü̃cax̱
  ga duü̃xü̃gü, na namaã jadexaxü̃cax. 34 Notürü jexguma nüxü̃

  jacuaxãchitanügu ga Arejãdre rü Judéu na jiĩxü̃, rü guxü̃ma ga jema
  duü̃xü̃gü rü wüxigu tagaãcü aita naxüe. Rü taxre ga ngora ninge ga na
  tagaãcü nhagüxü̃:

  —¡Namaxü̃ i Epéchiucü̱̃ãxgüarü tupana i Diána! —nhagüxü̃. 35 Rü düxwa jema
  ĩãneãrü ãẽxgacü nanachiãchixẽẽ ga jema

  PURACÜGÜ 19, 20

  muxü̃ma ga duü̃xü̃gü, rü nhanagürü

  naxcax

346

  nangema ga jema jaxõgüxü̃ na

  nüxü̃: —Pa Epéchiucü̱̃ãxgüx, guxü̃ma i jaxucu̱xẽgüãxü̃cax. Rü jexguma marü

duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuax na Diánaãrü

namaã nüxü̃ nachaugu, rü nüxü̃

  tupauca ja taxü̃neãrü daruü̃ na ixĩgüxü̃.

  ̃

  narümoxẽ, rü inaxũãchi ga

2

  Rü guxüma nüxü nacuax na núma tüxü

  Machedóniããnewa na naxũxü. Rü

nangẽxmaxü̃ i Diánachicünaxã i dauxü̃wa rünguxü̃. 36 —Rü nhu̱xma na guxü̃ma
nüxü̃ na cuáxü̃ na aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma, rü name nixĩ na pechiãchixü̃, rü
taxuü̃ma i chixexü̃ pexüexü̃. 37 —Erü nhaã jatügü i nuã pegagüxü̃, rü
taxuü̃ma i chixexü̃ ngĩmaã naxügü i tórü tupana, rü tama chixexü̃ nixugüe
ngĩchigagu.

  38 —Rü ngẽxguma chi Demétriu rü ngẽma namücügü i namaã napuracüexü̃

  ̃

jexguma jema naãnewa jaxüpetügu, rü taãẽxü̃ ga oremaã najaxucu̱xẽgü ga
jema jaxõgüxü̃ ga wüxichigü ga ĩãnewa jexmagüxü̃. Rü jemaãcü
Gregugüchiü̃ãnewa nangu. 3 Rü jéma najexma ga tamaẽxpü̱x ga tawemacü. Rü
jexguma marü inaxũãchichaü̃gu ga Síriaanewa na naxũxü̃, rü tama wapurugu
nixũ jerü nüxü̃ nacuáchiga ga na nhuxre ga Judéugü jamaxgüchaü̃xü̃.

  rü nüxü nangẽxmagu i ṯacü i tama norü

  Rü jemacax nagu narüxĩnü ga

  me ixĩxü̃, rü nangẽxma i

ngutaquexechicagü i ngextá ãẽxgacügü duü̃xü̃güxü̃ íicagüxü̃wa. Rü name nixĩ
na

dauxchitagu na nataeguxü̃, rü wenaxãrü Machedóniããnewa na naxüpetüxü̃. 4
Rü ínajaxümücügü ga Sopátru ga

  ngẽma ãẽxgacügüpexewa namexẽẽãxü̃ i

  Beréacü̱̃ãx ga Píu nane, rü Aristácu rü

ṯacü i tama norü me ixĩxü̃. 39 —Rü ngẽxguma nangẽxmagu i ṯacü i to i perü
guxchaxü̃gü, rü name nixĩ i ĩãneãrü

ãẽxgacügüarü ngutaquexewa penamexẽẽ i ngẽma. 40 —Erü nhu̱xma rü
taxãũcümaxügugü rü ngürüãchi ãẽxgacü

  ja tacü ja Romawa ngẽxmacü rü tüxna tá

Secũdu ga Techarónicacü̱̃ãxgü, rü Gaju ga Derbecü̱̃ãx, rü Timúteu, rü
Tíquicu, rü Trófimu ga Áchiaanecü̱̃ãxgü. 5 Rü jema jatügü rü nüxĩra
topexegu naxãgü, rü Truádewa toxü̃ najarüṉg̱uxẽẽgü. 6 Rü nawena ga jema
Judéugüarü peta ga üpetüchiga ga põũ ga ngearü

  naxcax naca i ngẽma nhu̱xma

  puxẽẽruü̃ãxü̃ nagu nangõ̱xgüxü̃, rü

  ngupetüxü̃. Erü aixcuma taxumaãma tanangãxü̃ẽga i ãẽxgacü, ega tüxna

  wapurugu Piripuwa itaxĩãchi. Rü wüximeẽ̱ xpü̱x ga ngunexü̃ ngupetügu,

  nacaxgu naxcax i nhaã ngutaquexe i

  rü Truádegu nüxü̃ tajangaugü ga jema

nawa pexãũgatanüxü̃ —nhanagürü. 41 Rü jexguma marü jema nhaxguwena, rü
ínajamugü ga jema duü̃xü̃gü.

  Machedóniããnewa rü Gregugüchiü̃ãnewa naxũ ga Pauru

topexegu ãgüxü̃. Rü jexma tarücho ga 7 ga ngunexü̃.

  Truádegu nanaxũãne ga Pauru

  7 Rü jema jüxüarü ngunexü̃gu rü tangutaquexegü namaã ga jema

  20 1 Rü jexguma marü

  jaxõgüxü̃ na tanangṍxü̃cax ga põũ ga

nangupetügu ga jema na íjacuxcuxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü Pauru

bücuxü̃ jema Ngechuchu toxü̃ ngúexẽẽxü̃rüü̃. Rü jema jaxõgüxü̃maã

  347

  nidexa ga Pauru. Rü nanamaxẽẽ ga norü dexa nhu̱xmata ngãxü̃cüwa nangu,
  jerü moxü̃ãcü inaxũãchichaü̃. 8-9 Rü dauxü̃wa ga guma ĩpataarü
  tamaẽxpü̱xchiü̃wa jexmaxü̃ ga ucapuwa tangutaquexegü. Rü namu ga omü ga
  jéma naĩgüxü̃. Rü

  PURACÜGÜ 20

  to̱xmaxtawa tachopetü. Rü jemaãrü moxü̃ãcü Chamuwa tangugü. Rü jemaãrü
  moxü̃ãcüama Miretuwa tangugü. 16 Rü jemaãcü ítixĩ jerü ga Pauru rü tama
  Áchiaanegu nanuxcüchaü̃. Jerü nanaxwaxe ga paxa

  najexma ga wüxi ga ngextü̱xücü ga Eutícugu ãẽgacü. Rü jéma wüxi ga jema

  Jerucharéü̃wa na nanguxü̃ naxcax̱ Pẽtecóstearü ngunexü̃. Rü jemacax

  ga

  nagu

  ucaputapü̱xarü ĩãxwa narüto. Notürü ga Pauruarü dexa, rü poraãcü namax.
  Rü

  narüxĩnü na tama Epéchiugu íjadauxü̃.

  Jaxõgüxü̃ãrü ãẽ̱xgacügü ga

  jemacax ga guma ngextü̱xücü rü poraãcü najaxta, rü düxwa nipeãchi rü
  jema ĩãxwa narüngu, rü nhaxtüanegu nangu. Rü jéma jucüma nanajauxgü.

  10 Rü ínarüxĩ ga Pauru, rü

  Epéchiucü̱̃xãm̱aã nidexa ga Pauru

  17 Notürü jexguma Miretuwa tangugügu rü Epéchiuwa naxcax namuga ga
  Pauru na naxü̃tawa

  najanawüxüchi ga guma ngextü̱xücü, rü

  naxĩxü̃cax ga jema jaxõgüxü̃ãrü

  duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü: —¡Tãṹ i peḇaixãchiexü, erü namaxü nixĩ!

  —nhanagürü. 11 Rü jexguma wenaxãrü dauxü̃ naxĩ, rü inanabücu ga jema
  põũ, rü nanangõ̱x. Rü wenaxãrü nidexa nhu̱xmata jangune, rü jexguma
  inaxũãchi. 12 Rü guma ngextü̱xücü rü maxü̃cü napatawa nanagagü. Rü

  ãẽxgacügü ga Epéchiucü̱̃ãx. 18 Rü jexguma Pauruxütawa nangugügu, rü
  nhanagürü nüxü̃: —Pema meã nüxü̃ pecuaxgü ga nhuxãcü pepexewa na
  chamaxü̃xü̃ ga guxü̃gu ga jexguma noxritama nuã Áchiaanewa chaxũxgu. 19
  Rü guxü̃guma ga jexguma petanüwa chajexmagu, rü meãma chanaxü ga Cori

  jemacax poraãcü nataãẽgü ga guxü̃ma

  ja Tupanaãrü puracü, taguma chaugü

  ga nümagü.

  Truádewa inaxũãchi ga Pauru rü Miretuwa naxũ

  13 Rü jexguma ga Pauru rü nhanagürü:

  —Dauxchitagu tá chixũ nhu̱xmatáta ĩãne ja Achuwa changu na ngẽma pexü̃

  chicuaxüü̃ãcüma. Rü woo muẽxpü̱xcüna poraãcü changechaü̃gu, nagagu ga
  jema chixexü̃ ga chamaã naxügüchaü̃xü̃ ga Judéugü, notürü naẽtüwa
  chanaxüama ga jema puracü. 20 Rü taguma íchajachaxãchi ga pemaã nüxü̃
  na chixuxü̃ ga guxü̃ma ga jema ore ga perü

  chixüexü̃cax —nhanagürü. Rü jemacax

  mexü̃cax ixĩxü̃. Rü guxü̃ ga

  ga toma rü wapurugu tichoü̃ rü joxni napexegu taxĩ nhu̱xmata Achuwa
  tangugü. 14 Rü jexguma Achugu Paurumaã togü tajangauxgu, rü jéma

  duü̃xü̃güpexewa, rü pepatagüwa rü ta pexü̃ changúexẽẽ ga jema ore. 21 Rü
  Judéugümaã rü jema tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃ chixu na namexü̃ ga

  toxü̃ nixüe. Rü tachopetü ga jéma

  na nüxü̃ naxoexü̃cax ga norü chixexǘ ̃gü

  nhu̱xmata Miterénewa tangugü. 15 Rü

  rü Tupanaga naxĩnüẽxü̃cax, rü nüxü̃ na

  jéma itaxĩãchi rü moxü̃ãcü Quíuarü

  jaxõgüãxü̃cax ga tórü Cori ja

  PURACÜGÜ 20

  Ngechuchu. 22 Rü nhu̱xma rü

348

  nanachixexẽẽchaü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃

  Jerucharéü̃wa chaxũ erü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü ngẽma choxü̃ namu. Notürü

  nhama airugü i idüraexü̃ i carnerugüxü̃ ngĩãchixẽẽxü̃rüü̃. 30 Rü woo

  tama nüxü̃ chacuax na ṯacü tá choxü

  petanüwatátama nangẽxmagü i nümaxü̃

üpetüxü̃ i ngẽma. 23 Rü ngẽma nüxü̃ chacuáxü̃ nixĩ i duü̃xü̃gü tá choxü̃
napocu rü guxchaxü̃gü tá choxü̃ naxüpetü i Jerucharéü̃wa. Rü ngẽxĩcatama
nixĩ i chamaã nüxü̃ jaxuxü̃ i Tupanaãẽ i Üünexü̃ i guxü̃ne ja ĩãne i ngextá
íchixũgüxü̃wa. 24 Notürü tama ngẽma ãũcümaxü̃gu charüxĩnü erü

  nüẽtama nixĩ ega woo chaju̱xgu. Notürü ngẽma chanaxwaxexü̃ nixĩ na
  taãẽãcüma chapuracüamaxü̃ na meã

  i tá doramaremaã nangúexẽẽxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃ na nügüwe naxĩxẽẽãxü̃cax.

  31 ¡Pegüna pedaugü, rü nüxna

  pecuaxãchie na nhuxãcü tamaẽxpü̱x ga

taunecügu rü ngunecü rü chütacü rü taguma íchajachaxãchixü̃ ga pexcax̱
chaxauxãcüma na pexü̃ chixucu̱xẽgüxü̃ ga wüxichigü! 32 Rü nhu̱xmax, Pa
Chaueneẽgüx, rü Tupanana pexü̃ chamugü. Rü chanaxwaxe i naga pexĩnüẽ i
norü ore i tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃

chajanguxẽẽxü̃cax i ngẽma puracü ga

na nhuxãcü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃xü̃.

  tórü Cori ja Ngechuchu choxna ãxü̃ rü

̃

  Erü ngẽma norü ore tá pexü̃ naporaexẽẽ

̃

  nüxü chixuxücax i norü ore i mexü na

  na tórü Coricax pemaxẽxücax rü pexü

  nhuxãcü Tupana tüxü̃ ngechaü̃xü̃. 25 Rü nangẽxmaxü̃cax i pechica namaã i

  nhu̱xma rü marü nüxü̃ chacuax rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i Tupana idexechixü̃.

tagutáma wena choxü̃ pedaugü i pema ga marü pemaã nüxü̃ chixuxe na nhuxãcü
ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana.

33 Chama rü taxuguma chaugücax̱ chanaxwaxe ga texéarü dĩẽru rü texéchiru.
34 Rü pematama rü meã nüxü̃

  26 Rü ngẽmacax

  i nhama i ngunexü̃gu rü

  pecuax

  ga nhuxãcü daa chaxmexmaã na

̃

  pemaã nüxü chixu rü marü tama

  chapuracüxü naxcax ga jema choxü rü

chaugagu nixĩ ega texé petanüwa ijarütau̱xgu. 27 Erü marü meãma pemaã

  chamücügüaxü̃ taxuxü̃. 35 Rü guxü̃guma meã pexü̃ changúexẽẽ na ngẽmaãcü

  nüxǘ̃̃ chixu i guxü̃ma i ngẽma Tupana

  pepuracüexü̃ na

̃

  nüxü̃ perüngü̃xẽẽxü̃cax

  ̃

  pexü naxwaxexü, rü taxuüma ichicu̱x. i ngẽma duüxügü i nüxü nataxuxü.
  Rü

  28 Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü penaxwaxe name nixĩ na nüxna pecuaxãchiexü̃
  i

na pexuãẽgüxü̃ rü meã nüxna pedaugüxü̃ i guxü̃ma i jaxõgüxü̃ i petanüwa
ngẽxmagüxü̃. Erü ngẽma nixĩ i Tupanaãxẽ i Üünexü̃ nagu pexü̃

  Cori ja Ngechuchuarü ore ga nümatama nhaxü̃:

  “Rü narümemaẽ nixĩ i pema na toguena penaxãxü̃ rü tama i tüma

  mugüxü̃ na nüxna pedaugüxü̃cax i pexna tanaxãxü̃”, nhaxü̃. 36 Rü jexguma

  ngẽma Tupanaãrü duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃ i Ngechuchu nagümaãtama naxcax̱

  jema nhaxguwena ga Pauru, rü inacaxãpü̱xü namaã ga guxü̃ma, rü

  taxexü̃. 29 Chama nüxü̃ chacuax rü najumuxẽ. 37 Rü guxü̃ma poraãcü

  ngẽxguma íchixũxgu, rü chawena tá naxauxe, rü Pauruna nanaĩ̱ xãchigü,
  rü

  pexcax nuã naxĩ i togü i duü̃xü̃gü. Rü tá nüxü̃ nawãĩxgü. 38 Jerü poraãcü

  349

  nangechaü̃ẽ naxcax

  ga jema ore ga

  PURACÜGÜ 20, 21

  rü Petomáĩdawa tangugü. Rü jéma

  namaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga: ítachoü̃, jerü jexma najacuax ga

  “Marü tagutáma wena choxü̃ pedaugü” nhaxü̃. Rü nümagü ínajaxümücügü
  nhu̱xmata wapuruwa nangu.

  Jerucharéü̃wa naxũ ga Pauru

  1 Rü jexguma nüxna itaxĩãchi ga jema jaxõgüxü̃, rü

  wapurugu tichoü̃. Rü Cochu ga

  wapurugu na taxĩxü̃. Rü nüxü̃ tarümoxẽgü ga jema jaxõgüxü̃ ga jéma
  jexmagüxü̃, rü wüxi ga ngunexü̃ natanügu tarücho. 8 Rü moxü̃ãcü itaxĩãchi
  ga jéma, rü Checharéawa tangugü. Rü Piripi ga Tupanaãrü orearü
  uruü̃patawa taxĩ. Rü nüma rü jema 7 ga ngü̃xẽẽruü̃gü ga tupaucana

  daugüxü̃tanüxü̃ nixĩ. Rǘ jexma naxü̃tagu

  capaxũcax noxtacüma tichaetaxü̃. Rü

  tapegü. 9 Rü nüma nüxü̃ ijexma ga

  moxü̃ãcü rü Rodewa taxĩ. Rü jéma itaxĩãchi, rü Pátarawa tangugü. 2 Rü
  jexma nüxü̃ tajangau ga wüxi ga wapuru ga Peníchiawa ũxü̃ne. Rü nagu
  tichoü̃, rü itaxĩãchi. 3 Rü jixcamaxü̃ra nüxü̃ tadaugü ga Chipre. Rü torü
  ṯoxwecüwawaama naxü, rü nüxü̃ tachopetü. Rü itinhaxwetaxü̃ nhu̱xmata
  Síriaanewa tangugü. Rü Tiruwa ítachoü̃, jerü jéma nixĩ ga ínanuü̃ãcuxü̃
  ga guma wapuru. 4 Rü jexma nüxü̃ tajangau ga

  ãgümücü ga naxãcügü ga taguma ixãtecü ga Tupanaãrü orexü̃ ixugüecü. 10
  Rü jexguma marü nhuxre ga ngunexü̃ jéma tajexmagügu, rü Judéaanewa ne
  naxũ ga wüxi ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Agabugu ãẽgaxü̃. 11 Rü jexguma
  toxü̃tawa nanguxgu ga Agabu, rü nanajaxu ga Pauruarü gojexü̃. Rü

  namaã nügü ninaĩ̱ xgücutü, rü nügü nináĩmex, rü nhanagürü: —Tupanaãẽ i
  Üünexü̃ marü chamaã nidexa rü

  jémacü̱̃ãx ga jaxõgüxü̃, rü 7 ga ngunexü

  nhanagürü:

  jéma natanüwa tajexmagü. Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ najadexagüxẽẽ ga jema
  jaxõgüxü̃, rü Pauruxü̃ nhanagürügü: —¡Tãṹ i Jerucharéü̃wa cuxũxü̃!
  —nhanagürügü. 5 Notürü jexguma nangupetügu ga jema 7 ga ngunexü̃gü, rü
  itaxĩãchi. Rü jema jaxõgüxü̃ rü towe narüxĩ. Rü

  naxmaxmaãchigü rü naxãcügümaãchigü toxü̃ ínixümücügü ga guxü̃ma nhu̱xmata
  guma ĩãnechipenüwa tangugü. Rü jexma naxnücügu tacaxgüãpü̱xü, rü
  tajumuxẽgü. 6 Rü jexguma ga toma rü

  “Rü nhaãcü tá najanaĩ̱ xgü i Judéugü i Jerucharéü̃wa i nhaã gojexü̃ãrü
  jora. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃na tá nanamugü”,
  nhanagürü.

  12 Rü jexguma jema orexü̃ taxĩnüẽgu, rü toma rü jema Checharéacü̱̃ãxgümaã
  Pauruxü̃ tacaa̱ xü̃gü ga tama Jerucharéü̃wa na naxũxü̃cax. 13 Notürü nüma
  ga Pauru rü toxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ pexauxe rü choxü
  pengechaüxẽẽ? Chama rü íchamemare na chináĩxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta rü
  marü íchame na

  nüxü̃ tarümoxẽgü, rü tichoü̃ ga

  Jerucharéü̃gu chajuxü̃ naxcax ja Cori ja

  wapuruwa. Rü nümagü rü napatacax̱ nawoegu. 7 Rü toma rü Tiruwa
  itaxĩãchi

  Ngechuchu —nhanagürü. 14 Rü jexguma marü taxuacüma tanachu̱xugu, rü

  PURACÜGÜ 21

  tachianemare, rü nhatarügü: —¡Ẽcü jangu i Cori ja Tupanaãrü ngúchaü!

  —nhatarügügü. 15 Rü jemawena rü togü tamexẽẽgü, rü Jerucharéü̃wa taxĩ.
  16 Rü

350

  tacümagü ga Muĩsé tüxü̃ muxü̃. 22 ¿Ṯacü tá ixüexü i nhu̱xmax? Erü ngẽma
  Judéugü i jaxõgüxü̃ rü aixcuma tá nüxü̃ nacuaxgü na marü nuã cunguxü̃. 23
  ¡Rü

  towe narüxĩ ga nhuxre ga jaxõgüxü ga

  ngẽmacax name nixĩ na cunaxüxü i

  Checharéacü̱̃ãxgü, rü Masṍũpatawa toxü nagagü. Rü nüma nixĩ ga wüxi ga

ngẽma tá cumaã nüxü̃ tixuxü̃! Nuã totanüwa nangẽxma i ãgümücü i jatügü i

Chíperecü̱̃ãx ga ü̃pamama woetama

janguxẽẽchaü̃xü̃ i wüxi i uneta i

  jaxõxü̃. Rü naxü̃tagu tapegüxü̃.

  Tiaguxü̃tagu nanaxũãne ga Pauru

  17 Rü jexguma Jerucharéü̃wa tangugügu, rü jema jaxõgüxü rü taãẽãcüma
  toxü̃ najauxgü. 18 Rü

  Tupanamaã nüxü̃ jaxuxü̃. 24 ¡Ngẽma tupauca ja taxünewa nagagü, rü wüxigu
  namaã janguxẽẽ i ngẽma tacüma ga Muĩsé tüxna ãxü̃, rü Tupanapexewa pegü
  pejamexẽẽgü! ¡Rü nüxü̃ naxütanü i nhuxregu nüxü naxãtanü na

  moxü̃ãcü ga Pauru rü tomaã

  jadüpü̱xüerugüxü̃cax i ngẽma jatügü na

  Tiaguxü̃tagu nanaxũãne. Rü jéma

  ngẽmaãcü janguxẽẽgüãxü̃cax i norü

  nangutaquexegü ga guxü̃ma ga jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü. 19 Rü nüxü̃ narümoxẽ
  ga Pauru, rü nhu̱xmachi meãma namaã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga jema Tupana
  üxü̃ ga jexguma jema tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃ jaxuxgu ga Tupanaãrü
  ore. 20 Rü jexguma Pauruarü

  unetagü! Rü ngẽmawa rü guxü̃ma i ngẽma Judéugü rü tá nüxü̃ nacuaxgü na
  aixcuma cuma rü ta naga cuxĩnüxü̃xü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü
  tama aixcuma na jiĩxü̃ ga jema ore ga cuchiga ga nüxü̃ jaxugüexü̃. 25 Rü
  nhu̱xmachi ngẽma jaxõgüxü̃ i tama Judéugü ixĩgüxü̃,

orexü̃ naxĩnüẽgu ga nümagü, rü

rü marü naxcax tanaxümatü ga torü ore

  Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü. Rü nhanagürügü

  na tama nangõ̱xgüãxü̃cax i ṯacü i

  Pauruxü̃: —Dücax, Pa Toeneẽx, cuma

  namachi i marü togü norü

  nüxü̃ cucuax rü nangẽxma i muxũchixü̃ i tupananetachicünaxãgüxü̃ namaã

  Judéugü i jaxõgüxü̃. Rü guxü̃ma i icuaxüü̃güxü̃, rü tama na

  nümagü rü nanaxwaxegü na nagu naxĩxü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé

  nangõ̱xgüãxü̃cax nangõ̱xgüãxü̃cax

  ja nagü, rü tama

  i naẽxü̃gü rü exna

  ümatüxü̃. 21 Notürü ga togü ga tama jaxõgüxü̃ rü marü namaã nüxü̃
  nixugügü

  naxü̃nagü i wẽxnaãxü̃, rü tama naĩ i ngemaã rü exna naĩ ja jatümaã

  na cuma rü cunangúexẽẽxü̃ i guxü̃ma i Judéugü i togü i nachiü̃ãnewa
  ngẽxmagüxü, na tama naga

  inapexü̃cax

  —nhanagürügü.

Tupauca ga taxü̃negu Pauruxü̃nijauxgü

  naxĩnüẽxücax i ngẽma mugü ga Muĩsé

  ümatüxü̃. Rü marü namaã nüxü̃ nixugügü na cunangúexẽẽxü̃ na tama tüxü̃
  ínawiü̃chaxmüpexechiraü̃xü̃cax̱ ja

  26 Rü jexguma ga Pauru rü jéma tupauca ga taxü̃newa nanagagü ga jema
  ãgümücü ga jatügü. Rü moxü̃ãcü rü

  nanegü, rü na tama naga naxĩnüẽxü̃cax i

  Tupanapexewa nügü namexẽẽ ga Pauru

  351

  wüxigu namaã ga jema jatügü. Rü

  PURACÜGÜ 21

  jamaxgüchaü̃gu ga duü̃xü̃gü, rü

  nhu̱xmachi guma tupauca ga taxü̃negu

  Romacü̱̃ãx ga churaragüarü

  namaã naxücu na paimaã nüxü

  ãẽxgacüxü̃tawa nanguchiga ga ore na

  jaxuxü̃cax na 7 ga ngunexü̃gu tá jiĩxü

  guxü̃wama ga Jerucharéü̃wa rü na

  na janguxẽẽgüãxü̃ ga jema norü uneta ga Tupanamaã nüxü̃ jaxugüxü̃, rü
  jemawena rü tá na inaxãmaregüãxü̃ ga norü ãmaregü ga Tupanaxü̃ namaã
  jacuaxüü̃güxü̃ ga wüxichigü. 27 Rü jexguma marü nagúxchaü̃gu ga jema 7 ga
  ngunexü̃, rü nhuxre ga Judéugü ga Áchiaanecü̱̃ãxgü rü Pauruxü̃ nadaugü ga
  tupauca ga taxü̃newa. Rü jema Judéugü rü duü̃xü̃güxü̃ nanuẽxẽẽ na Pauruxü̃

  nanuẽxü̃ ga duü̃xü̃gü. 32 Rü jexgumatama ga guma churaragüarü

  ãẽxgacü rü nanangutaquexexẽẽ ga jema

  norü capitãũgü namaã ga norü churaragü, rü paxa jema duü̃xü̃gü
  íjexmagüxü̃wa naxĩ. Rü jexguma guma ãẽxgacüxü̃ rü jema churaragüxü̃
  nadaugügu ga duü̃xü̃gü, rü ínajachaxãchigü ga na Pauruxü̃

  jamaxgüxü̃. 33 Rü jexguma ga guma

  jajauxgüxü̃cax. Rü jemacax Pauruna

  ãẽxgacü rü Paurucax nixũ rü najajaxu.

  najuxgü. 28 Rü tagaãcü aita naxüe nhaxü̃maã: —Pa Tomücügü Pa Judéugüx,
  ¡Paxa toxü̃ perüngü̃xẽẽx! Nhaã nixĩ i ngẽma jatü i guxüwama
  jangúexẽẽchigüxü̃ i duü̃xü̃gü na tachi

  Rü nanamu na taxre ga curẽtimaã na janaĩ̱ xgüãxü̃cax. Rü nüxna naca na
  texé jiĩxü̃, rü ṯacü naxüxü̃. 34 Notürü jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü toxica
  ga oremaã aita naxüe ga wüxichigü. Rü

  naxaiexü̃cax i jixema i Judéugü, rü

  jexguma taxuacüma meã nüxü̃

  nachi na naxaiexü̃cax i ngẽma mugü ga

  nacuaxgu ga ṯacücax na nanuẽxü̃, rü

  Muĩsé ümatüxü̃ rü daa tupauca ja taxü̃ne. Rü naẽtüwa i nhu̱xmax rü nuxa
  daa tupauca ja taxü̃negu nanamucu i nhuxre i duü̃xü̃gü i tama tacümagu
  ĩxü̃, rü ngẽmaãcü nanaxüxaxẽẽ i nhaã nachica i üünexü̃ —nhanagürügü. 29
  Rü jema nhanagürügü jerü ü̃paacü Jerucharéü̃wa Paurumaã nüxü̃ nadaugü

  guma ãẽxgacü rü nanamu na churaragüpatawa Pauruxü̃ nagagüxü̃. 35-36 Rü
  jexguma churaragüpataarü toxõnewa nanguxgu ga Pauru, rü churaragü
  najangetaü̃gü naxchaxwa ga jema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü, jerü nanuẽxü̃chi rü
  nawe nicaetanü rü nhanagürügü: —¡Jamaxü̃chi!

  ga Trófimu ga wüxi ga Epéchiucü̱ãx ga tama Judéu ixĩxü̃. Rü nüxü̃
  nacuaxgügu rü Pauru marü jexma nanaxücuxẽẽ ga tupauca ga taxü̃negu. 30
  Rü guxü̃ma ga jema ĩãnecü̱̃ãxgü rü poraãcü nanuẽ. Rü

  —nhanagürügü.

  Pauru rü duü̃xü̃güpex̱ewa nügüétüwa nidexa

  37 Rü jexguma marü churaragüpatagu

  tupauca ga taxü̃necax nibuxmü, rü

  jamucuchigüchaü̃ãgu rü Pauru rü

  Pauruxü̃ nijauxgü, rü tupaucaarü

  ĩãxtüwa nanatúchigügü. Rü jexguma paxa nanawãxtagü ga guma tupauca ga
  taxü̃neãrü ĩãxgü. 31 Rü jexguma Pauruxü

  Gregugawa guma ãẽxgacüna naca rü nhanagürü: —¿Cuxü namexü na cumaã
  nüxü chixuxü i wüxi i ore?

  —nhanagürü. Rü nüma ga ãẽxgacü

  PURACÜGÜ 21, 22

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —E̱xna

  nüxü

  chama ga ü̃pa rü poraãcü nawe

  352

cucuax na Gregugawa cuidexaxü.

chingẽchigü ga jema Ngechuchuaxü

  38̃ ¿Tama exna cuma jiĩxü̃ i Ejitucü̱̃ãx ga jaxõgüxü̃ na chanaḏaixü̃cax. Rü

  üpaxüra rü duü̃xü̃güxü̃ cunuẽxẽẽxü̃ na íchanajauxü̃, rü chanapocue ga
  muxü̃ma

ãẽxgacümaã nügü naḏaixü̃cax rü ga jema jaxõgüxü̃ ga jatüxü̃gü rü

dauxchitawa ga taxúema íxãpataxü̃wa cunagagüxü̃ ga 4000 ga jatügü ga
máẽtaxü̃gü? —nhanagürü. 39 Rü jexguma ga Pauru rü nanangãxü̃, rü
nhanagürü: —Chama rü Judéu chixĩ, rü

ngexü̃gü. 5 —Rü nüma ja paigüeru rü guxü̃ma i tupauca ja taxü̃neãrü

  ãẽxgacügü i jaguãxgü rü nüxü̃ nacuaxgü na aixcuma jiĩxü̃ i nhaã chorü
  ore. Jerü nümagü rü choxna nanaxãgü ga popera

  Tarsucü̱̃ãx chixĩ. Rü Chiríchiaanewa rü

  na choxü̃ nangü̃xẽẽgüxü̃cax ga

jima nixĩ ja wüxi ja ĩãne ja taxüchine. Rü ngẽxguma curü me jixĩgu, rü
cuxna

  tatanüxü̃gü ga Judéugü ga Damacuwa jexmagüxü̃. Rü jéma Damacuwa chaxũ

chaca na duü̃xü̃gümaã chidexaxü̃cax

na naxcax chajadauxü̃cax ga jema

—nhanagürü. 40 Rü jexguma ga guma ãẽxgacü rü: —Ngü̃ —nhanagürü. Rü nüma
ga Pauru, rü churaragüpataarü toxõnegu nachinagü, rü naxunagümexẽ

Ngechuchuaxü̃ jaxõgüxü̃, rü nuã Jerucharéü̃wa na chanagagüxü̃cax̱ rü nuxã
chajapocuexü̃cax.

  Pauru nüxü̃nixu na nhuxãcü

  na nachiãchixücax ga duü̃xü̃gü. Rü jexguma nachiãchiegu, rü Judéugawa
  nidexa, rü nhanagürü nüxü̃:

  1 —Pa Chautanüxü̃güx, ¡rü

choxü iperüxĩnüẽ i ngẽma nhu̱xma tá pemaã nüxü̃ chixuxü̃ na chaugüétüwa
chidexaxü̃cax!

  —nhanagürü. 2 Rü jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu ga na Judéugawa namaã
  jadexaxü̃, rü jexeraãcü inajarüchianegü.

  Ngechuchuaxǘ̃jaxõõxü̃

6 —Notürü jexguma namagu chixũjane rü marü chingaicaxgu ga Damacuwa na
changuxü, rü meãma tocuchigu nixĩ ga jexguma. Rü ngürüãchi wüxi ga omü
ga poraxü̃ ga dauxü̃wa ne baxixü̃ rü choxü̃ nabaxi. 7 —Rü nhaxtüanegu
chajangu, rü nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga nhaxü̃ choxü̃:

Rü jexguma namaã jadexagu ga Pauru,

“Pa Chaurux, ¿tü̱xcüü̃ nawe

rü nhanagürü: 3 —Chama rü Judéu chixĩ, rü Chiríchiaaneãrü ĩãne ga
Tarsugu chabu. Notürü dama ĩãne ja Jerucharéü̃wa chaja, rü Gamariéu nixĩ
ga chorü ngu̱xẽẽruü. Rü meãma nawa changu̱x ga guxü̃ma ga mugü ga
nuxcümaü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü nagu ĩxü̃.

cuingẽchigü i ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ jaxõgüxü̃?” nhaxü̃. 8 —Rü jexguma ga
chama rü chanangãxü̃, rü nhacharügü:

“¿Rü texé cuixĩ Pa Corix?” nhacharügü. Rü nüma ga jema naga rü choxü̃
nangãxü̃, rü nhanagürü:

  “Chama nixĩ i Ngechuchu ja

Rü guxü̃guma naxcax chadau na

Nacharétucü̱̃ãx, rü chorü duü̃xü̃gü nixĩ i

guxü̃ma i chorü ngúchaü̃maã Tupanaãxü̃ chapuracüxü̃, ngẽxgumarüü i guxãma i
pema i nhu̱xmax. 4 —Rü

ngẽma nawe cuingẽchigüxü̃”, nhanagürü choxü̃. 9 —Rü jema chamücügü rü nüxü̃
nadaugü ga jema

  353 PURACÜGÜ 22

  omü, rü naḇaixãchiãẽgü, notürü tama

  ̃

  ¡Rü írüda rü ínabaie! ¡Rü Cori ja

  nüxü naxĩnüẽ ga jema naga ga chamaã

  Ngechuchuégagu naxcax ínaca na cuxü

  idexaxü̃. 10 —Rü nüxna chaca, rü

  nüxü̃ nangechaü̃xü̃cax i curü

  nhacharügü ga chamax:

  “¿Rü ṯacü tá chaxüxü̃, Pa Corix?” nhacharügü. Rü jexguma nhanagürü
  choxü ga Cori:

  “¡Írüda, rü inachi, rü Damacuwa naxũ, rü ngẽma tá cumaã nüxü nixu ja
  wüxi ja jatü na ṯacü tá cuxüxü̃!” nhanagürü ga

  nüma ga Cori. 11 —Rü jexguma ga chama rü chixoxetü jema omüẽmamaã,

  pecadugü!” nhanagürü choxü̃.

  Pauru nüxü̃nixu na nhuxãcü Tupana namuxü̃na jema tama

  Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa naxũxü̃cax̱

  17-18 —Rü jexguma Jerucharéü̃cax̱ chataeguxgu, rü tupauca ga taxü̃newa
  chaxũ na jéma chajumuxẽxü̃cax. Rü chango̱xetü, rü nüxü̃ chadau ga Cori ja

  rü jemacax ga jema chamücügü rü

  Tupana. Rü nhanagürü choxü̃:

  chaxmexgu jangĩgüãcüma choxü̃ nigagü, rü jemaãcü Damacuwa changu. 12
  —Rü jéma najexma ga wüxi ga jatü ga Ananíãgu ãẽgacü. Rü nüma nixĩ ga
  wüxi ga jatü ga aixcuma Tupanaga ĩnücü, rü nüma rü meãma najanguxẽẽ ga
  jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. Rü guxü̃ma ga Judéugü ga Damacuwa
  jexmagüxü̃, rü

  “¡Napaxaãẽ, rü inaxũãchi i nuã Jerucharéüwa, erü duü̃xü̃gü rü tãũxü̃táma
  naga naxĩnüẽ i ngẽma ore i chauchiga nüxü̃ cuixuxü̃!” nhanagürü. 19 —Rü
  chama chanangãxü̃, rü nhacharügü:

  “Pa Corix, nüma i duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nacuaxgü ga chama na jiĩxü̃ ga guxü̃ne
  ga ngutaquexepataü̃güwa chaxũxü̃ rü

  meã nachiga nidexagü. 13 —Rü nüma ga

  íchanajauxü̃xü̃ rü chanapocuexü̃ rü

̃

  Ananíã rü choxü ínajadau. Rü jexguma chauxü̃tawa nanguxgu rü nhanagürü
  choxü̃:

  “Pa Chaueneẽ Pa Chaurux, ¡wenaxãrü ingo̱xnaxẽtü!” nhanagürü. Rü
  jexgumatama wenaxãrü chingo̱xnaxẽtü rü meãma nüxü̃ chadau. 14 —Rü
  jexguma nhanagürü ta:

  “Jima Tupana ja nuxcümaxü̃güxü̃ ga

  tórü o̱xigüarü Tupana cuxü̃ naxuneta na

  ̃ ̃

  chajacuaixgüxü ga jema cuxü jaxõgüxü.

  20 —Rü jexguma jamaxgüãgu ga guma curü duü̃cü ga Estéwãũ ga curü orearü
  uruü̃, rü chamatama jéma chajexma, rü chorü me nixĩ ga na jamaxgüãxü.
  Rü chama nixĩ ga nüxna chadauxü̃ ga naxchiru ga jema jamaxgüxü̃”,
  nhacharügü nüxü̃. 21 —Notürü nüma ga Cori rü nhanagürü choxü̃:

  “¡Rü paxa cugü namexẽẽ rü inaxũãchi!

  nüxü cucuáxücax̱ nüxü̃ cudauxü̃cax

  i norü ngúchaü, rü na ja jima Cristu ja

  Erü jaxüguxü i nachiüãnegüwa i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü
  ixĩgüxü̃tanüwa

  mecü, rü naãxwatama nüxü

  tá cuxü̃ chamu” —nhanagürü.

  cuxĩnüxü̃cax

̃

  i naga. 15 —Erü cuma tá

  Churaragüarü ãẽx̱gacümex̱ẽwa

  nixĩ i guxü i duü̃xü̃gümaã nüxü

  cuixuchigaxü ga nhuxãcü na Tupanaxü cudauxü̃ rü cumaã jadexaxü̃. 16 —¡Rü
  nhu̱xma rü marü taxuüma ícunaṉg̱uxẽẽ!

  najexma ga Pauru

  22 Rü jexguma Pauru jema nhaxgu rü jexma najacuaxẽẽgü ga na meã nüxü̃

  PURACÜGÜ 22, 23

  inaxĩnüẽxü̃ ga jema duü̃xü̃gü. Rü jexguma aita naxüeãcüma

354

jexgumatama nüxna nixĩgachi ga jema Pauruxü̃ cuaixgüchaü̃xü̃. Rü nümatama

  nhanagürügü: —¡Noxtacüma pejamá!

  ga jema

  churaragüarü ãẽxgacü rü ta

̃

Rü name nixĩ i na najuxü rü ngẽxma na namuü ga jexguma nüxü nacuaxgu ga

  janaxoxü̃ —nhanagürügü. 23 Rü jexguma Romacü̱̃ãx na jiĩxü̃ ga Pauru, jerü
  marü

  aita naxüegu, rü norü dejuxü̃chirumaã nibuatanücüü, rü ãtexeanexü̃ dauxü̃
  niwogütanücüü. 24 Rü jexguma jemaxü nadaxgu ga churaragüarü ãẽxgacü,
  rü nanamu ga churaragüpatagu na jamucuchigüãxü̃cax ga Pauru. Rü

curẽtimaã najanaĩ̱ xchirex.

  Judéugüarü ãẽ̱xgacügütücumüpxe̱wa najexma ga Pauru

  30 Rü jema churaragüarü ãẽxgacü

  nanamu na poraãcü nacuaixgüãxü̃cax meãma nüxü̃ nacuáxchaü̃ ga tü̱xcüü̃ na

  na jadexaxü̃cax na nüxü̃ nacuáxü̃cax ga ínaxuaxü̃güãxü̃ ga jema Judéugü. Rü

  tü̱xcüü̃ jiĩxü̃ na jemaãcü nachigamaã jemacax ga moxü̃ãcü rü nanamu na

  aita naxüexü̃ ga duü̃xü̃gü. 25 Rü jexguma nangutaquexegüxü̃cax ga paigüarü

  marü janaĩ̱ xgüãgu na nacuaixgüãxü̃cax, ãẽxgacügü rü guxü̃ma ga jema

  rü Pauru nüxna naca ga jema capitãṹ ga jéma jexmaxü̃, rü nhanagürü:
  —¿E̱xna

  ãẽxgacügütücumü ga Judéugüarü. Rü najawẽgü ga Pauruarü curẽti rü jéma

  pexmexwa nangẽxma na penacuaxixü i ãẽxgacügüpexewa nanagagü.

  wüxi i Romacü̱̃ãx ega tama nüxna 23 1 Rü Pauru meãma nüxü̃

  pecaxiragu? —nhanagürü. 26 Rü jexguma jemaxü̃ naxĩnügu ga capitãũ, rü
  guma churaragüarü ãẽxgacüxü̃tawa

  nadawenü ga jema ãẽxgacügü, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Chautanüxü̃güx,
  chamatama nüxü̃

  naxũ, rü namaã nüxü̃ nixu, rü

  chacuax rü guxü̃guma meã chamaxü̃ ga

  nhanagürü: —¿Ṯacü tá cuxü? Erü nhaã

  Tupanapexewa nhu̱xmata nhama i

  jatü rü Romacü̱̃ãx nixĩ —nhanagürü. ngunexü̃wa nangu —nhanagürü. 2 Rü

  27 Rü jexguma ga guma churaragüarü jexguma ga jema paigüeru ga Ananíã
  rü

ãẽxgacü, rü Paurucax nixũ, rü nüxna nanamu ga jema Pauruarü ngaicamana

  naca rü nhanagürü nüxü̃: —¿Aixcuma jexmagüxü̃ na naãxwa tajamaxgüxü̃cax.

  jiĩxü̃ na Romacü̱̃ãx cuiĩxü̃ i cumax? 3 Rü jexguma ga Pauru rü nhanagürü

—nhanagürü. Rü nüma ga Pauru nanangãxü̃, rü: —Ngü̃ —nhanagürü. 28 Rü
jexguma ga guma churaragüarü ãẽxgacü rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Chama rü poraãcü choxü̃ naxãtanü na

nüxü̃: —Tupana tá cuxü̃ napéax, Pa

Ãẽxgacüx. Cuma rü düxétüwaxica cume notürü aixepena rü nachixe i curü
maxü̃. Rü nhu̱xma rü ngẽma curüto na Muĩsé ümatüxü i mugü nüxü̃

Romacü̱̃ãx chaugü chixĩxẽẽxü

ixuxü̃ãcüma choxna cucaxü̃cax. Notürü

—nhanagürü. Rü jexguma nachonagü ga Pauru, rü nhanagürü: —Notürü i chama
rü woetama chorü bucüma

wüxi i chixexü̃ cuxü erü cumatama rü tama naga cuxĩnü i ngẽma Tupana tüxü̃
muxü̃ erü cunamu na choxü̃ napéaxü̃cax̱

Romacü̱̃ãx chixĩ —nhanagürü. 29 Rü

—nhanagürü ga Pauru. 4 Rü jexguma ga

  355

  jema jexmagüxü̃ rü nhanagürügü:

  PURACÜGÜ 23

  nanaxixãchiãẽgü ga jema duü̃xü̃gü. Rü

  —¿Tü̱xcüü̃ ̃ i ngẽmaãcü ṯacü namaã

  jemacax naxoegaãẽ ga guma

  cuixugüxü i paigüeru ja Tupana nüxü unetacü? —nhanagürügü. 5 Rü Pauru
  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Tama nüxü chacuax, Pa Chautanüxü̃güx, na
  paigüeru jiĩxü̃. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa nüxü̃ tadau rü nhanagürü:

  churaragüarü ãẽxgacü ga na Paurugu nagaugügüchaü̃xü̃. Rü norü
  churaragüxü̃ namu na jéma duü̃xü̃gütanüwa Pauruxü̃ napugüxü̃cax rü wena
  churaragüpatawa na nagagüãxü̃cax. 11 Rü moxü̃ãcüarü

  “¡Tama curü ãẽxgacümaã chixexü

  chütaxü̃gu Paurucax

  nango̱x ga Cori ga

̃

  cuixugü!”

  nhanagürü. 6 Rü jexguma nüxü̃

  nacuaxgu ga Pauru ga na Chaduchéugü jiĩxü̃ ga togü, rü na Parichéugü
  jiĩxü̃ ga togü, rü jema ãẽxgacügüpexewa tagaãcüma nhanagürü: —Pa
  Chautanüxü̃güx, chama rü Parichéu chixĩ, rü Parichéu nane chixĩ. Rü

  Tupana, rü nhanagürü nüxü: —¡Rü nataãẽ! Rü ngẽxgumarüü i núma
  Jerucharéü̃wa choxü̃ na cuixuchigaxü̃, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ i Romawa
  na choxü̃ cuixuchigaxü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  Judéugü naxcax̱nadaugü na nhuxãcü Pauruxü̃jama̱xgüchãxüü̃

  ngẽmacax choxna pecagü i nhu̱xmax,

  erü chajaxõ i wena tá na namaxẽxü̃ i juexü̃ —nhanagürü. 7 Rü jexguma
  jema nhaxgu ga Pauru, rü jema Parichéugü rü Chaduchéugü rü inanaxügüe
  ga nügümaã na ijaporagaexü̃, rü jexma nügü nitoje ga jema ngutaquexewa.

  8 Erü ngẽma Chaduchéugü nagu rüxĩnüẽgu rü tama wena namaxẽ i ngẽma
  juexü̃, rü nataxuma i orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx, rü nataxuma i naãẽgü
  —nhanagürügü. Notürü ngẽma Parichéugü rü najaxõgü na nangẽxmaxü̃

  12 Rü moxü̃ãcü, rü nhuxre ga Judéugü rü nügümaã inaxunetagü ga
  tãũxü̃táma na nachibüexü̃ rü naxaxegüxü̃ nhu̱xmatáta Pauruxü̃ jamaxgü. Rü
  nhanagürügü: —Tachixexü̃gugü tá ega ṯacü ingõ̱xgügu naxü̃pa na jamáxü̃ i
  Pauru —nhanagürügü. 13 Rü 40 arü jexera ga jatügü nixĩ ga jema nügümaã
  ixunetagüxü̃. 14 Rü paigüarü

  ãẽxgacügütanüwa rü ãẽxgacügü ga jaguãxgütanüwa nangugü, rü nhanagürügü
  nüxü̃: —Marü togümaã

  i guxü̃ma i ngẽma. 9 Rü jemacax guxü̃ma

  itaxuneta rü tachixexü̃gugü tá ega ṯacü

  aita naxüe. Rü nhu̱xmachi nhuxre ga ngúexẽẽruü̃gü ga Muĩséarü mugüwa
  ngu̱xẽẽtaegüxü̃ ga Parichéugütücumüwa ügüxü̃ rü inachigü, rü nhanagürügü:

  tangõ̱xgügu naxü̃pa na tajamáxü̃ i Pauru. 15 Rü name nixĩ i pema rü ngẽma
  togü i pexrüü̃ ãẽxgacügütücumüwa ügüxü̃, rü churaragüarü ãẽxgacüna

  —Toxcax rü taxuü̃ma i chixexü̃ naxü i

  naxcax pejacagü i nhu̱xma na moxü̃

  nhaã jatü. Bexmana wüxi i ṯacü rü naãẽ namaã nidexa rü exna wüxi i
  orearü

  ̃

  wena pepexewa nagagüãxü̃cax

  ¡Rü namaã nüxü̃ peixu na

  i Pauru.

  ngeruü i dauxü̃cü̱̃ãx —nhanagürügü.

  penaxwaxegüxü̃ na meã nüxü̃

  10 Rü jexeraãcü norü numaã

  pecuáxchaü̃xü̃ i nachiga! Rü toma rü tá

  PURACÜGÜ 23

  marü ítamemare na namagu

356

  ínaṉg̱uxẽẽgüxü̃ —nhanagürü. 22 Rü

  tajamáxücax naxüpa na ínanguxü

  jexguma ga ãẽxgacü rü ínajamu ga jema

  —nhanagürügü. 16 Notürü ngĩne ga

  ngextü̱xüxü̃, rü nüxna naxãga na

  Pauruejax rü nüxü̃ nacuáchiga ga

  taxúemaã nüxü̃ jaxuxü̃cax ga na namaã

Pauruxü̃ na jamaxgüchaü̃xü̃, rü jemacax churaragüpatawa naxũ na Paurumaã

nüxü̃ jaxuxü̃ ga jemachiga.

  Ãẽ̱xgacü ga Ferix̃taüwa

  nüxü̃ janaxuxü̃cax. 17 Rü Pauru naxcax

  Pauruxü̃namu

  naca ga wüxi ga capitãũ, rü nhanagürü

  nüxü̃: —¡Curü ãẽx̱ gacüxü̃tawa naga i

  23 Rü jexguma ga guma ãẽxgacü rü

  nhaã ngextü̱xüxü, erü nüxü nangẽxma i

  taxre ga norü capitãũcax naca, rü

ore i namaã nüxü̃ jaxuxchaü̃xü̃!

—nhanagürü. 18 Rü jema capitãṹ rü ãẽxgacüxü̃tawa nanaga ga jema

nhanagürü nüxü̃: —¡Penamexẽẽ i 200 i churaragü i nacutümaãmare ixĩxü, rü
70 i churaragü i cowarutagu ĩxü̃, rü 200 i

  ngextü̱xüxü̃. Rü nhanagürü nüxü̃:

  —Ngẽma pocuxü̃ i Pauru rü chauxcax̱ naca, rü choxna naca na nuã cuxü̃tawa

̃

  churaragü i wocaxemaã ixãxnexü̃ na 9 arü ngoragu i chütacü Checharéawa
  naxĩxü̃cax! 24 —¡Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  chanagaxücax

̃

  i nhaã ngextü̱xüxü, erü

  penamexẽẽ i nhuxre i cowarugü i

  nüxü nangẽxma i ore i cumaã nüxü jaxuxchaü̃xü̃ —nhanagürü. 19 Rü

  Paurucax̱ naxũxü̃cax

na tórü ãẽxgacü i Ferixütawa rü na taxuü̃ma nüxü̃

  naxmexgu jajauxãchiãcüma toxnamana

  üpetüxü̃cax i namawa! —nhanagürü.

nanaga ga ãẽxgacü, rü jéma nüxna naca rü nhanagürü: —¿Ṯacü jiĩxü̃ i ngẽma
chamaã nüxü cuixuxchaü̃xü̃?

  —nhanagürü. 20 Rü nüma ga ngextü̱xüxü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Ngẽma

25 Rü jema capitãũgümaã jéma nanamu ga wüxi ga popera ga nhaxü̃:

  26 “Chama i Cráudiu Ríchiu, rü cuxü̃ charümoxẽ Pa Ãẽxgacü ja Mecüxüchi
  Pa Ferix. 27 Rü jima

  Judéugü, rü nügümaã inaxunetagü na

  jatü ja cuxcax ngẽma

cuxna naxcax nacagüxü̃cax na moxü

chanamucü, rü Judéugü

  Judéugüarü ãẽxgacügütücumüpexewa najajauxgü rü wixguxüchi taax

  na cunagaxü̃cax

  i Pauru. Rü tá cumaã

  najamaxgü. Notürü jexguma

  nüxü̃ nixugü na meã nüxü nüxü̃ chacuáchigagu na

  nacuã xgüchaü̃xǘ̃ ̃ i nachiga. 21 —¡Notürü

  Romacüã̱̃ x na jiĩxü,̃ rü jéma

tãũxütáma nüxü cujaxõ! Erü 40 arü jexera i jatügü rü marü nügümaã
inaxunetagü, rü nhanagürügü:

  “Tachixexü̃gugü tá ega ṯacü

chaxũ chorü churaragümaã, rü nüxna chanapu. 28 Rü nüxü̃ chacuáxchaü̃ ga
ṯacü ga chixexümaã na ínaxuaxügüãxü,

ingõ̱xgügu rü exna ixaxegügu naxü̃pa na

rü jemacax Judéugüarü

  jamáxü̃ i Pauru”, nhanagürügü. Rü nhu̱xma rü marü ínamemare, rü

  ãẽxgacügütücumüpexewa chanaga. 29 Rü jexguma nüxü

  namagu nananaĩ̱ xgü, rü curü

  chacuax ga na Judéugüarü

orexicatama nixĩ i nhu̱xma muchigacaxmare na

  357

  ínaxuaxügüãxü.̃ Notürü taxuüma ga chixexü̃ naxü na tüxcüü̃

  PURACÜGÜ 23, 24

  ga nhuxre ga ãẽxgacügü ga jaguãxgü rü wüxi ga jatü ga meãma dexaxü̃
  cuáxü̃

  jamáxücax rü napocuxücax.

  ga Téturu ga naẽga. Rü nümagü rü

  30 Notürü jexguma nüxü

  ãẽxgacü ga Ferixü̃tawa naxĩ na namaã

  chacuáchigagu ga na nügümaã

  nüxü̃ janaxugüxü̃cax ga tü̱xcüü̃ Pauruxü̃

  inaxunetaxü̃ ga Judéugü ga na jamaxgüãxücax, rü jexgumatama nagu
  charüxĩnü na cuxütawa chanamuxü.̃ Rü jema

  ínaxuaxügüxü,̃ rü namaã tá nüxü̃ chixu na cuxütawa naxĩxü̃ rü cumaã nüxü
  na janaxugüxücax̱

  na ínaxuaxü̃güxü̃. 2 Rü jexguma Pauruxü̃ jéma nagagügu, rü inanaxügü ga
  Téturu ga nüxü̃ na jaxuxü̃, rü nhanagürü:

  —Moxẽxü̃chima i cuma Pa Ãẽxgacü

  Pa Ferix, erü cugagu nixĩ i meãma toxü̃ naxüpetüxü̃ i nuã. Rü cugagu
  nixĩ i nuã i nhama i nachiüãnewa na toxü̃

  na ṯacücax ínaxuaxügüãxü”,

  nangẽxmaxü̃ i muxü̃ma i mexü̃gü. 3 Rü

  nhanagürü. 31Rü jema chütaxügu inaxĩãchi ga jema churaragü, jexgumarüü̃
  ga norü

  ãẽxgacü na namuxürüü.̃ Rü Pauruxü̃ nigagü nhuxmata Ãtipátiwa nangugü.
  32Rü moxüãcü rü nawoegu ga jema churaragü

  moxẽ cuxna taxã erü guxü̃wama rü guxü̃guma cuxü̃tawa tanajauxgü i guxü̃ma
  i ngẽma mexü̃gü Pa

  Ãẽxgacüxü̃chima, Pa Ferix. 4 Notürü tama jexeraãcü cuxü̃ chachixewechaü̃.

  ga nacutümaãmare ixĩxü̃ rü naxpataüwa

  Rü ngẽmacax cuxna chaca na paxaãchi

  naxĩ. Rü jema churaragü ga cowarutagu ĩxü,̃ rü Paurumaã inaxĩãma. 33Rü
  jexguma Checharéawa nangugügu, rü ãẽxgacü ga Ferina nanaxã ga jema
  popera, rü Pauruxü rü ta inamugü. 34Rü jexguma nüxü̃ nadaumatügu ga
  popera ga ãẽxgacü ga

  meã toxü̃ icurüxĩnüxü̃. 5 Rü nhu̱xma rü wüxi i orexü̃ cumaã chixuxchaü̃. Rü
  marü nüxü̃ tadau i nhaã jatü rü wüxi i ḏaaweanerüü̃ na jiĩxü̃, erü
  chixexü̃maã najaxucu̱xẽgü i Judéugü i guxü̃ i naãnewa na nügü
  jatojexü̃cax. Rü nüma

  Feri, rü Pauruna naca ga

̃

  ngextácüã̱̃ x na

  nixĩ í̃ norü ãẽxgacü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  jiĩxü. Rü jexguma nüxü nacuaxgu ga na nüxü jaxõgüxü i Ngechuchu i

  Chiríchiaanecüã̱̃ x jiĩxü,̃ rü nhanagürü nüxü: Nacharétucü̱̃ãx. 6 Rü toma
  tajajauxgü i

  35—Cuxü̃ tá icharüxĩnü i ngẽxguma ínangugügu i ngẽma cuxü̃ íxuaxügüxü̃

  —nhanagürü. Rü jexguma nanamu ga churaragü na wüxi ga ucapu ga ãẽxgacü
  ga Erudipatawa jexmaxüwa nüxna na nadaugüxücax.

  Pauru rü ãẽx̱gacü ga Feripex̱ewa nügüétüwa nidexa

  nhaã jatü ga jexguma tupauca ga taxü̃ne naxüxaxẽẽchaü̃gu. Rü torü mugü
  tomaã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma nüxna tacagüchaü̃.

  7 Notürü ínangu ga churaragüarü

  ãẽxgacü ga Ríchiu, rü muxü̃ma ga norü churaragümaã toxna nanapu. Rü
  toma i ínaxuaxü̃güxe, rü toxü̃ namu na cuxü̃tawa taxĩxü̃cax. 8 Rü nhu̱xma
  rü marü name i cumatama nüxna cuca i

  24 1 Rü wüximeẽ̱ xpü̱x ga ngunexü

  ngẽma Pauru na nüxü̃ cucuáxü̃cax na

  ngupetügu, rü Jerucharéü̃wa ne naxũ ga paigüeru ga Ananíã, namaã

  aixcuma jiĩxü̃ i guxü̃ma i ngẽma naxcax ítanaxuaxü̃güxü̃ i tomax
  —nhanagürü.

  PURACÜGÜ 24

  9 Rü jema togü ga Judéugü rü ta, rü

  chadauxü̃ na chauãẽwatama nüxü̃

  358

  nhanagürügü: —Rü aixcuma nixĩ i

  chacuáxü̃cax na chamexü̃ i

  ngẽma ore —nhanagürügü. 10 Rü jexguma ga guma ãẽxgacü ga Feri rü
  naxmexmaã Pauruxü̃ naxuneta na

  Tupanapexewa rü duü̃xü̃güpexewa.

  17 Rü dücax, Pa Ãẽxgacüx, rü nhuxre ga taunecü togü ga nachiü̃ãnegu
  chixũgü,

  jadexaxü̃cax. Rü jexguma ga Pauru, rü

  rü düxwaxarü chauchiü̃ãnecax wena

  nhanagürü: —Chorü taãẽmaã cupexewa

  chataegu na nuã chanangexü̃cax ga

chaugücax chidexa, erü nüxü̃ chacuax

dĩẽru ga namaã nüxü̃

  na mucüma ga taunecü nhama i nachiü̃ãneãrü ãẽxgacü cuiĩxü̃. 11 Marü

  charüngü̃xẽẽchaü̃xü̃ i chautanüxü̃gü i Judéugü i nüxü̃ nataxuxü̃, rü nuã

  name i cumatama naxcax ícuca, erü 12 i

  Tupanana chanaxãxü̃cax i chorü

ngunexü̃xĩcatama nangupetü ga na Jerucharéü̃wa changuxü̃ na Tupanaxü
chajarücuaxüü̃xü̃cax. 12 Rü bai ga tupauca ga taxü̃newa, rü bai ga
ngutaquexepataü̃güwa, rü bai ga ngürüanewamare ga ĩãnewa choxü̃ nadaugü ga
Judéugü ga na texémaã

ãmaregü. 18-19 Rü jema ngunexü̃gu rü tupauca ja taxü̃newa Tupanana
íchanaxã ga chorü ãmaregü, nawena na

chaugü chamexẽẽxü̃ ga Tupanapexewa.

Rü tama muxü̃ ga duü̃xü̃gümaã chajexma, rü tama chananuẽxẽẽ ga duü̃xü̃gü ga
jexguma nhuxre ga

íchiporagacüüxü̃, rü na chananuẽxẽẽxü

Judéugü ga Áchiaanecü̱̃ãx choxü̃

ga duü̃xü̃gü. 13 Rü nhu̱xma i nhaã duü̃xü̃gü i choxü̃ íxuaxü̃güxü̃, rü bai i

daugügu ga jéma tupauca ja taxü̃newa. Rü ngẽmagü chi nixĩ i nhu̱xma nuã
ĩxü̃

  wüxiwaxüra cuxcax nanango̱xẽẽgü na

  na choxü̃ ínaxuaxü̃güxü̃cax ega ṯacü

aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma naxcax choxü

nüxü̃ ngẽxmagu i chauchiga. 20 Rü

  ínaxuaxü̃güxü̃. 14 Notürü cumaã nüxü

chixu, rü nuxcümaxǘ̃ ̃güxü̃ ga chorü

  ngẽxguma tama ṯacü nüxü̃ ngẽxmagu ga jema tupauca ja taxü̃newa choxü̃

o̱xigüarü Tupanaãxü nixĩ i chapuracüxü

  ̃

daugüxü, ¡rü ẽcü nhaã nhu̱xma

  ngẽxgumarüü i choxü na nanaxwaxexü ja Ngechuchu ja Cristu ja nüxü̃
  chajaxõcü. Rü ngẽma nixĩ i nümagü i Judéugü naxugüãgu rü na:

  “Tomare i ore”, nhagüxü̃. Rü aixcuma nüxü̃ chajaxõ i guxüma i Tupanaãrü
  mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü guxü̃ma i Tupanaãrü ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga
  norü orearü uruü̃gü ümatügüxü̃. 15 Rü

  nuxmagüxü cumaã nüxü ixugü na ṯacü ga chixexü̃xü̃ chawa nadaugüxü̃ ga
  jexguma Judéugüarü

  ãẽxgacügütücumüpexewa chajexmagu! 21 Rü nhaxü̃xĩcatama nixĩ ga chorü
  ore ga tagaãcü namaã chachonagüxü ga

  jexguma jema ãẽxgacügüpexewa chajexmagu:

  “Rü nhu̱xma rü choxna pecagü erü

chama rü ta jema nuxcümaxü̃güxü̃rüü

chama chajaxõ i wena tá na namaxẽxü̃ i

  Tupanaãxü chajaxõ. Rü naxrüü chajaxõ rü tá wena na namaxẽxü̃ i ngẽma
  juexü̃

  juexü”, nhacharügü ga jexguma

  —nhanagürü ga Pauru. 22 Notürü ga Feri

i mexü̃gü rü chixexü̃gü. 16 Rü ngẽmacax

rü meã nüxü̃ nacuax ga jema Cristuaxü̃

  nixĩ i guxü̃guma meã chaugüna

  jaxõchiga. Rü jemacax ga jexguma

  359

  Pauruaru orexü̃ naxĩnügu, rü

  PURACÜGÜ 24, 25

  Ãẽx̱gacü ga Festupex̱ewa

  ínajachaxãchi ga na nüxna nacaxü, rü nhanagürü Judéugüxü: —Ngẽxguma
  churaragüarü ãẽxgacü ja Ríchiu núma

  najexma ga Pauru

  1 Rü Checharéawa nangu ga

  ngẽma naxcax ípenaxuaxü̃xü

  jaxücuxü̃cax. Rü marü tamaẽxpü̱x ga

  —nhanagürü. 23 Rü jexguma ga Feri rü norü capitãũxü̃ namu ga na Pauruna
  nadauxü̃cax. Notürü tama nanapocuxü̃chi, rü tama nanachu̱xu ga na
  naxü̃tagu naxĩãneãxü̃ ga namücügü,

  ngunexü̃ jéma najexmagu, rü wenaxãrü inaxũãchi, rü Jerucharéü̃wa naxũ. 2
  Rü jéma Jerucharéü̃wa rü jema paigüarü ãẽxgacügü rü Judéugüarü
  ãẽxgacügü rü Pauruxü̃ ínaxuaxü̃gü Festupexewa. 3 Rü

  rü nüxü̃ na nangü̃xẽẽgüxü̃. 24 Rü nhuxre

  naxcax ínacagü ga Jerucharéü̃wa Pauruxü

  ga ngunexü̃ marü ngupetügu rü wena jéma naxũ ga Feri ngĩmaã ga naxmax̱
  ga Drusíria ga Judéu ixĩcü. Rü Paurucax najacaxẽẽ, rü nüxü̃ naxĩnü ga
  jema ore ga Pauru namaã nüxü̃ ixuxü̃ ga Cristuaxü̃ na jaxõxü̃chiga. 25
  Notürü

  na namuxü̃cax. Jerü nümagü rü nagu narüxĩnüẽ na namagu jacu̱xéü̃güãxü̃ na
  jexma jamaxgüãxü̃cax. 4 Notürü ga Festu rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Checharéagu napocu i Pauru, rü chama rü tá paxa ngẽma Checharéawa
  chaxũ.

  jexguma Pauru meãma namaã nüxü

  5 Rü ngẽmacax name nixĩ i perü

  ixuxgu na nhuxãcü Tupana naxwaxexü na meã imaxü̃xü̃ rü nhuxãcü

  nanaxwaxexü̃ na tórü maxü̃maã meã icuáxü̃ rü nhuxãcü tá tüxna nacaxü̃ i
  tórü maxü̃chiga, rü poraãcü naḇaixãchiãẽ ga Feri. Rü düxwa nhanagürü
  nüxü̃: —¡Ẽcü íixũ i nhu̱xmax! Rü ngẽxguma nhuxguacü icharüxãxmaregu, rü
  wena táxarü

  ãẽxgacügü rü chawe narüxĩ i Checharéawa, rü ngẽxguma ṯacü rü chixexü̃
  naxü̱xgu i ngẽma jatü, rü ngẽma tá nixĩ i chamaã nüxü̃ peixugüxü̃

  —nhanagürü. 6 Rü maneca 8 rü exna 10 ga ngunexü̃ Jerucharéü̃wa najexma
  ga Festu, rü nhu̱xmachi Checharéacax̱ nataegu. Rü jexguma ínanguxguarü
  moxü̃ãcü rü jema nachica ga ngextá

  cuxcax changema —nhanagürü. 26 Jerü

  duü̃xü̃güna ínacaxü̃wa naxũ, rü jéma

  Feri ínanaṉg̱uxẽẽ na Pauru chi dĩẽru nüxna ixãxü na jangéãxücax, rü

  najarüto norü tochicaxü̃wa. Rü Paurucax nangema na jéma napexewa

  jemacax muẽxpü̱xcüna naxcax

  nagagüãxü̃cax. 7 Rü jexguma jexma

  nangemaxü̃, rü namaã nidexaxü̃. 27 Rü

  jaxücuxgu ga Pauru, rü jema Judéugü ga

  taxre ga taunecü jemaãcü nixĩgü. Rü

  Jerucharéü̃wa ne ĩxü̃, rü naxcax naxĩ. Rü

  ínanguxuchi ga Feri ga na ãẽxgacü jiĩxü̃, rü nachicüü ningucuchi ga
  Pórchiu ga Festu. Notürü nüma ga Feri, rü Judéugümaã nügü
  namecümaxẽẽchaü̃,

  muxü̃ma ga chixexü̃gümaã ínanaxuaxü̃gü. Notürü taxuwama nüxü̃ nüxü̃
  nadauxẽẽ na aixcuma jiĩxü̃ ga jema naxcax̱ ínaxuaxü̃güãxü̃. 8 Rü jexguma
  ga Pauru rü

  rü jemacax Pauru.

  tama ínananguxuchixẽẽ ga

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Pa

  Ãẽxgacüx, taxuü̃ma ga chixexü̃ namaã

  PURACÜGÜ 25

chixugü ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃,

360

naẽjax ga Bereníche, na Festuxü̃

rü bai ga tupauca ja taxü̃nemaã, rü bai ga ãẽxgacü ja Chécharumaã
—nhanagürü. 9 Notürü nüma ga Festu rü Judéugümaã nügü namecümaxẽẽchaü̃,
rü jemacax̱ Pauruna naca, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Cunaxwaxexü̃ na Jerucharéü̃wa

cuxũxü na ngẽma cuxna chacaxücax̱

janamoxẽgüxü̃cax. 14 Rü marü nhuxre ga ngunexü̃ jéma najexmagügu, rü
Agripamaã nüxü̃ nixu ga Festu ga Pauruchiga, rü nhanagürü: —Nuã nangẽxma
i wüxi i jatü i pocuxü̃ ga Feri tama ínguxuchixẽẽxü̃. 15 —Rü jexguma chama
Jerucharéüwa chajexmagu, rü

  naxcax i guxü̃ma i ngẽma naxcax cuxü

  paigüarü ãẽxgacügü rü Judéugüarü

  ínaxuaxü̃güxü̃? —nhanagürü. 10 Rü

  ãẽxgacügü ga jaguãxgü rü

  jexguma ga Pauru rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Chama rü cupexewa

  ínanaxuaxü̃gü, rü naxcax namaã chanaxueguxü̃cax̱

  ínacagü na rü na

changẽxma na choxna cucaxü̃cax, erü cuma nixĩ i cuxü̃ naxunetaxü̃ i ãẽxgacü
ja tacü ja Chécharu na ãẽxgacü cuiĩxü̃ i

jamaxgüãxü̃cax. 16 —Rü chama chanangãxü̃, rü tama tocüma nixĩ i toma i
Romacü̱̃ãxgü i na tajamáxü̃ i

  núma. Rü ngẽmacax chanaxwaxe i nuã

  wüxi i duü̃xü̃ ega tama nügüétüwa

  choxna cuca. Erü taxuü̃ma i chixexü

  jadexaxíragu napexewa i ngẽma

  chaxü i Judéugümaã, ngẽxgumarüü̃ i ínaxuaxü̃güxü̃. 17 —Rü jemacax ga

cuma meãma nüxü̃ cucuax. 11 Ngẽxguma chi ṯacü i chixexü̃ chaxü̱xgu rü marü

jexguma núma nangugügu ga jema Judéugü, rü jexgumaãrü moxü̃ãcü rü

  name na naxcax choxü̃ jamaxgüxü̃, rü

  chorü tochicaxü̃wa chitocuchi na nüxna

  marü name i na chajuxü̃. Notürü

  chacaxü̃cax nachiga ga jema, rü jéma

  ngẽxguma nataxu̱xguma i ṯacü i aixcuma

  naxcax changema ga jema jatü.

  ixĩxü̃ i ngẽma naxcax choxü

  18 —Notürü ga jema Judéugü ga

  ínaxuaxü̃güxü̃, rü taxuacüma texé Judéugüna choxü̃ tamu. Rü naxcax̱ na
  nümatama ja ãẽxgacü ja tacü ja

  íchaca

  ínaxuaxü̃güxü̃, rü taxuü̃ma ga ṯacü ga chixexü̃ ga chama íchanaṉg̱uxẽẽxü̃xü̃
  nixugü. 19 —Notürü norü Tupanachiga

  Chécharu choxna nacaxü̃cax —nhanagürü

  rü wüxi ga jatü ga Ngechuchuchiga nixĩ

  ga Pauru. 12 Rü jexguma ga Festu rü norü ucu̱xẽruü̃gü ga ãẽxgacügümaã
  nidexa, rü nhu̱xmachi nhanagürü Pauruxü̃: —Marü

  ga jema nagu jadexagüxü̃. Rü nüma ga Judéugü nüxü̃ nixugü ga na najuxü̃
  ga jema Ngechuchu, notürü Pauru nüxü̃

  naxcax ícuca na ãẽxgacü ja tacü ja

  ixuxgu rü marü wena namaxü̃. 20 —Rü

  Chécharu cuxna caxü̃cax. Ẽcü, nhu̱xma rü naxü̃tawa tá cuxü̃ chamu
  —nhanagürü.

  Ãẽx̱gacü ga Agripapex̱ewa

jexguma ga chama ga tama na nüxü̃ chacuáxü̃ ga nhuxãcü tá chanamexẽẽxü̃ ga
jema guxchaxü̃, rü jemacax nüxna

  najexma ga Pauru

  13 Rü nhuxre ga ngunexü̃ ngupetügu,

  chaca ga Pauru ngoxi nanaxwaxe ga Jerucharéüwa na naxũxü, na jéma
  nüxna chacaxü̃cax. 21 —Notürü nüma ga

  rü Checharéawa nangugü ga

  Pauru naxcax ínaca ga na ãẽxgacü ja

  Judéugüarü ãẽxgacü ga Agripa rü

  tacü ja Chécharupexewa naxũxü̃ na

  361 PURACÜGÜ 25, 26

  nümatama ja Chécharu nüxna caxü̃cax.

  Chécharu. 27 —Erü chauxcax rü tama

  Rü jemacax chanamu na meã nüxna

  name na ngextá namuxü̃ i wüxi i

  nadaugüxü̃cax nhu̱xmata chama

  pocuxü̃ ega tama naxümatüxíragu

  ãẽxgacü ja Chécharuxü̃tawa chanamux

  nachiga na ṯacücax ínaxuaxü̃güãxü̃.

  —nhanagürü. 22 Rü jexguma ga Agripa rü nhanagürü Festuxü: —Chama rü ta
  nüxü chaxĩnüchaü i norü ore i ngẽma jatü —nhanagürü. Rü Festu
  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Moxü̃ tátama nüxü̃ cuxĩnü —nhanagürü. 23 Rü
  moxü̃ãcü jema ucapu ga ãẽxgacügü

  íngutaquexegüxü̃wa nangugü ga Agripa

  rü Bereníche rü poraãcü nangaxãẽgü. Rü namaã ínangugü ta ga
  churaragüarü ãẽxgacügü rü jema ĩãnecü̱̃ãxgü ga corigüxü̃chi ixĩgüxü̃. Rü
  nhu̱xmachi

  Pauru rü ãẽx̱gacü ga Agripapex̱ewa nügüétüwa nidexa

  1 Rü jexguma ga Agripa rü nhanagürü Pauruxü̃: —Marü

  name i nhu̱xma i cugüétüwa cuidexa

  —nhanagürü. Rü jexguma naxunagümexẽ ga Pauru, rü inanaxügü ga
  nügüétüwa na jadexaxü̃, rü nhanagürü: 2 —Chataãẽ, Pa Ãẽxgacü Pa
  Agripax, erü cupexewa chidexa i nhu̱xma na chaugüétüwa

  Paurucax nangema ga Festu na jema

  chachogüxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma choxü̃

  ãẽxgacügüpexewa nagagüãxü̃cax. 24 Rü nhanagürü ga Festu: —Pa Ãẽxgacü Pa

  na ínaxuaxü̃güxü̃ i ngẽma chautanüxü̃ i Judéugü. 3 —Rü jexeraãcü chataãẽ
  erü

  Agripax, rü Pa Guxãma i Pema ja

  cuma nüxü̃ cucuax i guxü̃ma i tocüma i

  Nuxmagüxe, nhaã nixĩ i ngẽma jatü i

  toma i Judéugü, rü guxü̃ma i Muĩsé

  nachigamaã jadexagüxü̃ i guxü̃ma i

  ümatüxü̃ i mugü i naxcax jadexagüxü̃ i

  Judéugü. Rü chapexewa ínanaxuaxü̃gü

  chautanüxü̃gü. Rü ngẽmacax

̃

  cuxna

  ga Jerucharéüwa rü núma rü ta. Rü guxü̃guma tagaãcüma choxna naxcax̱
  nacagü na najuxü̃. 25 —Notürü i chama rü taxuüma i ṯacü i chixexü i
  naxüxü

  chaca na meã choxü icurüxĩnüxücax.

  Pauruarü maxü̃naxü̃pa ga Ngechuchuaxǘ̃na jaxõõxü̃

  nawa chadau na naxcax̱ nüma ga Pauru rü naxcax

jamáxü̃. Notürü ínaca na

  4 —Rü guxü̃ma i ngẽma chautanüxü̃gü i Judéugü rü nüxü̃ nacuaxgü ga

  ãẽxgacü ja tacü ja Chécharu nüxna

  nhuxãcü na chamaxü̃xü̃ ga natanüwa ga

  caxü̃, rü ngẽmacax nagu charüxĩnü na

  chauchiü̃ãnewa rü Jerucharéü̃wa ga

  ngẽma chanamuxü̃. 26 —Notürü

  jexguma changextü̱xüüragu. 5 —Rü

  taxuü̃ma i ore i aixcuma ixĩxü̃ i nachiga ngẽxguma chauchigaxü̃
  jaxugüechaü̃gu,

  choxü nangẽxma na chorü ãẽxgacü ja rü nüma nüxü nacuaxgü ga chama rü

  Chécharucax chanaxümatüxü̃cax. Rü woetama Parichéu na chiĩxü̃. Rü toma i

  ngẽmacax chanamu na nuã pepexewa Judéugü i Parichéugü na tixĩgüxü̃, rü

  nagagüãxü̃cax, rü cuxcax türü nixĩ, Pa toma nixĩ i guxü̃ma i totanüxü̃ i

  Ãẽxgacü Pa Agripax, na nüxna cucaxü̃cax, na nüxü̃ chacuáxü̃cax

  i ṯacü

  Judéugüarü jexera na poraãcü tanaxaurexü̃ i ngẽma tocüma. 6 —Rü

  tá na chaxümatüxü̃ naxcax

  ja ãẽxgacü ja

  nhu̱xma i ngẽma chautanüxü̃gü i

  PURACÜGÜ 26

  Judéugü rü nuã pepexewa choxü̃ nagagü erü chajaxõ na Cristugagu
  nangẽxmaxü i maxü̃ i taguma gúxü̃,

  Pauru rü wenaxãrü nüxü̃nixu ga nhuxãcü na jaxõõxü̃ga noxrix

  362

  jema Tupana nuxcümaxü̃güxü̃ ga torü

  12 Rü nhanagürü ga Pauru: —Rü jema

o̱xigümaã inaxunetaxü̃rüü̃. 7 —Rü

jaxõgüxü̃xü̃ na chapocuexü̃cax nixĩ ga

guxü̃ma i totanüxü̃gü i Judéugü rü Damacuwa chaxũxü̃. Rü jemacax ga

  ínanaṉg̱uxẽẽgü na nüxü̃ nadaugüxü̃ rü tá na janguxü i ngẽma uneta. Rü

paigüarü ãẽxgacügü rü choxü̃ namugü rü choxna nanaxãgü ga popera ga nawa

  ngẽmacax Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü rü

  choxna naxãgagüxü̃ na

  guxü̃guma ́i ngunecü rü chütacü rü

  chanapocuexü̃cax ga jema jaxõgüxü̃.

  Tupanaãxü̃ napuracüe. Rü chama rü ta íchanaṉg̱uxẽẽ na nüxü̃ chadauxü̃ rü
  tá na janguxü i ngẽma uneta, rü ngẽmacax̱ nixĩ, Pa Ãẽxgacüx, i nhu̱xma i
  choxü̃ ínaxuaxü̃güxü̃ i ngẽma chautanüxü̃gü i Judéugü. 8 —¿Rü tü̱xcüü̃ tama
  pejaxõgü na Tupana wena namaxẽxẽẽxü i ngẽma juexü̃?

  Pauru rü nüxü̃nixu ga nhuxãcü

  13 —Rü jexguma namagu taxĩjane, Pa Ãẽxgacüx, rü jexguma meãma
  tocuchiwa nanguxgu, rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga omü ga dauxü̃wa ne ũxü̃ ga
  üaxcüarü jexera ixĩxü̃ ga choxü̃ baxixü̃ rü jema chamücügüxü̃ rü ta
  baxixü̃.

  14 —Rü guxãma ga toma rü nhaxtüanegu tajaji. Rü chama rü nüxü̃ chaxĩnü
  ga wüxi ga naga ga Judéugawa choxü̃

  jema jaxõgüxü̃we na jangẽchigüxü̃

  9 —Rü chama nagu charüxĩnügu ga noxri rü name ga muxüma ga chixexü̃
  namaã na chaxüxü̃ ga jema Ngechuchu ja Nacharétucü̱̃ãxãxü̃ jaxõgüxü̃. 10
  —Rü

  nhaxü:

  “Pa Chauru Pa Chaurux, ¿tü̱xcüü nawe cuingẽchigü i ngẽma duü̃xü̃gü i
  choxü jaxõgüxü? Poraãcü cugütama cuchixexẽẽ nhama wüxi i ṯacü i
  ãmaguxü̃gu cucuxgüxü̃rüü̃”, nhanagürü

  jemacax nawe chingẽchigü ga

  choxü̃. 15 —Rü chama chanangãxü̃, rü

  Jerucharéü̃wa. Rü paigüarü

ãẽxgacügüxü̃tawa naxcax̱ íchaca ga

̃

nhacharügü:

  “¿Texé cuixĩ, Pa Corix?” nhacharügü.

  popera na chanapocuexücax ga jema

  Rü nüma ga Cori rü nhanagürü choxü:

  jaxõgüxü̃. Rü jexma chanapocue ga muxü̃ma. Rü jexguma chautanüxü̃ ga
  Judéugü nadaixgu ga jema jaxõgüxü̃, rü

  “Chama nixĩ i Ngechuchu rü chorü duü̃xü̃gü nixĩ i ngẽma nawe
  cuingẽchigüxü̃. 16 —¡Notürü írüda rü

chama rü chorü me nixĩ. 11 —Rü

inachi! Rü marü cuxcax chango̱x i

  muẽxpü̱xcüna rü chanapocuexü̃ na nüxü

  nhu̱xmax, erü cuxü̃ chamuxchaü̃ na

  ̃ ̃

  naxoexücax ga jema na jaxõgüãxü. Rü

  choxü cupuracüxücax rü nüxü

  jemaãcü chanaxü ga guxü̃nema ga

  cuixuchigaxü̃cax i ngẽma nhu̱xma na

  ngutaquexepataü̃güwa. Rü poraãcü nachi chaxaxichi ga jema jaxõgüxü̃, rü

  choxü̃ cudauxü̃ rü ngẽma jixcüra tá chauxü̃tawa nüxü̃ cudauxü̃. 17 —Rü

  jemacax nawe chingẽchigü nhu̱xmata to cuxna tá chadau i natanüwa i

ga nachiü̃ãnegune ga ĩãnegüwa. cutanüxü̃gü i Judéugü rü ngẽma tama

  363

  Judéugü ixĩgüxü̃ i nhu̱xma tá natanüwa cuxü̃ chamuxü̃. 18 —Rü ngẽma cuxü̃
  chamu na ngẽma duü̃xü̃güxü̃ choxü̃

  PURACÜGÜ 26

  rü jaxü̃. Rü namaã nüxü̃ chixu ga jema ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü
  orearü uruü̃gü rü Muĩsé nüxü̃ ixugüxü̃

  cucuaxẽẽxü̃cax rü nüxü̃ naxoexü̃cax i

  na nhuxãcü tá nüxü̃ nangupetüxü̃ ga

  nacüma i chixexü̃gü rü chauga naxĩnüẽxü̃cax. Rü ngẽma tá cuxũ na
  Chatanámexẽwa ícunanguxü̃xẽẽxü̃cax i

  Cristu rü nhuxãcü tá na najuxü̃, notürü jemawena rü nüma tá jiĩxü̃ ga
  nüxĩra juwa ínadaxü̃. Rü namaã nüxü̃ chixu ta

  ngẽma duü̃xü̃gü na chawe naxĩxü̃cax rü

  ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ãrü ore ga

  choxü jaxõgüãxücax na chama rü nüxü

  nhaxü:

  nüxü̃ changechaü̃xǘ̃ ̃cax i norü

  “Rü Cristu rü tatanüxü̃ i

  pecadugü, rü nüxü nangẽxmaxücax i nachica namaã i guxü̃ma i chorü

  Judéugümaã rü ngẽma to i duü̃xü̃gü i tama Judéugü

  duü̃xü̃gü i üünegüxü̃”, nhanagürü choxü ga Cori.

  Pauru rü naga naxĩnü ga jema Ngechuchu namaã nüxü̃ixuxü̃

  19 —Rü jemacax ga chamax, Pa

  ixĩgüxü̃maã tá naxunagüãxü̃ i ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃”,

  nhaxü̃. Rü jemachigaxü̃xĩcatama nixĩ ga namaã chixuxü —nhanagürü ga
  Pauru.

  Pauru rü Agripaaxǘ̃

  Ãẽxgacü Pa Agripax, rü naga chaxĩnü ga jema ore ga Ngechuchu chamaã
  nüxü̃ ixuxü̃ ga jexguma choxü̃ nabaxixgu ga jema omü ga dauxü̃wa ne ũxü̃.

  20 —Notürü noxri rü Damacucü̱̃ãxgümaã nüxü̃ chixuchiga ga Tupanaãrü ore.
  Rü jixcama ga Jerucharéü̃cü̱̃ãxgümaã, rü jemawena rü guxü̃ ga Judéaanewa,
  rü nhu̱xmachi jema tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃ chixu. Rü nhacharügü:

  “¡Nüxü̃ perüxoe i pecüma i chixexü̃gü,

  nanangúchaü̃xẽẽ na jaxõõxü̃cax̱

  24 Rü jexguma jemaãcü nügüétüwa jadexagu ga Pauru, rü nhanagürü ga
  Festu tagaãcüma: —Cungẽãẽmare Pa Paurux. Rü ngẽma na jeü̃cürü
  cungúechaü̃, rü düxwa nawa cungẽãẽ

  —nhanagürü. 25 Notürü ga Pauru rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Tama
  changẽãẽ Pa Ãẽxgacüxü̃chi, Pa Festux. Erü nhaã ore i nüxü̃ chixuxü̃, rü
  aixcumaxü̃chima nixĩ. 26 —Rü daa

  ãẽxgacü ja Agripa rü meãma nüxü̃

  rü Tupanacax pedaugü, rü meã pemaxẽ

  nacuax i guxüma i ngẽma pemaã nüxü

  na duü̃xü̃gü nüxü̃ daugüxü̃cax na

  chixuxü̃. Rü ngẽmacax tama

  aixcuma pejaxõgüxü̃!” nhacharügü.

  21 —Rü jemacaxtama nixĩ ga tupauca ja

  chamuü̃ãcüma chorü taãẽmaã napexewa nüxü̃ chixu, erü nüxü̃

  taxü̃negu choxü̃ jajauxgüxü̃ rü choxü

  chacuax na nüma rü ta nüxü̃ nacuáxü̃ i

  jamaxgüchaü̃xü̃ ga chautanüxü̃gü i Judéugü. 22-23 —Notürü Tupana choxü

  ṯacüchiga na jiĩxü̃ i guxü̃ma i nhaã ore. Erü tama ngextámare cúãcü
  naxüpetü i

  narüngü̃xẽẽ rü ngẽmacax

̃

  taguma

  ngẽma. 27 —¿Cujaxõxü̃, Pa Agripax, i

  íchajachaxãchi na guxüma i ngẽma Tupanaãrü orearü uruügü nüxü

  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ chixuxü̃ rü woo buxü ixuxü̃? Chama nüxü̃ chacuax rü
  cujaxõ

  PURACÜGÜ 26, 27

  —nhanagürü ga Pauru. 28 Rü Pauruxü nangãxü̃ ga Agripa, rü nhanagürü:

  —¿E̱xna cuma nagu curüxĩnügu rü

364

  ixũxü̃ne ga Adramíchiuwa ne ũxü̃ne ga Áchiaarü ĩãnegüwa ũxchaxü̃ne. Rü
  towe ta nixüe ga Aristácu ga

  ngẽmaãcü noxre i curü oremaã na

  Machedóniããnecü̱ãx ga Techarónicawa

  choxü̃ cujaxõxẽẽxü̃? —nhanagürü. 29 Rü nhanagürü ga Pauru: —Woo noxre i

ne ũxü̃. 3 Rü moxü̃ãcü rü Sidãũãrü türewa tangugü. Rü Paurumaã

oremaã rü woo muxü̃ i oremaã rü

namecüma ga capitãũ ga Júriu. Rü

  Tupana nanaxwaxe na cujaxõxü̃. Rü ínanaxüexẽẽ na jémacü̱̃ãx ga

  tama i cuxicatama, notürü guxü̃ma i nhaã nuã choxü̃ ĩnüẽxü̃ rü ta, rü
  Tupana

  namücügüxü̃tagu naxũãneãxü̃cax ga Pauru, na nümagü nüxü̃

  nanaxwaxe na chauxrüü̃ jixĩgüxü̃, notürü tama chauxrüü̃ daa curẽtigümaã
  na janaĩ̱ xgüxü̃ —nhanagürü ga Pauru. 30 Rü jexguma inachigü ga Agripa,
  rü Festu, rü Bereníche, rü guxü̃ma ga jema namaã jéma rütogüxü̃. 31 Rü
  jexguma ga nümagü rü noxrüwama naxĩ na jéma nügümaã Pauruchiga
  jadexagüxü̃cax.

  Rü nhanagürügü: —Rü ngẽma jatü, rü taxuü̃ma i chixexü̃ naxü na naxcax̱

nangü̃xẽẽgüxü̃cax. 4 Rü jéma itaxĩãchi. Rü Chiprearü capaxũãrü tocüwaguama
taxĩ, naxchaxwa ga buanecü, jerü towaama nabu. 5 Rü jéma Chiprewa tixãü̃
ga taxtü rü Chiríchiaanecutüwa tarüjicu. Rü jemacutügu taxĩ, rü
Pãfíriaanewa tachopetü rü nhu̱xmata Ríchiaanewa jexmane ga ĩãne ga Mirawa
tangugü. 6 Rü jema capitãṹ jexma nüxü̃ najangau ga wüxi ga

  jamáxü̃ rü exna naxcax napocuxü

  wapuru ga Arejãdriawa ne ũxü̃ne ga

  —nhanagürügü. 32 Rü Festuxü̃ nhanagürü ga Agripa: —Ngẽxguma chi

  Itáriaanewa ũxü̃ne. Rü gumagu toxü̃ nichoü̃xẽẽ, rü tomaã inaxũãchi. 7
  Notürü

  tama nümatama naxcax ínacaxgu na

  íraruwatama itinhaxwetaxü̃ ga muxü̃ma

Chécharu nüxna caxü̃cax, rü chi ítananguxuchixẽẽ —nhanagürü.

  Pauruxü̃Romawa namugü

ga ngunexü̃gu, rü guxchaãcüma Guíduarü to̱xmaxtawa tangugü. Notürü towaama
nabuema ga buanecü, rü

  jemacax capaxũ ga Chamonaãrü

  1 Rü jema ãẽxgacügü rü düxwa nagu narüxĩnüẽ na norü

  ãẽxgacü ga Chécharu ga Itáriaanewa jexmacüxü̃tawa na toxü̃ namugüxü̃. Rü
  norü churaragüarü capitãũna nanamu

  ga Pauru namaã ga nhuxre ga togü ga pocuexü̃ na Chécharuxü̃tawa

to̱xmaxtawa tachopetü rü capaxũ ga Cretaxü̃ ítachoeguãchi. 8 Rü
guxchaãcüma nacutügu taxĩ ga jema capaxũ, rü wüxi ga nachica ga Mexü̃ ga
Türegu ãẽgaxü̃wa tangugü. Rü ĩãne ga Rácheaarü ngaicamana najexma.

  9 Notürü marü poraãcü namagu tanuxcü

  nagagüãxü̃cax. Rü guma capitãũ rü Júriu nixĩ ga naẽga, rü norü

  ga na itaxĩxü̃, rü marü naxãũcüma ga na itaxĩãmaxü̃ jerü marü nawa nangu
  ga

churaragütücumü rü Chécharuarü guma tawemacügü ga nagu nagáuanecü.

Daruü̃gü nixĩ ga naẽga. 2 Rü nagu tichoü Rü jemacax ga Pauru rü
najaxucu̱xẽ ga

ga wüxi ga wapuru ga buanecümaã duü̃xü̃gü, rü nhanagürü: 10 —Pa

  365

  Chamücügüx, nüxü̃ chacuax i ngẽxguma

  PURACÜGÜ 27

  tama poraãcü íjabuaxü̃wa. Rü jéma

  chi ixĩãmagu, rü tá naxãũcüma. Rü daa wapuru rü tá inajarütaxu namaã i
  guxü̃ma i naãcu. Rü ngürüãchi i jixema rü tá ta tajue —nhanagürü. 11
  Notürü

  poraãcü tapuracüe na guma wapurugu tanatúnagüxü̃ ga norü ngue ga
  jatúchigüne. 17 Rü jexguma marü natúnagügüãgu ga guma ngue, rü

  jema churaragüarü capitãũ rü jexeraãcü

  nap̱anaxãgü ga tanütaxü̃maã

  guma wapuruarü joragaama naxĩnü, rü maniẽrugüarü capitãũgaama naxĩnü,
  rü tama aixcuma Pauruga naxĩnü.

  12 Notürü jema türe rü tama name ga jéma na tanangupetüxẽẽxü̃ ga

  najanaĩ̱ xgütüwe ga guma wapuru. Rü nhu̱xmachi najawẽgü ga jema
  naxchirutachinügü ga namaã jacuetaü̃xü̃ ga noxrix, jerü namuü̃ẽ ga na
  Chírtearü naxnücüwa

  gáuanexü̃. Rü jemacax wixguxü̃chi

  janangaixtaü̃güxü̃. Rü jema buanecü

  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü nagu narüxĩnüẽ rü narümemaẽ nixĩ ga na itaxĩãchixü̃
  ga

  toxü̃ nicuetaü̃mare. 18 Rü moxü̃ãcü ga buanecü rü tama nangupetüéga, rü

  jéma. Rü nanaxwaxegü ga chi

  jemacax inanaxügü ga na

  Peníchewa na tangugüxü̃ na jéma tanangupetüxẽẽxü̃ ga gáuanexü̃, jerü jema
  nixĩ ga wüxi ga Cretaarü türe ga mexü̃ ga tama poraãcü buanecü ga taxü
  nawa nguxü̃.

  Buanecü ga tacü ga taxtüarü ngãxü̃tüwa

  13 Rü inanaxügü ga na meãma

  topexewaama nabuxü̃ ga buanecü, rü

  ínawoü̃ãcuãxü̃. 19 Rü norü tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃gu, rü naxmexmaãtama
  ínanawoü̃ ga jema natü̱xügü ga guma wapuru, rü guxü̃ma ga to ga norü
  jemaxü̃gü. 20 Rü muxü̃ma ga ngunexü̃gu, rü tama nango̱x ga üaxcü rü
  ẽxtagü, rü tama nangupetüéga ga guma buanecü ga taxüchicü. Rü düxwa
  nagu tarüxĩnüẽ ga marü tãũxü̃táma na tamaxẽxü̃. 21 Rü jexguma marü
  muxü̃ma ga ngunexü̃

  jemacax ga nümagü ga maniẽrugü rü

  tingegügu ga tama na tachibüexü̃, rü

  nüxü̃ nacuaxgügu rü chi meã ítangugü ga jema ítaxĩxü̃wa. Rü jemacax̱

  itaxĩãchi, rü nacutüarü ngaicamagu taxĩ ga jema Cretaarü capaxũ. 14-15
  Rü notürü ngürüãchi jixcamaxü̃ra rü wüxi ga buanecü ga taxüchicü ga
  capaxũãrü tocüwawa ne ũxcü ngãxü̃tüwaama nanacue ga guma wapuru. Rü
  taxuacüma itixũtaü̃ nawaama ga

  jexguma guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gütanüwa inachi ga Pauru, rü nhanagürü:
  —Narümemaẽ chi nixĩ, Pa Chamücügüx, ga chauga na pexĩnüẽxü̃, rü tau
  chima na ixĩãchixü̃ ga Cretawa, rü tau chima nhu̱xmarüü̃ tüxü̃ naxüpetü i
  nhaã ãũcümaxü̃ rü taxuxü̃ chima i chixexü̃ tüxü̃ nangupetü. 22 —Notürü

  ¡petaãẽgü! erü wapuruxica tá

  buanecü. Rü jemacax düxwa

  inajarütaxu, notürü i jixema rü

  ítajachaxãchi ga na tanatochinüxü̃, rü toxü̃ ínicuetaü̃. 16 Rü wüxi ga
  capaxũxãcü ga Cráudagu ãẽgaxü̃ãrü tocüwawaama tachopetü ga ngextá

  taxúetáma tajue. 23 —Erü ngewaxarü chütaxü̃gu ja Tupana ja nüxü̃
  chapuracücü ja chorü cori ixĩcü rü núma nanamu i wüxi i norü orearü
  uruü̃

  PURACÜGÜ 27 366

i dauxü̃cü̱̃ãx i chauxcax ngóxü̃. 24 —Rü

rü churaragüarü capitãũmaã rü norü

  nhanagürü choxü̃:

“¡Tãṹ i cumuü̃xü̃, Pa Paurux! Erü ãẽxgacü ja Chécharupexewa tá cungu, rü
cugagu tá Tupana nanamaxẽxẽẽ i guxü̃ma i ngẽma cumücügü i cumaã ngẽxma
wapurugu ĩxü̃”, nhanagürü choxü̃. 25 —Rü ngẽmacax, Pa

Chamücügüx, ¡rü petaãẽgü! erü chama rü aixcuma Tupanaãxü chajaxõ, rü
aixcuma tá nixĩ i ngẽmaãcü tá nangupetüxü̃ ngẽxgumarüü̃ i ngẽma

chamaã nüxü̃ jaxuxü̃. 26 —Notürü wüxi i capaxũwa tá tajarücüxcuchitaü̃gü

  —nhanagürü ga Pauru. 27 Rü jexguma taxre ga jüxü tingexgu ga na
  itaxĩxü̃, rü taxü̃ ga taxtü ga Adriáticuwa tajexmagü, jerü ga buanecü rü
  núxĩca toxü̃ nacuetaü̃. Rü ngãxü̃cüügu nüxü̃

  nicuaxãchitanü ga jema maniẽrugü ga na dauxchitacutüwa tangugüchaü̃xü̃.
  28 Rü ínanataegü ga norü ngugütamaxü̃

rü 36 ga metru nixĩ ga norü mátama. Rü jexguma marü íraruwa jaxü̃guxüra
itaxĩxgu rü wenaxãrü nanangugütamagü, rü 27 ga metru nixĩ ga norü mátama
ga jexgumax. 29 Rü namuü̃ẽ ga na nutamaã jananhataü̃güxü̃

churaragümaã nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma nhaã maniẽrugü rü tãũxütáma nuxã wapurugu nachoxgu, rü
  guxãma i pema rü tá pejue

—nhanagürü. 32 Rü jexguma ga jema churaragü rü najadaecunügü ga guma

  ngue, rü inananguxẽẽgü. 33 Rü jexguma marü jangunechaü̃gu, rü Pauru
  najaxucu̱xẽgü ga guxü̃ma na nachibüexü̃cax, rü nhanagürü: —Taxre i

jüxü nixĩ i nhu̱xma na taguma aixrügumarüü̃ pechibüexü̃, rü bai i ṯacü na
pengṍxü̃ jerü poraãcü pexoegaãẽgü. 34 Rü nhu̱xma rü pemaã nüxü̃ chixu na
pechibüexü̃ na peporaexü̃cax, rü taxuü̃ma pexü̃ üpetüxü̃cax. Erü taxúetáma
itajarütaxu rü bai i wüxi i pejaexüra inajarütaxu —nhanagürü.

35 Rü jexguma marü jema nhaxgu, rü nanajaxu ga wüxi ga põũ, rü Tupanana
moxẽ naxã napexewa ga guxü̃ma. Rü inanabücu ga jema põũ, rü inanaxügü ga
na nangṍõxü̃. 36 Rü jexguma nataãẽgü ga guxü̃ma, rü nümagü rü ta nachibüe.
37 Rü 276 tixĩgü ga guxãma ga toma ga guma wapurugu ĩxẽ. 38 Rü jexguma
marü nangãxẽgu, rü ínanawoü̃

ga naxãnacüwa, rü jemacax guma

ga jema trigu ga wapuru namaã ããcuxü̃

wapuruchinüwa ínanawoü̃ ga ãgümücü ga ãcurugü ga nap̱anaxãmaã ixãcunüxü

  na nangünagüãchixüraxü̃cax wapuru.

  ga guma

  na jemaãcü íjachaxãchigüxẽẽãxücax ga

  guma wapuru. Rü najumuxẽgü ga paxa na jangunexü̃cax. 30 Notürü ga jema
  maniẽrugü rü nibuxmüchaü̃ ga guma

  Inangu ga guma wapuru

39 Rü jexguma jangunegu, rü jema maniẽrugü tama nüxü̃ nacuáane ga

  wapuruwa, rü jemacax nanaw̱ãĩxẽgü ga

  jéma. Notürü nüxü̃ nadaugü ga wüxi ga

guma wapuruarü ngue, rü nhanagürügü:

  —Ngẽma wapurupexearü ãcurugü tá

  axcuchixü̃ ga naxnücüpechinüãxü̃, rü nagu narüxĩnüẽ ga jéma na

ítawoü̃ na nataixü̃cax ja wapuru

janangaixẽẽgüãxü̃ ga wapuru. 40 Rü

  —nhanagürügüneta. 31 Notürü ga Pauru

  jexguma nanadaü̃ ga norü ngaxü̃xü̃ ga

  367

  ãcurugü, rü jéma nanawogü. Rü najawẽgü ga norü toxchinüxü̃ãrü naĩ̱
  xruü̃gü, rü inananga ga jema

  napexewa üxü̃ ga naxchirutachinü ga namaã iticuetaü̃xü̃. Rü itanaxügü ga
  nüxü̃ na tingaicaxü̃ ga jema naxnücüpechinü. 41 Notürü wüxi ga
  naxnücüarü nuxtamaxü̃wa tajarüngaixtaü̃. Rü jéma naxnücüwa najarüwápexe
  ga guma wapuru rü marü tama jéma itaxĩãchi. Rü joxni ga nachinüwa, rü
  juãpe najapuxẽẽ. 42 Rü jema churaragü rü nagu narüxĩnüẽ ga na nadaiãxü̃
  ga jema pocuexü̃ na

  PURACÜGÜ 27, 28

  najawocu. Notürü jexguma jéma jawocuãgu, rü üxüarü naĩẽmaxü̃chaxwa
  inajago ga wüxi ga ãxtape. Rü

  Paurumexẽwa najuxu, rü jéma

  najarütuãchi. 4 Rü jexguma jema jémacü̱̃ãxgü nüxü̃ daugügu ga jema ãxtape
  ga Paurumexẽwa na natuxü̃, rü nügümaã nhanagürügü: —Nhaã jatü rü maneca
  wüxi i máẽtaxü̃ nixĩ. Rü woo taxtüwa juwa na janhaxü̃, notürü Tupana
  tama nanamaxẽẽchaü̃

  —nhanagürügü. 5 Notürü guma üxüxetügu nanamaxü̃ ga jema ãxtape, rü
  taxuü̃ma nüxü̃ naxüpetü ga Pauru.

  taxuü̃ma inhaxü̃cax ga jexguma

  6 Notürü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü

  naxãnacüwa nangugügu. 43-44 Notürü jema norü capitãũ ga churaragü, rü
  Pauruxü̃ namaxẽẽchaü̃, rü jemacax̱ tama nanaxwaxe ga na nadaiãxü̃ ga

  jema pocuexü̃. Notürü nanamu na jema ixãnüxü̃ rü nüxĩra ínajuxgüxü̃ na
  naxãnacüwa nawẽxgüxü̃cax, rü jema togü rü mürapewagügu rü exna jema
  wapurutüchigügu meã na ínachoü̃xü̃cax. Rü jemaãcü guxãma meãma
  naxãnacüwa tangugü.

  Capaxũ ga Máutawa najexma ga Pauru

  1 Rü jexguma meãma naxãnacüwa tangugügu ga

  guxãma rü jexguma nüxü̃ tacuaxgü na Máuta na jiĩxü̃ ga naẽga ga jema
  capaxũ.

  ínanaṉg̱uxẽẽgü rü ngoxi tá nachamé rü exna naju̱x. Rü marü nuxcüxürama
  ga jema nüxü̃ na nadaunüxü̃ rü taxuü̃ma nüxü̃ na üpetüxü̃, rü düxwa togu
  narüxĩnüẽ rü inanaxügüe ga na nhagüxü̃: —Maneca wüxi ja tupana nixĩ

  —nhagüxü̃. 7 Rü jema nachicaarü ngaicamana najexma ga norü naãne ga
  jema capaxũãrü ãẽxgacü ga Púbriu ga naẽga. Rü nüma meãma toxü̃ najaxu,
  rü jexma toxü̃ napegüxẽẽ ga tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃. Rü tomaã
  namecümaxü̃chi.

  8 Rü guxema Púbriu nanatü rü ngürücarewa tajexma, jerü tixaxüne rü
  taduü̃. Rü jéma tümaxü̃tawa nangu ga Pauru, rü tümamaã najumuxẽ, rü
  tümaẽtügu naxüxmex, rü tüxü̃ narümexẽẽ. 9 Rü jexguma jemaxü̃

  2 Rü jema jémacü̱̃ãxgü ga duü̃xü̃gü rü

  nadaugügu, rü Paurucax jéma naxĩ ta ga

  meãma toxü̃ najauxgü ga guxãma. Rü nanangixtagü ga wüxi ga üxü ga
  taxü̃ne.

  guxü̃ma ga togü ga iḏaaweexü̃ ga jema capaxũcü̱̃ãx, rü narümeẽ. 10 Rü
  nümagü

  Rü toxcax nacagü ga guxãma na jéma

  rü muxü̃ma toxna naxãmaregü. Rü

  togü tanaĩxü̃güxü̃cax, jerü napu rü nagáuane. 3 Rü Pauru nanadetaquexe
  ga nhuxre ga naĩchacüügü, rü üxüxetüwa

  jexguma itaxĩãchigu, rü toxna nananagü ga guxü̃ma ga tanaxwaxexü̃ ga
  torü namawaü̃ ga õna.

  PURACÜGÜ 28 368

  Romawa nangu ga Pauru

11 Rü tamaẽxpü̱x ga tawemacü jéma capaxũwa tajexmagü. Rü nhu̱xmachi nagu
tichoü̃ ga wüxi ga wapuru ga jema capaxũwa gáuanexü̃ ngupetüxẽxẽne. Rü
Arejã́driacü̱̃ã̱x nixĩ ga guma wapuru. Rü napexeraü̃wa najexmagü ga taxre ga
norü tupanachicüna̱xãgü ga Catu rü Porugu ãẽgagüxü̃. 12 Rü Chiracúchaarü
türewa tangugü, rü tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃ jéma tajexmagü. 13 Rü jéma
itaxĩãchi,

  Romawa najexma ga Pauru

  17 Rü tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃ marü jéma najexmagu, rü Pauru naxcax̱
  nangema ga jema Judéugüarü

ãẽxgacügü ga Romawa jexmagüxü̃. Rü jexguma nangutaquexegügu, rü nhanagürü
ga Pauru nüxü̃: —Chama, Pa Chaueneẽgüx, rü taxuü̃ma i chixexü̃ chaxü namaã
i tatanüxü̃gü, rü bai i nuxcümaxü̃güxü̃ i tórü o̱xigücümagümaã. Notürü
Jerucharéü̃gu choxü̃ nijauxgü ga tatanüxü̃gü, rü

  rü nacutüarü ngaicamagu taxĩ

  Romacü̱̃ãx ga churaragüna choxü̃

nhu̱xmata Requíuwa tangugü. Rü moxü̃ãcü ínangu ga wüxi ga buanecü ga
ítaxĩxü̃waama bucü rü toxü̃ inicuetaü̃. Rü jemaãrü moxü̃ãcüama rü Putériuwa
tangugü. 14-15 Rü jexma nüxü tajangau ga nhuxre ga duü̃xü̃gü ga jaxõgüxü̃.
Rü toxna naxu na wüxi ga

namugü. 18 Rü jexguma marü choxna nacagüegu ga Romacü̱̃ãxgü, rü choxü̃
ningexgüchaü̃, jerü taxuü̃ma ga ṯacü ga chixexü̃ chawa nadaugü na choxü̃

  jamaxgüxü̃cax. 19 Notürü jema tatanüxü̃gü ga Judéugü rü najamuẽtanü na
  tama choxü̃ jangexgüxü̃cax, rü

  jüxü jexma naxü̃tagu tarüchoxü̃ca̱x. Rü

  jemacax düxwa naxcax íchaca na

marü wüxi ga jüxü ngupetügu rü itaxĩãchi na namagu Romawa

nümatama ja ãẽxgacü ja Chécharu choxna caxü̃cax. Notürü tama

  taxĩxü̃ca̱x. Rü marü toxü̃ nacuáchigagü

  tatanüxü̃güxü̃ na íchaxuaxü̃xü̃cax nixĩ

  ga jema jaxõgüxü̃ ga Romagugüxü̃. Rü jema nama ga Ápiugu ãẽgaxü̃gu naxĩ

  ga jemacax̱ nixĩ i pexcax

íchacaxü̃. 20 Rü ngẽmacax̱ nuã changemaxü̃ na pexü̃

  na jexma toxü̃ jangaugüxü̃ca̱x. Rü

  chadauxü̃cax rü pemaã chidexaxü̃cax.

  nhuxre rü jema nachica ga Tamaẽxpü̱x

  Pema nüxü̃ pecuax rü jixema i Judéugü

  ga Taxepataü̃gu ãẽgaxü̃wa toxü

  rü ítanaṉg̱uxẽẽ i na ínanguxü̃ ja Cristu.

  najarüṉg̱uxẽẽgü Rü togü rü nachopetü

  Rü jima Cristucax nixĩ i chama i

  nhu̱xmata jema nachica ga Ápiuarü Ngü̃ẽchicagu ãẽgaxü̃wa nangugü. Rü
  jexguma Pauru nüxü̃ da̱xgu ga jema jaxõgüxü̃, rü Tupanana moxẽ naxã rü
  poraãcü nataãẽ. Rü jemaãcü Romawa tangugü. 16 Rü jexguma Romawa
  tangugügu rü wüxi ga ĩpatawa

nananguxẽẽgü ga Pauru nüxĩca namaã ga wüxi ga churara ga nüxna dauxü̃.

  nhu̱xma i daa curẽtimaã chináĩxü

  —nhanagürü. 21 Rü nümagü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü: —Toma rü taxuü̃ma
  i popera i Judéawa ne muxü̃ i cuchigagu ümatüxü̃ tajauxgü.

Rü ngẽma taeneẽgü i ngẽma ne ĩxü̃ rü núma ngugüxü̃ rü bai i wüxi i nüxü̃
ixuxü̃ i ṯacü rü ore i chixexü̃ i cuchiga. 22 Rü cuxü̃tawa nüxü̃ taxĩnüẽchaü̃
rü

  369

  ¿nhuxũ nhacuxü̃ i cumax? Erü nüxü̃ tacuaxgü rü guxüwama i Judéugü rü
  chixri nachiga nidexagü i ngẽma ore i ngexwacaxü̃xü̃ i Ngechuchuchiga

  —nhanagürügü. 23 Rü jexguma

  PURACÜGÜ 28

  nhu̱xmax, erü tama choxü̃ pecuáxchaü i pemax. Rü tama nüxü̃ pexĩnüẽ i
  chorü ore erü tama nüxü̃ pexĩnüẽchaü̃. Rü tama nüxü pejaxõgü i ngẽma

  Paurumaã inaxunetagü ga wüxi ga

  chama pexü̃ nüxü̃ chadauxẽẽxü̃

̃

  ngunexü, rü napatawa naxĩ ga muxüma ga duü̃xü̃gü. Rü Pauru namaã nüxü̃
  nixu ga Tupanaãrü ore ga nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja Tupana. Rü
  paxmama

  inanaxügü, rü nhu̱xmata nachütaxü̃ rü nüxü̃ nanangúchaüxẽẽ ga jema
  duü̃xü̃gü na Ngechuchuaxü jaxõgüãxücax. Rü

  erü tama nüxü pejaxõgüchaü. Rü tama peãẽwa chagu perüxĩnüẽ erü tama
  nüxü̃ perüxoechaü̃ i pecüma i chixexü̃gü rü tama chauxcax̱ pedaugüchaü̃ na
  chama pexü̃ chamaxẽxẽẽxücax!’ ”

  jemacax Muĩsé ümatüxü̃ ga mugüwa rü

  nhanagürü ga Tupanaãẽ i Üünexü̃. 28 Rü

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü

  nhanagürü ta ga Pauru: —Rü name nixĩ

  uruü̃gü ümatüxü̃ ga orewa namaã nüxü

  i pema rü ta nüxü̃ pecuax rü nhu̱xma rü

  nixu ga Ngechuchuchiga. 24 Rü nümaxü̃ rü najaxõgü ga jema Pauru namaã
  nüxü ixuxü̃ notürü ga togü rü tama najaxõgü.

  25 Rü jexguma tama wüxigu naxĩnüẽgu ga jema duü̃xü̃gü, rü inanaxügü ga
  na

  marü inaxügü na ngẽma tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa naxunagüxü̃ i nhaã
  Tupanaãrü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Rü nümagü tá nixĩ i aixcuma inaxĩnüẽxü̃

  —nhanagürü. 29 Rü jexguma Pauru jema

  íjaxĩxü̃. Rü jemacax ga Pauru rü

  nhaxgu, rü ínixĩ ga jema Judéugü, rü

  nhanagürü nüxü̃: —Meã perü o̱xigümaã nidexa ga Tupanaãẽ i Üünexü̃ ga
  jexguma Ichaíaxü̃ jadexaxẽẽgu rü nhaxgu:

  26 “¡Rü ngẽma naxũ, rü ngẽma duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jarüxu rü nhacurügü tá
  nüxü̃: ‘Rü woo nüxü̃ pexĩnüẽgu rü tãũxü̃táma aixcuma nüxü̃ pecuaxgü. Rü
  woo nüxü̃ perüdaunügu rü tãũxü̃táma aixcuma pejaxõgü. 27 Rü ngẽmaãcü
  peixĩgü i

  poraãcü nügümaã íniporagatanücüü. 30 Rü taxre ga taunecü ga mecü jéma
  najexma ga Pauru nawa ga guma ĩ ga naxütanüne ga nagu na napexü̃cax. Rü

  jéma meãma nanajaxuxü̃ ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga naxü̃tawa íjadaugüxü̃xü̃.

  31 Rü nüxü̃ nixuchiga ga nhuxãcü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ga Tupana. Rü taxúema
  nüxna tanachu̱xu na

  nangúexẽẽãxü̃ ga Cori ja Ngechuchu ja

  Cristuchiga. Rü taxúema naxcax̱ tanachixewe.

POPERA GA ROMAWA JEXMAGÜXÜ̃GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃ga Romaãrü

  ĩãnewa jexmagüxü̃

  namecümaxü̃ rü choxü̃ naxunetaxü̃ ga Tupana na norü puracü chaxüxücax. Rü
  jemacax̱ Ngechuchuégagu choxü namu na guxü̃ i nachiüãnewa nüxü
  chixuxücax̱

  1 1 Pa Chaueneẽgüx, chama i Pauru

  i norü ore na jaxõgüãxü̃cax i duü̃xü̃gü rü

popera. Rü chama nixĩ i Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃ chiĩxü̃. Rü chama
nixĩ ga Tupana choxü jaxuxü na choxü̃

ta, Pa Romacü̱̃ãxgüx, rü ngẽma duü̃xü̃gütanüwa pengẽxmagü jerü Tupanaãxü̃
pejaxõgü rü naga pexĩnüẽ.

  jamuxü̃cax̱ chixuxü̃cax

  na duü̃xü̃gümaã nüxü̃

  i norü ore i mexü̃ i tüxü

  Rü nüma rü pexü̃ nangechaü̃ rü marü pexü̃ naxuneta na Ngechuchu ja

  maxẽxẽẽxü̃. 2 Rü nuxcümaxü̃chima Tupana nanamu ga norü orearü uruü̃gü

  Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃cax̱ rü ngẽma norü duü̃xü̃gütanüxü̃ na

  na naxümatügüãxü̃cax ga norü ore i

  pexĩgüxü̃cax. Rü nhu̱xmax, Pa

mexü̃. Rü jemaãcü tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ ga nhaã ore i mexü̃. 3 Rü nhaã ore i
mexü rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuchiga nixĩ. Rü nüma rü woo
Tupana Nane na jiĩxü̃, notürü duü̃xü̃gürüü̃ nabu ga

  Chaueneẽgü i Romacü̱̃ãxgüx, rü chanaxwaxe i nüma ja Tanatü ja Tupana rü
  tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pemaã namecümagü rü pexü̃ narüngü̃xẽẽgü
  na meã pexü̃

jexguma nhama ga naãnewa nanguxgu. Rü nuxcümaü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawítaa

naxüpetüxü̃cax̱ petaãẽgüxü̃cax.

rü aixcuma

nixĩ. 4 Notürü nümatama ja Ngechuchu rü üünecü nixĩ. Rü jexguma juwa
ínadaxgu rü Tupana tüxü nüxü nadauxẽẽ na aixcuma Nanexü̃chi na jiĩxü̃. Rü
nüxna nanaxã ga guxü̃ma ga pora. 5 Rü Ngechuchu ga Cristugagu nixĩ ga
chamaã

  Pauru rü nüxǘ̃nangúchaü̃na íjadauãxü̃ga jema jaxõgüxü̃ga

  Romawa jexmagüxü̃

8 Rü nhu̱xma rü Ngechuchu ja Cristuégagu Tupanana moxẽ chaxã

  370

  371

  pexcax, erü guxü̃wama i guxü̃ i naãnewa rü duü̃xü̃gü nüxü̃ nixugügü na
  aixcuma Cristuaxü pejaxõgüxü rü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 1

  chixuxü̃ rü duü̃xü̃gü i tama poperaxü̃ icuáxü̃maã ta nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma
  norü ore. Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  Tupanacax pemaxẽxü̃. 9 Rü nüma ja

  nanaxwaxe na ngẽma duü̃xü̃gü i cuax̱

  ̃ ̃

  Tupana choxü nadau rü nüxü nacuax na nüxü ngẽxmaxümaã nüxü na chixuxü
  rü

  aixcuma guxü̃guma pexcax̱

  ̃

  ngẽma duü̃xü̃gü i taxuguma

  ̃ 15

  chajumuxẽxü. Rü jimaãxü nixĩ i guxüma rüxĩnüẽxümaã nüxü na chixuxü. Rü

  i chorü ngúchaü̃maã chapuracüxü̃ rü nüxü̃ chixuxü̃ i norü ore i mexü̃ i
  Nanechiga. 10 Rü guxü̃guma nüxna

  ngẽmacax, Pa Chaueneẽgü i Romagu Ãchiü̃güxü̃, rü chama rü marü
  íchamemare na petanüwa na chaxũxü̃,

  chaca na choxü̃ ngẽma namuxü̃cax rü na pemaã rü ta nüxü̃ chixuxü̃cax i

  ngẽmaãcü düxwa pexü̃ íchajadauxü̃cax̱ ega norü ngúchaü̃ jixĩgu. 11 Erü
  aixcuma choxü̃ nangúchaü̃ na pexü chadauxü na pemaã nüxü̃ chixuxü̃cax i
  Tupanaãrü

  Tupanaãrü ore i mexü̃.

  Tupanaãrü ore rü napora

  16 Rü taxuü̃caxma naxcax chaxãne i

  ore na aixcuma meã pejaxõgüxü̃cax rü jexeraãcü peporaexü̃cax. 12 Rü

  ngẽma ore i mexü̃. Erü ngẽma ore rü napora, rü ngẽmamaã nixĩ i
  napuracüxü̃

  ngẽxguma ngẽmaãcü wüxiwa

  ja Tupana

  na guxãma ja jixema

  ̃

  ingẽxmagügu, rü tá wüxichigü jigü

̃

  Cristuaxü jaxõgüxe rü tüxü

  tataãẽgüxẽẽ rü jigüaxü tanangúchaüxẽẽ.

  nangẽxmaxücax i maxü i taguma gúxü.

  Erü chama rü tá nüxü̃ chadau na nhuxãcü tórü Coriaxü pejaxõgüxü rü

  Rü ngẽma maxü̃, rü Judéugücaxirachirex

  nixĩ, notürü i

  pema rü tá ta nüxü̃ pedau na nhuxãcü nhu̱xma rü guxü̃ma i ngẽma tama

  chajaxõxü̃. 13 Pa Chaueneẽgüx,

  Judéugü ixĩgüxü̃cax

  rü ta nixĩ. 17 Rü

  chanaxwaxe i nüxü̃ pecuax na ngẽma norü orewa nixĩ i tamaã nüxü̃

  muẽxpü̱xcüna pexü̃ íchajadauxchaü̃xü̃, notürü nhu̱xmarüta rü choxü̃
  naguxcha. Notürü ngẽma petanüwa chaxũxchaü̃, erü chanaxwaxe na pemaã
  nüxü̃ chixuxü̃ i Tupanaãrü ore jema

  toxnamana jexmagüxü̃ ga duü̃xü̃gümaã nüxü chixuxü̃rüü̃. Erü chanaxwaxe i
  ngẽma duü̃xü̃gürüü̃ meã pejaxõgü na

  jaxuxü̃ ja Tupana na tórü õgaguxicatama jiĩxü̃ na napexewa imexü̃. Erü
  norü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü jíxema tümaãrü õgagu Tupanapexewa mexẽ, rü tá tüxü̃ nangẽxma i maxü̃
  i taguma gúxü̃”,

  ngẽmaãcü Cristuwe naxĩxü̃cax i ngẽma petanüxü̃gü i nhu̱xma tama jaxõgüxü̃.
  14 Rü aixcuma ngẽma changuxchaü̃ erü

  nümatama ja Tupana choxü namu na guxü̃ i duü̃xü̃gümaã nüxü̃ na chixuxü̃cax
  i norü ore. Rü nanaxwaxe i duü̃xü̃gü i

  nhanagürü.

  Nagagutama nixĩ i duü̃xü̃gü inapocuexü̃

  18 Rü nüxü̃ tadaugü na Tupana dauxü̃guxü̃ i naãnewa ne namuxü̃ i norü

  meã poperaxü̃ icuáxü̃maã nüxü̃ na

  pocu i ãũcümaxü̃ naxcax i guxü̃ma i

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 1

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama naga ĩnüẽxü̃ rü

  chixexü̃ ga nüxǘ̃ ngúchaü̃güxü̃ rü

  372

chixexü̃ ügüxü̃ rü ngẽma norü

  ̃ ̃

nügümaã na naxügüãxü̃cax ga

chixexümaã togüaxü naguxchaxẽẽgüxü naxüneãrü ngúchaügü i ãne tüxna ãxü.

  na tama nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax i ngẽma 25 Rü jemaãcü nüxna nixĩgachi ga
  guma

  ore i aixcuma ixĩxü̃. 19 Rü ngẽma aixcumaxü̃chi Tupana ixĩcü na nawe

duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü meã nüxü naxĩxü̃cax ga norü tupanagü ga tama

  nacuaxgüchirex na nhuxãcü jiĩxü̃ ja aixcuma ixĩgüxü̃. Rü jema Tupana

  Tupana jerü nümatama ga Tupana rü marü nüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ ga jema. 20
  Rü woo tama nüxü̃ idaugügu ja Tupana, notürü guxü̃ma i ṯacü i naxüxü̃wa
  nixĩ i nüxü̃ idaugüxü̃. Rü

  üxü̃pexewa najumuxẽgü rü jemaxü̃ nicuaxüü̃gü, notürü tama nüxü̃ nicuaxüü̃gü
  ga Tanatü ja Tupana ga naxücü rü inaxwaxecü na guxü̃guma

  nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽmaãcü jixĩ.

  jexguma noxri naãne naxü̱xgumama 26 Rü jemacax ga Tupana rü düxwa

  nixĩ ga meãma duü̃xü̃güxü̃ nüxü jemawa nanawogü ga jema duü̃xü̃gü na

  nadauxẽẽxü̃ na aixcuma Tupana na jiĩxü naxügüãxü̃cax ga naxü̃neãrü
  ngúchaü̃ i

  rü guxü̃guma na naporaxü̃. Rü ãne tüxna ãxü̃. Rü ai̱ xrüü̃ ga ngexü̃gü rü

  ngẽmacax i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü naxrüü̃ ngexü̃gümaãtama nangẽãẽgü rü

  ügüxü̃, rü taxucürüwama ṯacümaã nügü ínapoxü̃gü i Tupanapexewa. 21 Jerü
  woo

  tama jatügümaã. 27 Rü jexgumarüü̃ ta ga jatügü rü naxrüü̃ jatüxü̃maãtama

  nüxü̃ nacuaxgüchirex na nhuxãcü jiĩxü

  nangẽãẽgü, rü tama ngexü̃gümaã. Rü

ga Tupana, notürü tama nanajauxgüchaü̃ na norü Tupana jiĩxü̃cax, rü bai na
moxẽ nüxna naxãgüxü̃. Notürü jema ore ga taxuwama mexü̃guama narüxĩnüẽ, rü
jemaãcü naẽchitamare namaxẽ rü jexeraãcü chixexü̃gu narüxĩnüẽ. 22-23 Rü
nügü jaxugüegu rü duü̃xü̃gü i nüxü̃ icuáxü̃ nixĩgü notürü taxuguma
narüxĩnüẽ. Jerü nüxna nixĩgachitanü ga

jema naxü̃neãrü ngúchaü̃ ga chixexü̃gü rü nüxü̃ napora na naxrüü̃ jatüxü̃maã
namaxẽxü̃. Rü jemaãcü ga jema jatügü rü nügümaã nanaxügü ga jema
naxü̃neãrü ngúchaü̃ i ãne tüxna ãxü̃, rü düxwa jemagagu niḏaawee rü
naturaxü̃negü. 28 Rü jema na tama Tupanaxü̃ nacuaxgüchaü̃xü̃, rü jemacax̱ ga
nüma ga Tupana rü düxwa jemawa nanawogü ga jema duü̃xü̃gü na norü

  Tanatü ja Tupana ja mexẽchicü ja

  chixexü̃gu na naxĩnüẽẽchaxü̃cax rü na

  taguma jucü, na nawe naxĩxü̃cax ga

  naxügüãxü̃cax ga jema chixexü̃. 29 Rü

  norü naxchicünaxãgümare ga duü̃xü̃gü i juxwaxexü̃chicünaxãmare ixĩgüxü̃ rü
  werigüchicünaxãmare ixĩgüxü̃ rü naẽxü̃güchicünaxãmare ixĩgüxü̃ rü
  ãxtapegüchicünaxãmare ixĩgüxü̃. 24 Rü

  düxwa ga jema duü̃xü̃gü rü guxü̃raü̃xü̃ ga chixexü̃ naxügü ga Tupanapexewa.
  Rü tama aixcuma meã naxmaxmaã rü natemaã namaxẽ. Rü naxaü rü
  nügünaxĩcatama nananuãchigüchaü̃ i

  jemacax ga Tupana rü düxwa jemawa guxü̃ma i ṯacü. Rü ṯoguãxü̃

  nanawogü ga jema duü̃xü̃gü na nachixexẽẽgüchaü̃. Rü

  naxügüãxü̃cax

  ga guxü̃ma ga jema

  nixãũxãchiwaxegü, rü namáẽtagü, rü

  373

  nanuẽwaxe, rü nawomüxẽẽwaxegü, rü naxü̃neãrü ngúchaü̃ nüxü̃ napora, rü
  naxoregütaa̱ xgü. 30 Rü chixexü̃maã ṯoguãxü̃ nixugüe, rü Tupanachi
  naxaie, rü ṯoguãxmaã naguxchigagü. Rü nügügu

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  chixexü̃ naxü ja Tupana, erü ngẽma duü̃xü̃gü rü norü chixexü̃gagutama nixĩ
  i napocueãxü̃. 3 Rü dücax, Pa Duü̃xü̃x, rü ngẽxguma togüxü̃ cuixuechagu,
  notürü cuma rü ta cunaxü̱xgu i ngẽmatama

  naxĩnüẽgu rü togüarü jexera nixĩgü, rü

  chixexü̃ i nüma naxüxü̃, ¿rü

  nügü nicuaxüügü. Rü naxcax nadaugü

  nhuxũcürüwa tá i nagu curüxĩnüxü na

  na jexera chixexü̃ naxügüxü̃. Rü tama nanatüga rü naẽga naxĩnüẽchaü̃. 31
  Rü tama inarüxĩnüẽchaü. Rü tama aixcuma

  Tupanachaxwa icuicúxü̃ na tama cuxü̃ napocuxü̃cax? 4 ¿Rü tü̱xcüü̃ tama nagu
  curüxĩnü i ngẽma mexü i Tupana

  najanguxẽẽ i ngẽma nüxü̃ jaxugüxü̃. Rü

  cuxcax üxü̃? Nüma rü poraãcüxü̃chi

  taxúexü̃m

  a nangechaü̃gü. Rü tama

  ̃

  cumaã namecüma rü jaxna cumaã

  togüaxü nüxü nangechaü i ṯacü rü

̃

  naxĩnü rü tama paxa curü chixexücax

  guxchaxü. Rü tama ṯoguãx nüxü

  cuxü napocuchaü. ¿Rü nhu̱xma rü

  tangechaü̃tümüü̃gü. 32 Rü nümagü i

  tü̱xcüü̃ nüxü̃ cuxo? ¿Tama exna nüxü̃

  ngẽma duü̃xü̃gü rü meãma nüxü

  cucuax na Tupana ngẽmaãcü cumaã

  nacuaxgüchirex rü Tupana rü marü

  mecümaxü̃ na nüxü̃ curüxoxü̃cax i curü

  namaã nanaxuegu na noxtacüma

  chixexü̃ rü naxcax na cumaxü̃xü̃cax ja

  najuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü maxẽxü̃. Notürü woo meãma nüxü̃

  Tupana? 5 Notürü cuma rü tama Tupanaxü̃ cucuáxchaü̃ rü tama nüxü̃

  nacuaxgüchirex i guxü̃ma i ngẽma,

  curüxoxchaü̃ i curü chixexü̃. Rü

  notürü nanaxügüama i ngẽma chixexü̃, rü nataãẽgü ega togü naxü̱xgu.

  Ngẽxguma Tupana duü̃xü̃güxü̃ pocugu, rü tama chixexü̃naxü, erü

  ngẽma duü̃xü̃gü rü norü chixexü̃gagutama nanapocue

  1 Rü ngẽmacax, Pa Duü̃xü̃x, rü woo texé cuixĩgu rü taxuacüma

  ngẽmaãcü cugücaxtama cunajexeraxẽẽ i curü pocu i tá cujaxuxü̃ i ngẽma
  ngunexü̃ i nagu Tupana napocuexü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü. Rü ngẽma
  ngunexügu rü Tupana tá aixcuma ngẽma duü̃xü̃gümaã nanaxuegu na nhuxãcü
  tá na napocueãxü̃. 6 Rü ngẽxguma tá nixĩ i Tupana nüxü jaxügütanüxü̃ i
  wüxichigü i duü̃xü̃

  Tupanapexewa cugüétüwa cuchogü, ega

  naxcax

  i ngẽma naxügüxü̃. 7 Rü maxü̃ i

̃

  togüxü cuixuechagu. Erü ngẽxguma togüxü̃ cuixuechagu na nachixexü̃ rü

  taguma gúxümaã Tupana tá tüxü nanaxütanü ja jíxema guxü̃guma mexü̃

  cugütama cupocu, erü cuma na

  taxügüãcüma naxcax daugüxe na

  cumücüxü̃ cuixuechaxü̃ rü cuma rü ta cunaxü i ngẽma chixexü̃ i cumücüxü̃

  Tupana tümamaã taãẽxü̃ rü naxcax̱ daugüxe na aixcuma Tupanaxü̃tawa

  naxcax cuixuechaxü̃. 2 Rü nüxü̃ tacuax

  tangugüxü̃. 8 Notürü Tupana tá

  rü Tupana tá nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i namücügüxü̃ ixugüechaxü̃. Rü
  ngẽxguma napocueãgu, rü tama

  tümamaã nanu rü tá tüxü̃ napocu ja jíxema tügüguxicatama rüxĩnüẽxẽ rü
  tama naga ĩnüẽchaü̃xẽ i ore i aixcuma

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 2

ixĩxü̃ rü naxcax daugüxe na ngẽma

374

muxü̃, rü tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na nüxü̃

chixexü̃ taxügüxü̃. 9 Rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü tá
ngúxü̃ ningegü rü poraãcü tá chixexü̃ nüxü̃ naxüpetü. Rü ngẽma Judéugü i
chixexü̃ ügüxü̃xĩra tá nixĩ i Tupana inapocuexü̃. Rü ngẽmawena rü tá
nanapocue i guxü̃ma i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. 10 Notürü
ngẽma duü̃xü̃gü i mexü̃ ügüxü̃, rü Tupana tá namaã nataãẽ, rü tá
nanatachigaxẽẽ, rü tá nanataãẽxẽẽ. Rü ngẽma Judéugü i mexü̃ ügüxü̃caxira
tá nixĩ i ngẽma. Rü ngẽxgumarüü̃ i guxü̃ma i togü i

nacuaxgüxü̃ i ṯacü na jiĩxü̃ i mexü̃ rü ṯacü na jiĩxü̃ i chixexü̃, woo tama
nüxü̃ na nacuaxgüchiréxü̃ i Tupanaãrü mugü. 15 Erü nacümagüwatama nixĩ i
tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽxü̃ na nüxü̃ nacuaxgüxü̃ na ṯacü jiĩxü̃ i mexü̃ rü ṯacü na
jiĩxü̃ i chixexü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü ngẽxguma chixexü̃ naxügügu, rü
naãẽwatama nixĩ i nüxü̃ nacuaxgüxü̃ na nachixexü̃ i ngẽma naxügüxü̃. Rü
ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽxguma mexü̃ naxügügu, rü naãẽwatama nixĩ i nüxü̃
nacuaxgüxü̃ na namexü̃ i ngẽma

duü̃xü̃gü i mexü̃ ügüxü̃cax rü tá ta nixĩ.

naxügüxü̃. 16 Rü ngẽma ngunexü̃ i nagu

  11 Erü Tupanapexewa rü nawüxigu i

  Tupana Cristuxü̃ namuxü̃ na guxü̃ i

  ngẽma duü̃xü̃gü i Judéugü ixĩgüxü̃ rü

  duü̃xü̃güxü̃ jacagüxü̃cax i norü

ngẽma togü i duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü guxãma ja texé ja
chixexü̃ ügüxe rü tá tanajaxu i tümaãrü pocu, notürü guxãma ja texé ja
mexü̃ ügüxe rü tá Tupana tümamaã nataãẽ. 12 Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i pecadu
ügüxü̃ i tama nüxü̃ cuaxgüxü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃, rü tá
inajarütauxe. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i guxü̃ma i ngẽma pecaduãxgüxü̃ i nüxü̃
cuaxgüxü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃, rü ngẽma mugü nüxü̃ ixuxü̃ãcüma
Tupana tá nanapocue. 13 Erü Tupanapexewa rü taxuwama name i ngẽma
duü̃xü̃gü i nüxü̃ ĩnüẽmarexü̃ notürü tama nagu maxẽxü̃ i norü mugü. Notürü
ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaãrü mugüga ĩnüẽxü̃

maxü̃chiga, rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaãrü mugüxü̃ cuaxgüxü̃ rü naãẽwa
tátama nixĩ i nüxü̃ nacuaxgüxü̃ na chixexü̃ naxügüxü̃ rü exna mexü̃ naxügüxü̃.
Rü ngẽxguma tá nixĩ i nangóxü̃ i guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ i cúãcüma
naxügüxü̃ i duü̃xü̃gü, rü ngẽma chixexü̃ i nüxĩcatama nagu naxĩnüẽxü̃. Rü
Tupanaãrü ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃ nixĩ i tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ i ngẽma.

  Judéugüchiga rü mugü ga Muĩsé ümatüxü̃chiga

  17 Notürü pema Pa Chaueneẽgü i Judéugüx, rü nhaperügügü:

  “Toma rü Judéugü tixĩgü rü meãma

  nixĩ i aixcuma Tupanapexewa imexü̃.

  nüxü̃ tacuax i Tupanaãrü mugü ga

  14 Dücax, i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Nümagü rü tama nüxü
  nacuaxgü i Tupanaãrü mugü. Notürü

  Muĩsé ümatüxü̃”, nhaperügügü. Rü ngẽmaãcü nagu perüxĩnüẽ na
  Tupanapexewa peimexü̃ erü meãma

  ngẽxguma nüẽchamatama

  nüxü̃ pecuax i ngẽma Tupanaãrü mugü

  naxügümareãgu i ngẽma Tupana tüxü

  ga Muĩsé ümatüxü̃. Rü ngẽmaãcü

  375 ROMACÜ̱̃Ã̱X 2

  Tupanamaã pegü peicuaxüü̃gü erü nagu naga pexĩnüẽ i ngẽma pexü̃ namuxü̃ i

  perüxĩnüẽ na Tupana pexü norü mugüwa. 24 Rü ngẽmacax i

  nangechaü̃xü̃ erü Judéugü peixĩgü. 18 Rü nüxü̃ peixu na meãma nüxü̃
  pecuáxü̃ i ṯacü nixĩ i Tupanaãrü ngúchaü̃ rü ṯacü nixĩ i mexü̃ rü ṯacü
  nixĩ i chixexü̃. Rü

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü pegagu nixĩ na chixri Tupanachiga jadexagüxü̃ i

  Tupanaãrü mugüwa naxcax pengúe na

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  naxcax pedauxü̃ i ngẽma aixcuma mexü

  Judéugü ixĩgüxü̃”,

  ixĩxü̃. 19 Rü pema rü nhaperügügü:

  nhanagürü. 25 Pema rü pegü

  “Toma rü meãma nüxü̃ tacuax na

  ípewiechaxmüpexechiraügü na Tupanaãrü

  tanaxucu̱xẽxü̃ i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃. Rü meãma

  duüxügü peixĩgüxücax. Rü name nixĩ na penaxüxü̃ i ngẽma, ega aixcuma
  naga

  nüxü̃ tacuax na itajanawexãchixẽẽxü̃ i

  pexĩnüẽgu i Tupanaãrü mugü. Notürü

  ngẽma togü i chixexü̃wa ngẽxmagüxü̃”, nhaperügügü. 20 Rü pema nagu

  ngẽxguma chi tama naga pexĩnüẽgu i Tupanaãrü mugü, rü woo Judéugü

  perüxĩnüẽgu rü nüxü̃ pecuax na

  peixĩgügu, notürü Tupanapexewa rü

̃

  nhuxãcü penaxucu̱xẽxü i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃
  rü nhuxãcü penangúexẽẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngexwacax jaxõgüxü̃. Rü
  ngẽmaãcü nagu perüxĩnüẽ na togüarü ucu̱xẽruü̃gü peixĩgüxü̃, erü Tupanaãrü

  taxuwama pexü name i ngẽma na pegü ípewiechaxmüpexechiraügüxü.̃ 26 Rü

  ngẽma togü i duüxügü i tama nügü íwiechaxmüpexechiraügüxü,̃ rü woo tama
  ngẽma naxügügu, notürü Tupanaãrü

  duüxügü tá nixĩgü ega naga naxĩnüẽgu i

  mugüwa pengúe rü ngẽmacax meãma

  norü mugü. 27 Rü dücax, Pa Chaueneẽgü i

  nüxü̃ pecuax i ṯacü nixĩ i mexü̃ rü ṯacü

  Judéugüx, rü ngẽma duüxügü i tama

  nixĩ i ore i aixcuma ixĩxü̃. 21 Rü dücax, Pa Chaueneẽgü i Judéugüx,
  pema na togüxü̃ pengúexẽẽxü̃, ¿rü tü̱xcüü̃ tama pegütama pengúexẽẽ? Pema
  nüxü peixu na tama namexü̃ na ingĩxü̃, ¿rü tü̱xcüü̃ i

  íwiechaxmüpexechiraügüxü̃ notürü naga ĩnüẽxü̃ i Tupanaãrü mugü, rü ngẽma
  duüxü̃ rü tá Tupanapexewa pexü̃ nixu na

  nhuxãcü pechixexü. Rü ngẽmaãcü tá pexü naxüpetü erü tama naga pexĩnüẽ
  i

  pema ipengĩẽxü̃? 22 Rü pema nüxü̃ peixu Tupanaãrü mugü i woochirex na
  nüxü

  na tama namexü̃ na naĩ i ngemaã ipexü̃, pecuáxü̃ i ngẽma mugü, rü
  woochirex na

  ¿rü tü̱xcüü̃ ̃ i pema i ngẽmaãcü

  ípewiechaxmüpexechiraügüxü.̃ 28 Rü

  pemaxẽxü? Rü pema na nachi pexaiexü dücax, rü tama ngẽma na
  Judéuxacügü

  i togüarü tupanagünetachicünaxãgü, ¿rü peixĩgüxücax nixĩ na aixcuma

  tü̱xcüü i naxcax pengĩẽxü̃ i norü

  Tupanaxãcügü peixĩgüxü.̃ Rü tama ngẽma

  tupaucagüarü ngẽmaxü̃gü? 23 Pema

  na ípewiechaxmüpexechiraügüxücax nixĩ

  nüxü̃ peixu na namexü̃ i Tupanaãrü mugü i ümatüxü̃, rü petaãẽ erü meã
  nüxü̃ pecuaxgü i ngẽma mugü. Notürü Tupanamaã chixexü̃ pexüe, erü tama

  na Tupanaãrü duüxügü peixĩgüxü.̃ 29 Erü jíxema aixcuma tümaãrü maxünewa
  Tupanaga ĩnüxẽ tixĩ ja aixcuma Tupanaxãcü ixĩxẽ. Rü ngẽxguma aixcuma

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 2, 3

taãẽwa jaxõxgu nixĩ i aixcuma Tupanaãrü ixĩxü.̃ Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ nixĩ
i tüxü̃

namecümaxü̃ ja Tupana, rü maneca tama name ja Tupana ega tórü

  376

  rüngüxẽẽxü̃ na jaxõxücax, rü tama ngẽma

  chixexü̃cax tüxü̃ napocuegu”,

  mugü ga Muĩsé ümatüxügagu nixĩ. Rü jíxema aixcuma Tupanaãrü ixĩxẽ, rü
  Tupana rü tümamaã nataãẽ woo duüxügü

  nhanagürügü. 6 Notürü ngẽma nhaxü̃gu na naxĩnüẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü poraãcü
  ínatüe, erü tama ngẽmaãcü nixĩ. Erü

  tama tümamaã taãẽgügu. ngẽxguma chi tama namexgu ja Tupana,

  1 ¿Rü nhu̱xma rü ṯacüwa tüxü̃ namexü na Judéugü ixĩgüxü? ¿Rü

  ṯacüwa namexü na

íiwiechaxmüpexechiraü̃güxü̃? 2 Rü poraãcüxüchima tüxü̃ name na Judéugü
ixĩgüxü̃. Jerü nüma ga Tupana rü

  ̃

  ¿rü nhuxãcü chi i meã duü̃xü̃güxü̃ jacagüxü̃ i naãneãrü gu̱xgu? 7 Notürü i
  duü̃xü̃gü rü nhanagürügü:

  “Rü ngẽxguma chi chorü chixexü̃gagu jexeraãcü nango̱xgu na nhuxãcü

  aixcuma namexü̃ ja Tupana, ¿rü tü̱xcüü̃

  tüxnaxüchi nixĩ ga naxããxü ga norü

  jiĩxü i choxna nacaxü naxcax i chorü

  mugü i ümatüxü̃. 3 ¿Rü ṯacü tá

  chixexü̃ rü choxü̃ napocuxü̃ naxcax i

  ngupetüxü̃ i nhu̱xma ega nhuxre i tatanüxü̃ i Judéugü rü tama meã
  janguxẽẽgüãgu i ngẽma Tupana tüxü

  ngẽma?” nhanagürügü. 8 Notürü ngẽma nhaxü̃gu na naxĩnüẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü
  poraãcü ínatüe. Erü ngẽxguma chi

  muxü̃? ¿Rü pexcax rü ngẽmacax

  aixcuma jixĩgu i ngẽma nagu naxĩnüẽxü̃

tãũxü̃táma janguxẽẽãxü̃ ja Tupana i ngẽma tamaã inaxunetaxü̃? 4 Rü tama
ngẽmaãcü nixĩ. Erü woo guxü̃ i duü̃xü̃gü rü jadorataa̱ xgügu, notürü Tupana
rü taguma nidora rü guxü̃guma najanguxẽẽ i ngẽma nüma tamaã inaxunetaxü̃.
Rü

  i duü̃xü̃gü, rü chi narümemaẽ nixĩ na jexeraãcü chixexü̃ naxügüxü̃ na
  jexeraãcü mexü̃ na ínguxuchixü̃cax. Rü dücax, Pa Chaueneẽgüx, nangẽxma i
  chixexü̃ i duü̃xü̃gü i choxü̃ ügagümarexü̃ i nüxü̃ ixugüexü̃ na

  jemacax norü ore ga Dawí ümatüxü̃wa

  ngẽma jiĩxü̃ i chorü ngu̱xẽẽtae i

  rü nhanagürü:

  “Cumax, Pa Tupanax, rü aixcuma nixĩ i curü ore i nüxü̃ cuixuxü̃. Rü
  ngẽxguma cuxü tangugügügu rü nüxü tadaugü na aixcuma cumexü̃”,

  nhanagürü. 5 Notürü duü̃xü̃gü rü ínatüe

erü nhanagürügü:

“Rü nüẽtama nixĩ na chixexü̃ ixügüxü̃ erü ngẽmaãcü jexeraãcü nango̱x na
namexü̃ ja Tupana”, nhanagürügü. Rü nhanagürügü ta:

  “Rü ngẽxguma chi tórü chixexü̃gagu jexeraãcü nango̱xgu na aixcuma

  duü̃xü̃güxü̃ namaã changúexẽẽxü̃. Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽma nhagüxü̃ rü
  nagagu tátama napocue.

  Guxãma i jixema rü tipecaduãx̱gü

9 ¿Rü nhuxãcü nixĩ i nhu̱xmax? ¿Pexcax̱ rü jixema i Judéugü rü togü i
duü̃xü̃güarü jexera Tupanapexewa imexü̃? Pemaã nüxü̃ chixu rü tama ngẽmaãcü
nixĩ. Erü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i Judéugü ixĩgüxü̃ rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i tama
Judéugü ixĩgüxü̃, rü pecadutüü̃watama nangẽxmagü. 10 Erü Tupanaãrü ore i
ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  377

  “Rü tataxuma ja texé ja aixcuma Tupanapexewa mexẽ, rü bai ja wüxie. 11
  Rü tataxuma ja texé ja aixcuma nüxü̃ cuáxe i

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 3

  Tupanapexewa tügüétüwa tachogü i ngẽxguma Tupana tüxü̃ icagügu i
  tümaãrü pecaduchiga. 20 Rü nhu̱xma na taxúema aixcuma naga ĩnüẽxü̃ i
  ngẽma

  Tupanaãrü ore na nhuxãcü

  mugü, rü ngẽmacax taxucürüwama texé

  nanaxwaxexü̃ na naxcax̱ imaxẽxü̃. Rü tataxuma ja texé

  tügü tixu na ngẽma mugü taxaurexü̃gagu Tupanapexewa tamexü̃.

  ja aixcuma Tupanacax dauxe.

  Erü ngẽma mugü tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃

  12 Rü guxãma ítatüe, rü guxãma itajarütauxe rü chixexü̃ taxügü i
  Tupanapexewa. Rü tataxuma ja texé ja aixcuma mexü üechaxe, rü bai ja
  wüxie. 13 Rü tümaãx rü

  nixĩ na poraãcü ipecaduãxgüxü̃.

  Tórü õgagu nixĩ i Tupana tüxna naxãxü̃i maxü̃

  21-22 Rü nhu̱xma na taxucürüwama

  wüxi i juetamaxü̃ i ingenaxü̃rüü Tupanapexewa tüxü̃ jamexẽẽxü̃ i ngẽma

  nixĩ erü ngẽma ítanaxũxũxẽẽ i mugü, rü ngẽmacax ja Tupana rü tüxü̃

  nagúxü̃raü̃xü̃ i dexa i chixexü̃. Rü tümaãrü conümaã rü

  nüxü̃ nacuaxẽẽ na nhuxãcü jiĩxü̃ i tüxü̃ jamexẽẽxü̃ na napexewa imexü̃cax.
  Rü

  poraãcü tidorae. Rü ngẽma

  pemaã nüxü̃ chixu rü Ngechuchu ja

̃

  tümaãrü dexa rü nhama ãxtapegupütachatarüü̃ nixĩ erü togüxü̃ nachixexẽẽ.
  14 Rü chixexü̃ i ore i duü̃xü̃güãẽwa ngúxü̃maãxĩcatama tidexagü. 15 Rü
  ítamemare na duü̃xẽxü̃ timáxü̃. 16 Rü ngextá ítaxĩxü̃wa rü togüxü̃
  tachixexẽẽ rü tanangechaü̃xẽẽ rü chixexü̃gu

  Cristuaxü na jaxõgüxügagu nixĩ i tüxü jamexẽẽxü̃ ja Tupana na aixcuma

  napexewa imexü̃cax. Rü jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü jema ore ga
  nuxcümaxü̃güxü̃ ga orearü uruü̃gü ümatüxü̃ rü tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma.
  Rü jema mexü̃ ga Tupana taxcax̱ üxü̃ ga jexguma núma namuãgu ga Nane na
  tórü pecadu naxütanüxü̃cax, rü

  tanajixẽẽ. 17 Rü tama nüxü

  guxü̃ i duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃cax nixĩ, erü

  tacuax na nhuxãcü togü i

  Tupanapexewa rü nawüxigu i guxü̃ma i

  duü̃xü̃güxü̃ tangechaü̃güxü̃ rü meã natanüwa tamaxẽxü̃. 18 Rü tama nüxü̃
  tacuáxchaü̃ na

  ngẽma duü̃xü̃gü. 23 Rü guxãma tipecaduãxgü rü nüxna tajaxü̃gugü ja Tupana
  ja tüxü̃ maxẽxẽẽcü. 24 Notürü ga

  Tupanaxü̃ tamuü̃ẽxü̃”,

  Tupana rü poraãcü tamaã namecüma rü

̃

  nhanagürü i ngẽma ore i ümatüxüwa.

  jemacax tüxü nangetanüãcüma tüxü

  19 Rü nüxü̃ tacuax ga Tupana rü

  nimexẽẽgü na napexewa imexü̃cax. Rü

  ̃ ̃

  Judéugüna nanaxã ga norü mugü na nhu̱xma rü tüxü nangẽxma i maxü i

  naxauregüãxü̃cax rü tama nügü

  taguma gúxü̃,́̃ jerü Ngechuchu ja Cristu

  ínatagüxücax. Notürü taxúema aixcuma naga taxĩnü i ngẽma mugü. Rü

  rü marü tüxü nanaxütanü ga tórü pecadugü. 25-26 Rü Tupana rü aixcuma

  ngẽmacax taxucürüwa texé

  núma nanamu ga Cristu na najuxü̃cax

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  rü jemaãcü tórǘ̃ pecadu naxütanüxü̃cax

378

  rü najamexẽẽ na napexewa jamexü̃cax.

  na Tupana tüxü nüxü ngechaǘ̃ ̃xü̃cax i

  Rü ngẽmaãcü i nüma ja Tupana rü

ngẽxguma aixcuma Cristuaxü jaxõgügu. Rü jemaãcü nanaxü ga Tupana na tüxü̃

  Judéugüxü nimexẽẽ i ngẽxguma jaxõgüãgu. Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  nüxü̃ nadauxẽẽxü̃cax na nhuxãcü nüma

  najamexẽẽ i guxü̃má i togü i duü̃xü̃gü i

  nügücax tüxü̃ jamexẽẽxü̃ na aixcuma

  ngẽxguma Cristuaxü̃ jaxõgüãgu. 31 Rü

̃

  napexewa imexücax. Rü nuxcüma ga Tupana rü jaxna namaã naxĩnü ga
  duü̃xü̃gü ga jexguma chixexü̃ naxüegu,

  nhu̱xma na Cristuaxü jaxõgüxü, rü bexmana nagu perüxĩnüẽ na ngẽmaãcü
  ijanaxoxẽẽxü̃ i ngẽma mugü. Notürü

  rü tama paxa nanapocue. Rü nhu̱xma rü

  tama ngẽmaãcü nixĩ. Erü nhu̱xma na

  ta tüxü nanawex na nhuxãcü aixcuma

  Cristuaxü jaxõgüxü rü aixcuma

  namexü i ngẽma nüma naxüxü erü tüxü ínanapi i tórü pecadugü. Rü
  ngẽmaãcü tüxü nüxü nadauxẽẽ na nhu̱xma rü ta

  tajanguxẽẽ i ngẽma Tupana tüxü muxü.

  Abrãṹrü Tupanaãxǘ̃najaxõ rü jemacax̱Tupana nüxü̃

  aixcumacü jiĩxü i ngẽxguma tüxü

  nixu na namexü̃

  jaxuxgu na napexewa marü timexü ja guxãma ja jíxema Ngechuchuaxü̃

  4 1 ¿Rü nhu̱xma rü nhuxũ nhagüxü̃ tá

  taxucürüwama jigü ticuaxüü̃gü rü nüxü

  o̱xi ga Abrãũ? ¿Rü nhuxãcü nixĩ ga

  tixu na jixematama jigü imexẽẽgüxü i napexewa. Erü taxucürüwama texé
  tügü

  nüxü naxüpetüxü ga Tupanapexewa?

  ¿Rü tü̱xcüü̃ jiĩxü̃ ga Tupana nüxü̃ ixuxü̃

  tamexẽẽ i Tupanapexewa. Rü tama

  ga Abrãũ rü mecü na jiĩxü̃? 2-3 Rü dücax,

  ngẽma na naxaurexü̃cax i ngẽma mugü

  jexguma chi wüxi ga norü puracü ga

  nixĩ i imexü̃, rü tama ngẽma na mexü

  mexü̃cax Tupanapexewa namexgu ga

  ixügüxü̃cax nixĩ i imexü̃. Notürü

  Abrãṹ̃ , rü jexguma chi waxi nixĩ ga

  Tupanapé xewa time i nhu̱xma, erü

  nüxü najexmaxü ga ṯacücax nügü na

  Cristuaxü̃ tajaxõgü. 28 Rü jixema nüxü

̃

  jacuaxüü̃xü̃. Notürü taxuü̃caxma

  tacuax rü ngẽxguma Cristuaxü jaxõgügu Tupanapexewa nügü nicuaxüü ga

  nixĩ i Tupanapexewa imexü̃, rü tama Abrãũ, erü Tupanaãrü ore i
  ümatüxü̃wa

  ngẽma mugü na ixauregüxü̃cax nixĩ i rü nhanagürü:

  napexewa imexü̃. 29 ¿E̱xna pexcax rü

  “Abrãũ rü Tupanaãxü̃ najaxõ, rü

  Tupana rü Judéugüarü Tupanaxĩcatama

  jemacax Tupana nanajaxu rü

jiĩxü̃? ¿Rü tama exna i ngẽma togü i duü̃xü̃güarü Tupana rü ta jiĩxü̃?

  Ngẽmáãcüx, ngẽma togü i duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃ãrü Tupana ta
  nixĩ. 30 Rü nüxü̃ tacuaxgü na nangẽxmaxü̃ ja wüxitama ja Tanatü ja

nüxü̃ nixu na namexü̃”, nhanagürü i ngẽma ore. 4 Rü ngẽxguma texé wüxi i
puracü ü̱xgu rü tüxü̃

naxütanügu rü woetama tümaãrü natanü nixĩ rü tama ãmare nixĩ i ngẽma.

5 Notürü tama ngẽmaãcü nixĩ i

  Tupana. Rü guxüma

  ̃

  i duü̃xü̃gü i

  ngẽxguma Tupanaãxü̃ jaxõ̱xgu. Erü

Cristuaxü jaxõgüxü, rü nüma ja Tupana ngẽxguma jaxõ̱xgu, rü tama ṯacü rü

  379

  puracü i mexü̃cax nixĩ i Tupanapexewa

ROMACÜ̱̃Ã̱X 4

  nhu̱xma ja Abrãũ rü tümanatü jiĩxü̃ ja

  imexü̃, notürü Tupanapexewa time erü tajaxõ. Rü ngẽmaãcü Tupana tüxü̃
  najaxu ja jíxema jaxṍxẽ woo taxuü̃ma i ṯacü rü puracü i mexü̃ taxü̱xgu na

  guxãma ja jíxema jaxõgüxe woo tama ítawiechaxmüpexechiraü̃gügu. Rü
  ngẽmaãcü ja Tupana rü tüxü̃ najaxu ja guxãma ja jíxema jaxõgüxe, rü
  tüxü̃

  ngẽmacax Tupana tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃.

  nadau na timexü̃ erü tajaxõgü. 12 Rü

  6 Rü nuxcümaü̃cü ga ãẽxgacü ga Dawí rü ta tümachiga nidexa ga guxema
  duü̃xẽ

  ngẽxgumarüü̃ ta ja Abrãṹ nixĩ ja guxãma ja jíxema

  rü tümanatü

  ga jaxṍxẽ. Rü nüxü̃ nixu ga na tataãẽxü ga guxema duü̃xẽ jerü
  Tupanapexewa tame, woo tama ṯacü rü mexü̃ taxü̱xgu

  íwiechaxmüpexechiraü̃güxe rü

  Abrãũrüü̃ jaxõgüxe. Notürü tama ngẽma na tügü

  na jemaãcü Tupanapexewa tamexü̃cax.

  ítawiechaxmüpexechiraü̃güxü̃cax nixĩ i

  7 Rü nüma ga Dawí rü nhanagürü:

  “Rü tataãẽgü ja jíxema duü̃xẽgü ja

  tümanatü jiĩxü̃. Notürü tümanatü nixĩ erü tajaxõgü jexgumarüü̃ ga na
  jaxõõxü̃

  Tupana tümaãrü chixexü̃güxü

  ga nüma ga tanatü ga Abrãũ naxü̃pa ga

  ngechaü̃xẽ rü tümaãrü pecadugüxü̃ ijanangümaxẽ. 8 Rü tataãẽ ja jíxema
  duüxẽ ja Tupana tama tüxü̃ nagu rüxĩnüxẽ i tümaãrü pecadu”,

  nhanagürü ga Dawí. 9 Rü dücax, ¿pexcax̱ rü ngẽma taãẽ rü ngẽma duü̃xü̃gü
  i

  na ínawiechaxmüpexechiraü̃xü̃.

  Abrãṹrü Tupanaãxǘ̃najaxõ rü jemacax̱Tupana najanguxẽẽ ga norü uneta ga
  Abrãṹmaã

  nüxü̃jaxuxü̃

  13 Rü Tupana rü Abrãũmaã inaxuneta

  Judéugü ixĩgüxü̃caxicatama jiĩxü̃, rü

  na nüma ja Abrãũ rü guxü̃ma i naxrüü̃

  exna ngẽma togü i duü̃xü̃gücax ta jiĩxü̃? jaxõgüxü̃ rü tá na najauxgüãxü̃ i
  nhama

  Dücax, rü marü pemaã nüxü̃ tixu rü i naãne na noxrü jiĩxü̃cax. Notürü
  tama

  Tupanapexewa name ga Abrãũ jerü

  jema na mugü naxaurexü̃cax nixĩ ga

  najaxõ. Rü jemacax Tupana nanajaxu.

  Tupana jemaãcü Abrãũmaã ixunetaxü̃.

  10 ¿Notürü nhuxgu nixĩ ga najauxãxü̃?

  ¿E̱xna marü

  ínawiechaxmüpexechiraüguwena, rü exna naxü̃pa ga na

  ínawiechaxmüpexechiraü̃xü̃? Rü pemaã nüxü̃ chixu rü naxü̃pa nixĩ ga na
  Tupana najaxuxü̃ ga Abrãũ. 11 Rü Tupana najaxuxguwena nixĩ ga

  Notürü jemaãcü namaã inaxuneta jerü Abrãũ najaxõ, rü jemacax̱

  Tupanapexewa name. 14 Notürü ngẽxguma chi ngẽma duü̃xü̃gü i mugü
  auregüxü̃caxicatama jixĩgu i ngẽma

  Tupanaãrü uneta, rü notücaxmamare chi nixĩ i ngẽma na jaxõgüxü̃, rü chi
  ngẽma Tupanaãrü uneta rü taxuwama

  ínawiechaxmüpexechiraü̃xü̃ ga Abrãũ.

  name. 15 Nüxü̃ tacuax rü ngẽma mugü

  Rü jema nixĩ ga norü cuaxruü̃ ga nawa nüxü̃ nacuáxü̃ na aixcuma Tupana
  marü

  najaxuxü̃ ́̃rü nüxü̃ nadauxü̃ na namexü̃

  ga Muĩsé ümatüxü̃ rü pocuwa tüxü̃ naga erü taxúema aixcuma meã
  tajanguxẽẽ. Notürü jexguma chi natau̱xguma ga

  jerü nüxü najaxõ. Rü ngẽmacax i jema mugü rü tataxu chima na texé

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 4, 5

chixri janguxẽẽxü̃. 16 Rü jexguma

na nacuáxü̃ ga paxa tá na najuexü̃ ga

  380

  Tupana Abrãũmaã ixunetagu na nüxü̃ tá nüma rü namax ga Chara rü marü

  nangü̃xẽẽxü̃, rü Abrãũãrü õgagu nixĩ ga poraãcü nangupetüarü
  taunecüãxgüxü̃

  namaã inaxunetaxü̃. Rü ngẽmacax i ga na naxãxãcügüxü̃cax. 20 Rü jemaãcü

guxãma i jixema na Abrãũrüü jaxõgüxü ga Abrãũ rü najaxõõma na nüxü tá

  rü taxcax ta nixĩ ga jema Tupanaãrü najexmaxü̃ ga wüxi ga nane jema

  uneta ga Abrãũmaã nüxü̃ jaxuxü̃. Rü Tupana namaã ixunetaxü̃rüü̃. Rü tama

  ngẽmawa nüxü̃ tacuax rü tama jíxema nagu narüxĩnü na Tupana ngürüãchi

  mugü auregüxecaxicatama nixĩ i ngẽma Tupanaãrü uneta, notürü guxãma ja
  jíxema Abrãũrüü̃ Tupanaãxü̃

  nawomüxẽẽxü̃. Notürü jexeraãcü Tupanaãxü̃ najaxõõma, rü nüxü̃

  nicuaxüü̃. 21 Rü aixcumaxü̃chi najaxõ na

  jaxõgüxecax ta nixĩ. Rü nhu̱xma rü

  naporaxü̃ ja Tupana na janguxẽẽãxü̃cax i

guxãma i jixema na Abrãũrüü̃ meã guxü̃ma i ngẽma norü uneta. 22 Rü

  jaxõgüxü̃ rü Abrãũxãcügü tixĩgü rü

  jemacax ga Tupana rü nüxü̃ nixu na

nüma rü tanatü nixĩ i Tupanapexewa jerü nüxĩra najaxõ. 17 Rü Tupanaãrü
ore

  i ümatüxü̃wa rü Abrãũchigaxü̃ nixu rü nhanagürü:

  “Rü muxü̃ma i duü̃xü̃günatü tá cuxü

napexewa namexü̃ ga Abrãũ. Jerü Tupana nüxü̃ nadau ga nhuxãcü aixcuma nüxü̃
na jaxõõxü̃. 23 Rü tama

Abrãũchigaxicatama nixĩ ga naxümatüxü̃ ga Tupanaãrü ore ga nhaxü̃:

  chixĩxẽẽ”,

  “Rü Tupana rü nüxü̃ nixu na

  nhanagürü. Rü Abrãũ rü Tupanaãxü napexewa namexü ga Abrãũ,

  najaxõ, rü jemacax Tupana najanguxẽẽ

  jerü nüxü̃ nadau ga nhuxãcü

̃

  ga norü uneta ga namaã nüxü jaxuxü. Rü jima Tupana nixĩ ja wena
  namaxẽxẽẽcü i juexü̃. Rü jimatama nixĩ ja naxücü i ngẽma woo nhu̱xma
  taxuxü̃.

aixcuma nüxü na jaxõõxü”, nhaxü̃. 24 Notürü guxãma i jixema na
jaxõgüxü̃chiga ta nixĩ i ngẽma ore. Erü

  Tupana rü tórü õgagu tüxü̃ nadé na

  18 Rü nüma ga Abrãũ rü aixcuma najaxõ

  napexewa imexü̃ i jixema i nüxü̃ na

  ga jexguma Tupana nüxü̃ nhaxgu: “Rü tá namuxũchi i cutaagü”,

jaxõgüxü̃ ja jima juwa tórü Cori ja Ngechuchuxü̃ írüdaxẽẽcü. 25 Rü

  nhaxgu. Rü woo ga Abrãũ ga marü

  Ngechuchuxü̃ nixĩ ga namuxü̃ ga

  jaguãxü̃chichirex na jiĩxü̃ rü na

  Tupana na tórü pecaducax najuxü̃cax.

  nangexacüxü̃, notürü najaxõõma ga jema Tupanaãrü uneta rü meã

  Rü nhu̱xmachi nüma ga Tupana rü wenaxãrü Ngechuchuxü̃ ínarüdaxẽẽ na

ínanaṉg̱uxẽẽ na wüxi ga nane tá nüxü

nagagu imexücax i Tupanapexewa.

jexmaxü. Rü jemaãcü ningu na muxüma i duü̃xü̃günatü jiĩxü̃, jema Tupana

  Nhu̱xma rü Tupanapex̱ewa tame erü Cristuaxǘ̃tajaxõgü

  namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. 19 Rü Abrãṹ rü

  wixguxuchi 100 ga taunecü nüxü najexma ga jexguma. Notürü tama

  1 Rü nhu̱xma rü Tupanapexewa time erü tajaxõgü. Rü ngẽmacax

inajarümaãchi ga na jaxõõxü̃ woo nüxü

marü tama Tupanamaã taxuwanüãxgü i

  381

  nhu̱xmax, erü tórü Cori ja Ngechuchu ja

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 5

  time jerü taxcax naju ga Cristu. Rü

  Cristu rü marü tamaã nanangüxmüxẽẽ

  ngẽmacax meãma nüxü̃ tacuax rü nüma

  ja Tupana. 2 Rü Cristugagu nixĩ na

  rü aixcuma tá tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ na

  tamaã namecümaxü̃ ja Tupana i

  tama tüxü̃ napocuexü̃cax ja Tupana.

  nhu̱xmax erü tajaxõgü. Rü nüxü̃ tacuax

  rü guxü̃gutáma tamaã namecüma.́̃ Rü

  10 Rü jexguma norü uwanügü ixĩgügu, rü nümatama ga Tupana rü nügümaã
  tüxü̃

  tataãẽgü erü nüxü tacuax na tüxü tá

  narüngüxmüẽxẽẽ ga jexguma naju̱xgu

  nangẽxmaxü̃ i tachica i mexü̃ i

  ga Nane. Rü nhu̱xma na marü namaã

  Tupanaxü̃tawa. 3 Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  irüngüxmüẽxü̃,́̃ rü jexeraãcü̃ nüxü

  tataãẽgü i woo ngúxü ingegügu. Erü

  tacuax na tüxü nangẽxmaxü i maxü i

  nüxü̃ tacuax rü ngẽma ngúxü̃ rü tüxü

  taguma gúxü̃ nagagu na namaxü̃xü̃ i

  narüngü̃xẽẽ na jexeraãcü iporaexü̃ rü jaxna namaã ixĩnüẽxü̃cax. 4 Rü
  ngẽxguma jaxna namaã ixĩnüẽgu rü Tupana rü tamaã nataãẽ. Rü ngẽma na

  nümax. 11 Rü tama ngẽxĩcatama nixĩ. Notürü i nhu̱xma rü tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristugagu rü Tupanamaã

  tataãẽgü, jerü Cristugagu nixĩ ga

  tamaã nataãẽxü̃ rü ngẽmacax

̃

  meã

  Tupana ga tamaã nangüxmüxü̃.

  ítanaṉg̱uxẽẽ na tüxü tá nangẽxmaxü i tachica i mexü̃ i Tupanaxü̃tawa. 5
  Rü

  nhu̱xma na ínaṉg̱uxẽẽxü na tüxü tá nangẽxmaxü i tachica i Tupanaxütawa,

  Adãṹchiga rü Cristuchiga

  12 Rü wüxitama ga jatü ga Adãũgagu nixĩ ga nhama ga naãnewa nangóxü ga

  rü ngẽmacax taxuü̃caxma tangechaü̃gü.

  pecadu. Rü pecadugagu nixĩ ga

  Erü Tupana rü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃. Rü ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ i tüxna
  namuxü̃ nixĩ i tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ i ngẽma. 6 Rü jexguma taxucürüwama
  jigütama imaxẽxẽẽgu, rü nawa nangu

  na Tupana janguxẽẽxü̃ ga jema norü

  inaxügüxü̃ na najuexü̃ ga duü̃xü̃gü. Rü jemaãcü guxü̃ma ga duü̃xü̃güwa naxüe
  na najuexü̃, jerü guxü̃ma nipecaduãx. 13 Rü naxü̃pa na Tupana Muĩséna
  naxãxü̃ ga jema mugü ga naxümatüxü̃, rü duü̃xü̃gü rü chixexü̃ naxügüecha,
  rü

  uneta. Rü jexguma nixĩ ga nhama ga

  jemacax najue. Notürü jema mugü rü

  naãnewa namuãxü̃ ga Cristu na

  taũta najexma ga jexguma, rü jemacax

  pecaduãxgüxü̃cax najuxü̃cax. 7 Rü tama

  taxucürüwa texé nüxü̃ tixu ga jema

  natauxcha na wüxie rü to i duü̃xü̃cax̱ tajuxü̃, woo wüxi i duü̃xü̃ i mexü̃cax̱
  jixĩgu. Rü woo tangẽxmagu ja texé ja

  duü̃xü̃gü ga na chixri naga naxĩnüẽxü̃ ga jema mugü. 14 Rü jema duü̃xü̃gü
  ga Adãũwena buexü̃ rü tama Adãũrüü̃

  naxcax juchaü̃chiréxe i wüxi i duü̃xü̃ i

  nanangõ̱x ga jema ori ga Tupana nüxna

  ̃ ̃

  aixcuma mexẽchixü, notürü tama tüxü chu̱xuxü. Notürü chixexü naxügü, rü

  natauxcha i ngẽma. 8 Notürü Tupana jemacax najue. Rü jemaãcü nixĩ

  tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na nhuxãcü tüxü nangechaü̃xü̃ jerü jexguma

  nhu̱xmata Tupana Muĩséna naxã ga jema mugü ga naxümatüxü̃. Rü Adãũwa

  ipecaduãxgügu nixĩ ga taxcax najuxü̃ ga

  inaxügü na najuexü̃ ga duü̃xü̃gü, notürü

  Cristu. 9 Rü nhu̱xma rü Tupanapexewa

  Cristuwa inaxügü na najaxuxü̃ i maxü̃ i

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 5, 6

  taguma gúxü̃. 15 Notürü jema chixexü̃ ga

382

  wüxitama ga jatügagu rü muxü̃ma ga

  Adãũ üxü̃ rü taxuacü nagu tanangu i

  duü̃xü̃gü rü nipecaduãx. Notürü ínangu

ngẽma ãmare ga Tupana tüxna ãxü̃, erü tama namaã nawüxigu. Rü aixcuma
nixĩ ga wüxi ga jatüarü chixexü̃gagu na najuexü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü.
Notürü tama jemaãcü tamaã nanaxü ga Tupana.

̃

  ga guma jatü ga Ngechuchu, rü meã Tupanaga naxĩnü. Rü gumagagu rü
  muxü̃ma i duü̃xü̃gü rü tá nime i Tupanapexewa. 20 Rü Tupana rü Muĩséna
  nanaxã ga norü mugü na

  Jerü nüma rü tüxü nangetanüãcüma

  duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃cax na

  núma nanamu ga Nane ja Ngechuchu ja

  nhuxãcü poraãcü pecadu naxügüxü̃.

  Cristu na tórü pecaducax najuxü̃cax. Rü

  Notürü jexguma jexeraãcü pecadu

  jemaãcü guma Cristugagu Tupana nanamaxẽxẽẽ i muxü̃ma i duü̃xü̃gü.

  naxügügu ga duü̃xü̃gü, rü jexeraãcü Tupanaãxü̃ nangechaü̃tümüü̃gü. 21 Rü

  16 Rü jema pecadu ga Adãũ üxü̃ rü

  nhu̱xma woo pecadugagu na ijuexü̃,

  ̃ ̃

taxuacüma nagu tanangu ga jema ãmare ga Tupana tüxna ãxü̃. Jerü wüxitama
ga Adãũãrü pecadugagu, rü Tupana nüxü̃

notürü Tupanaãxü tangechaütümüügü i guxü̃guma. Rü ngẽmaãcü pecaduwa tüxü̃
ínanguxü̃xẽẽ na napexewa

  nixu rü tá naju naxcax

  ga jema. Notürü

  imexü̃cax

  rü tórü Cori ja Ngechuchu ja

  ̃

  Ngechuchu ja Cristugagu rü Tupana nüxü̃ nixu na napexewa imexü̃ rü nüxna
  íinguxü̃xü̃ i guxü̃ma i tórü pecadugü.

  Cristugagu tüxü nangẽxmaxücax̱ i taguma gúxü̃.

  Nhu̱xma rü tama pecadu

  i maxü

  17 Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü najue jerü wüxitama ga jatü ga Adãũ rü pecadu

  ixügüxü̃cax̱nixĩ i imaxẽxü̃, notürü Cristucax̱nixĩ i imaxẽxü̃

  naxü. Notürü tama jemaãcü tamaã

  nanaxü ga Tupana, jerü ga nüma rü

̃

  Rü nhu̱xma na Tupanaãxǘ̃

̃

  poraãcü tamaã namecüma rü tüxü

  ingechaütümüügüxü, ¿rü nhuxãcü

  nangetanüãcüma tüxü narüngüxẽẽ. Rü

  tá imaxẽxü i nhu̱xmax? ¿Rü pexcax rü

  ngẽmacax i nhu̱xma rü guxüma i ngẽma

  namexü na pecadu ixügüechaxü na

  duü̃xü̃gü i Tupana nüxü̃ ixuxü̃ na napexewa jamexü̃, rü nümatama ja Tupana
  rü Nane ja Ngechuchu ja Cristugagu nanamaxẽxẽẽ na namaã wüxigu
  ãẽxgacügü jixĩgüxü̃cax. 18 Rü

jexeraãcü Tupanaãxü̃ ingechaü̃tümüü̃güxü̃cax? 2 Rü dücax,

  tama ngẽmaãcü nixĩ. Erü nhu̱xma pecaduchaxwa rü nhama ijuexü̃rüü̃ tixĩgü,
  erü marü tama naga taxĩnüẽ. Rü

  jema Adãũãrü chixexü̃ rü pocuwa

  ngẽmacax tama name i jeü̃cürü pecadu

  nanagagü ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü.

  taxügüecha. 3 ¿Tama exna nüxü̃ pecuax

  Notürü jema mexü ga Ngechuchu ja

  na ṯacücax jiĩxü na íibaiü̃xü̃? Rü ítabaiü̃

Cristu üxü̃ rü pecaduwa ínananguxü̃xẽẽ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃, rü
nüxna nanaxã i maxü̃ i taguma gúxü̃.

na ngẽmaãcü duü̃xü̃güxü̃ nawéxü̃cax na aixcuma Ngechuchu ja Cristuarü
duü̃xü̃gü na ixĩgüxü̃. Rü jexguma

  19 Rü guma nüxĩraü̃cü ga jatü ga Adãṹ rü tama Tupanaga naxĩnü. Rü
  jemaãcü

  íibaiü̃gu, rü nüma najuxü̃rüü̃ jexma naju ga tacüma ga nuxcümaü̃xü̃. 4 Rü

  383

  jexguma íibaiü̃gu, rü Cristu juxü̃rüü

ROMACÜ̱̃Ã̱X 6

  Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgü. 12 Rü

  jexma naju ga tacüma ga nuxcümaü̃xü̃,

  ngẽmacax rü tama name i pecadutüü̃wa

  rü Cristu itáxü̃rüü̃ inatax ga jema

  pegü pengẽxmagüxẽẽ na pemaã

  tacüma ga nuxcümaü̃xü̃. Rü jemaãcü

̃

  inacuáxü̃cax. Rü tama name i

  naxüpetü na wena imaxẽxücax rü tüxü

  penaxüchica i pecadu na pexeneãrü

  nangẽxmaxü̃cax i maxü̃ i

  ngúchaü̃gü i chixexü̃ pexü̃

  ngexwacaxü̃xü̃, jexgumarüü̃ ga Ngechuchu na juwa írüdaxü̃ rü wena namaxü̃xü̃
  ga jexguma Nanatü ga

  Tupana norü poramaã ínadaxẽẽgu. 5 Rü nhu̱xma na Cristumaã wüxigu najuxü̃
  ga

  naxüxẽẽxü̃cax. 13 Rü tama name i pecaduna penaxãgü i pexene na ngẽmamaã
  chixexü̃ pexügüxü̃cax. Rü name nixĩ i Tupanana pegü pexãgü, erü nhama
  duü̃xü̃gü i juexü̃ rü wena

  tacüma ga nuxcümaü̃xü̃, rǘ̃ nüxü̃ tacuax

  maxẽxü̃rüü̃ peixĩgü. Rü ngẽmacax name

  na aixcuma Cristumaã tüxü nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃.

  nixĩ i Tupanana penaxãgü i pexene na ngẽmamaã mexü̃ pexügüxü̃cax. 14 Rü

  6 Rü nüxü̃ tacuax rü jema tórü maxü̃ ga

  nhu̱xma rü tãũxü̃táma pecadutüü̃wa

  nuxcümaü̃xü̃ rü Cristumaã wüxigu curuchagu naju na jexma janaxoxü̃cax̱ ga
  jema tacüma ga chixexü̃. Rü nhu̱xma

  pengẽxmagü na pemaã inacuáxü̃cax. Rü jexguma jema mugü ga Muĩsé
  ümatüxü̃we perüxĩxgu, rü pemaã

  rü tama pecadutüü̃wa tangẽxmagü, rü

  inacuax ga pecadu. Notürü i nhu̱xma rü

  ngẽmacax marü tama naga taxĩnüẽ.

  Cristugagu Tupana pemaã namecüma,

  7 Erü jíxema júxe rü marü tama pecadutüü̃wa tangẽxma na jeü̃cürü pecadu
  taxüechaxü̃cax. 8 Rü nhu̱xma na Cristumaã najuxü ga tórü maxü̃ ga

  rü nüma nixĩ i pemaã inacuáxü̃ i nhu̱xmax.

  Ngẽxguma wüxi i corimex̱ẽwa jigü ingẽxmagüxẽẽgu,

  nuxcümaü̃xü̃, rü nüxü̃ tacuax na

  ̃ ̃ ̃

  rü ngẽmaga nixĩ i ixĩnüẽxü̃

  Cristurüü tüxü nangẽxmaxü i maxü i

  ngexwacaxü̃xü̃. 9 Rü nüxü̃ tacuax rü

  15 Rü nhu̱xma na tama jema Muĩsé

  nhu̱xma na juwa ínadaxü̃ ja Cristu, rü tagutáma wena naju. Jerü nüma rü
  marü juxü̃ narüjexera. 10 Rü jexguma

  ümatüxü̃ ga mugütüü̃wa ingẽxmagüxü̃, rü nhu̱xma na Tupana rü Cristugagu
  tamaã mecümaxü̃, ¿rü nhuxãcü tá

  naju̱xgu ga Cristu rü pecaducax nixĩ ga

  imaxẽxü? ¿Rü pexcax namexü na

  najuxü, rü noxtacüma jexma wüxicana ningutanü ga guxü̃ma ga duü̃xü̃güarü

  jeücürü pecadu ixügüechaxü? Rü dücax, tama name na ngẽmaãcü imaxẽxü̃.
  16 Rü

  pecadugü. Notürü nhu̱xma na

  pema nüxü̃ pecuax rü ngẽxguma wüxi i

  namaxü̃xü̃, rü Tupanacax nixĩ i

  corimexẽwa pegü pengẽxmagüxẽẽgu na

  namaxü̃xü̃ na Tupanaãrü ngúchaü

  naga pexĩnüẽxü̃cax rü ngẽma tá nixĩ i

  naxüxü̃cax. 11 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i pema rü name nixĩ i pegügu perüxĩnüẽ
  na marü pejuexü̃ pecaduchaxwa rü

  perü cori ixĩxü̃, rü pema rü norü duü̃xü̃gü tá peixĩgü i ngẽma cori i
  naga pexĩnüẽxü̃. Rü nhu̱xma rü pema tá nüxü̃

  Tupanacax pemaxẽxü̃, erü Ngechuchu ja

  pedaugü ngoxi ngẽxü̃rüüxü̃ perü me jixĩ

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 6, 7

  na ngẽmaga pexĩnüẽxü̃cax. Rü

384

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü ngẽma

  ̃

ngẽxguma pecadu i juwa tüxü gagüxü perü me jixĩgu, rü ngẽma tá nixĩ i
pemaã icuáxü̃. Rü ngẽxguma perü me jixĩgu na Tupanaga na pexĩnüẽxü̃, rü
jimaga tá pexĩnüẽ na napexewa pemexü̃cax. 17 Notürü Tupanana moxẽ chaxã,
jerü woo pecaduga na pexĩnüẽchiréxü̃, notürü i nhu̱xma rü aixcuma naga
pexĩnüẽ i ngẽma ngu̱xẽẽtae i marü pejaxuxü̃ i Cristuchiga. 18 Rü nhu̱xma rü
Tupanaãrü

  waxi nixĩ i poraãcü pexü mexü erü ngẽmagagu penajaxu i maxü̃ i
  Tupanapexewa üünexü̃ rü ngẽmawena tá penajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃. 23
  Rü

ngẽma natanü na pecadu ixüxü̃, rü ju nixĩ. Notürü jíxema tórü Cori ja
Ngechuchuaxü̃ jaxõgüxe, rü Tupana tüxna nanaxãmare i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Wüxi i ngecü rü ngẽxguma najutegu rü marü tama

duü̃xü̃gü peixĩgü erü nüma rü

  ngĩtemex̱ẽwa ingẽxma. Rü nhu̱xma

  chixexüna pexü ínanguxüxẽẽ na tama pecadu pexügüechaxücax. Rü ngẽmaãcü
  pexü narüngüxẽẽ na napexewa

  na taxcax̱najuxü̃ja Cristu, rü marü tama jema Muĩsé ümatüxü̃ga mugütüü̃wa
  tangẽxmagü

  pemexücax rü meã naxcax

pemaxẽxü̃cax. 19 Rü nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gümaã chidexarüü̃ nixĩ i

1 Pa Chaueneẽgüx, rü pema na nagu pexĩxü̃ i ngẽma mugü, rü nüxü̃

  tauxchaxü̃ i oremaã pemaã chidexaxü̃ i

  pecuax rü ngẽxguma tamaxü̃guxicatama

  nhu̱xmax, erü pema rü woetama taguma nüxü̃ pexĩnüẽ i nhaã ore, rü

  nixĩ na ngẽma mugütüü̃wa tangẽxmaxü̃ ja wüxichigü ja duü̃xẽ. 2 Rü dücax,
  rü

  ngürüãchi tãũxü̃táma nüxü̃ pecuax i

  wüxi i ngecü i ãtecü rü ngĩtemexẽwa

  ṯacüchiga na jiĩxü̃ i ngẽma pemaã nüxü chixuxü̃. Rü dücax, rü nuxcüma rü
  ipenaxã ga pexene na namaã

  ingẽxma ega namaxjane ja ngĩte, erü ngẽma nhanagürü i ore i mugü.
  Notürü ngẽxguma naju̱xgu ja ngĩte, rü marü

  penaxügüxü̃cax ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga

  tama ngĩtemexẽwa ingẽxma. Rü jema

  chixexü̃. Notürü i nhu̱xma rü name nixĩ i Tupanana pegü pexã na aixcuma

  mugü ga ngĩtemexẽwa ngĩxü̃ jexmaxẽẽxü̃ ga noxri rü marü tama

  napexewa pexüünegüxü̃cax rü

  ngĩmaã inacuax. 3 Rü ngẽmaãcü i

  naxcaxicatama pemaxẽxü̃cax. 20 Rü jexguma pecadutüü̃wa pejexmagügu, rü
  taxucürüwama Tupanapexewa mexü̃

  ngẽxguma namaxjane ja ngĩte rü to i jatümaã inapexgu, rü pecadu ixü.

  Notürü ngẽxguma marü naju̱xgu ja

  pexü̃gü ga jexguma. 21 ¿Notürü̃ ṯacüwa

  ngĩte, rü marü nüxna íinguxuchi i

pexü namexü ga jema chixexü i nhu̱xma rü wüxi i ãne pexna ãxü̃? Jerü jema
chixexü̃ rü juwamare pexü̃ nagagü, rü tama i maxü̃wa. 22 Notürü marü tama
pecadutüü̃wa pengẽxmagü i nhu̱xmax, erü marü nüxna ípenguü̃ rü marü

ngẽma mugü ga ngĩtemexẽwa ngĩxü jexmaxẽẽxü̃ ga noxrix. Rü ngẽxguma
wenaxãrü naxãtegu rü taxuü̃ma i chixexü̃ ixü. 4 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i pemax,
Pa Chaueneẽgüx, rü marü tama jema Muĩsé ümatüxü̃ ga mugütüü̃wa

  385

  pengẽxmagü jerü nüma ga Cristu rü

ROMACÜ̱̃Ã̱X 7

  chima nüxü̃ chacuax na pecadu jiĩxü̃ i

  pexcax naju. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

  ngẽma. 8 Notürü jexguma jema mugü

  Cristu ga juwa írüdacüarü peixĩgü. Rü

  choxü̃ ngu̱xẽẽgu na nachixexü̃ na

  ̃ ̃

  ngẽmaãcü nanaxü ja Tupana na naxcax̱ imaxẽxü̃cax, rü norü ngúchaü̃
  ixügüxü̃cax. 5 Rü jexguma nuxcümaü̃xü̃ ga tacümawe rüxĩxgu rü poraãcü
  tanaxü ga taxüneãrü ngúchaü̃gü woo jema mugü tüxna na nachu̱xuxü̃ ga
  jema.

  Notürü jexguma nüxü̃ icuaxgu na nachu̱xuxü̃ ga jema pecadu ga ixüxü̃, rü
  jexeraãcü tanaxüxchaü̃. Rü jemaãcü ga jema tórü pecadugü rü juwa tüxü̃
  nagagü. 6 Notürü i nhu̱xma rü marü tama ngẽma mugütüü̃wa tangẽxmagü,

  ṯoguãxãrü ngẽmaxü choxü ngúchaüxü, rü jexguma ga pecadu rü najoxniẽ na
  jexeraãcü choxü̃ na nangúchaü̃xẽẽãxü̃. Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tadau rü ngẽxguma
  chi natau̱xgu i ngẽma mugü, rü tau chima nüxü̃ tacuaxgü na nhuxãcü wüxi
  i chixexü̃chixü̃ na jiĩxü̃ i ngẽma pecadu.

  9-10 Rü noxri taũta jema mugüxü̃

  chacuaxgu, rü chama nagu charüxĩnügu rü chame. Notürü jexguma jema
  mugüxü̃ chacuaxgu, rü nüxü̃

  chicuaxãchi na chixexü̃ chaxüxü̃ rü

  erü Tupana rü marü nüxna tüxü

  ngẽma chixexü̃cax rü tá na chajuxü̃. Rü

  ínanguxü̃xẽẽ. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

  jemaãcü ga jema mugü ga Tupana

  nhama duü̃xü̃gü i ijuexü̃rüü̃ tixĩgü i napexewa i ngẽma mugü, erü marü

  Muĩséna ãxü̃ na duü̃xü̃güxü̃ namaxẽxẽẽxü̃cax, rü choxü̃ najuxẽẽãma.

  tama tamaã inacuax. Rü ngẽmacax tama

  11 Rü nüma ga pecadu rü najoxniẽ

  nagu taxĩ i ngẽma nuxcüma ümatüxü̃ ga mugü, erü marü nüxna ítanguxü̃ na

  namaã ga jema mugü. Jerü jexguma jema mugü choxü̃ ngu̱xẽẽgu na nhuxãcü

  Tupanaãrü ngúchaü̃ ixügüxü̃cax rü

  ̃

  nachixexü̃ ga jema

̃

  pecadu, rü jexeraãcü

  naxcax na imaxẽxücax namaã i tórü

  choxü nangúchaü ga jema pecadu. Rü

  maxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃ i Naãẽ i Üünexü̃ tüxna ãxü̃.

  Ngẽma pecadu i chawa ngẽxmaxü̃ rü chamaã inacuax̱

  7 ¿Rü nhuxũ nhagüxü̃ tá i nhũ ̱xmax?

  jemaãcü ga jema pecadu rü choxü̃ nawomüxẽẽ rü najoxniẽ namaã ga jema

  mugü rü juwa choxü̃ naga. 12 Notürü jema mugü rü aixcuma naxüüne i
  Tupanapexewa. Rü guxüma i ngẽma

  Tupana tamaã nüxü̃ ixuxü̃ rü naxüüne

  ̃

  ¿Rü pexcax rü jema mugü jiĩxü ga tüxü rü aixcuma name rü tüxü
  narüngüxẽẽ.

  pecaduãxẽẽxü̃? ¡Rü dücax, tama name i 13 ¿Notürü nhuxãcü nixĩ i ngẽma i

  ngẽmaãcü nagu tarüxĩnüẽ! Notürü

  nhu̱xmax? ¿E̱xna pexcax rü jema mugü

  jexguma chi jema mugü rü tama choxü nüxü̃ nacuaxẽẽgu, rü tau chima nüxü̃

  jiĩxü ga juwa choxü gaxü? Rü dücax, rü tama ngẽmaãcü nixĩ. Erü ngẽma
  pecadu

  chacuax na pecadutüü̃wa chajexmaxü̃.

  nixĩ i Tupanaãrü mugümaã joxniẽxü̃ na

  Rü dücax, rü jexguma chi jema mugü rü

  juwa choxü̃ nagaxü̃cax. Rü ngẽmaãcü

  tau chima choxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽgu na nüxü̃ tacuax na nhuxãcü poraãcü

  wüxi i pecadu jiĩxü̃ na ṯoguãxãrü nachixexü̃ i pecadu. Rü jexguma jema

  ngẽmaxü̃cax chixauxãchixü̃, rü tau mugü choxü̃ ngu̱xẽẽgu na nhuxãcü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 7, 8

poraãcü nachixexü̃ ga jema pecadu, rü jexeraãcü choxü̃ nangúchaü̃ ga jema
chixexü̃ rü jexeraãcü chanaxüama ga

386

chaxüxchaü̃gu rü choxǘ̃ natauxcha na chixexü̃ãma chaxüxü̃. 22 Chama rü
chauãẽwa rü chorü me nixĩ i Tupanaãrü

  pecadu. 14 Nüxü̃ tacuax i ngẽma mugü

  mugü, rü naga chaxĩnüchaü̃. 23 Notürü

  rü Tupanaãẽ i Üünexü̃wa ne naxũ. Notürü chama rü duü̃xü̃mare chixĩ, rü

  nhaã chaxune i nhama i naãnecü̱̃ãx̱ ixĩxü̃wa, rü nangẽxma i ṯacü i tama

  ngẽmacax nixĩ i chamaã inacuáxü̃ i naxüxchaü̃xü̃ i ngẽma chauãẽ

  ngẽma pecadu i chaxüxü̃. 15 Rü tama naxwaxexü̃. Rü ngẽma pecadu i chawa

  nüxü̃ chacuax na ṯacü choxü̃ üpetüxü ngẽxmaxü̃ nixĩ i chamaã icuáxü̃ rü

erü tama chanaxü i ngẽma mexü̃ i chanaxwaxexü̃ na chaxüxü̃, notürü ngẽma
chixexü̃ i tama chanaxwaxexü̃ na

chixexü̃ choxü̃ üxẽẽxü̃. 24-25 Rü ngẽmaãcü i chama rü chauãẽwa
chajanguxẽẽchaü̃ i Tupanaãrü mugü,

  chaxüxü̃ rü ngẽmaãma nixĩ i chaxüxü̃.

  notürü nhama i naãnecü̱̃ãx i chaxune rü

16 Notürü i nhu̱xma na chanaxüxü̃ i ngẽma tama chanaxwaxechiréxü̃ na
chaxüxü̃, rü ngẽmawa nüxü̃ chicuaxãchi na namexü̃ i ngẽma mugü. 17 Rü

  nanaxüxchaü̃ i ngẽma nanaxwaxexü̃ i pecadu. Rü taxuü̃caxma chataãẽ i
  chamax. ¿Rü texé tá nüxna choxü̃ ítanguxuchixẽẽ i nhaã pecadu i chawa

  ngẽmacax i nhu̱xma rü tama

  ngẽxmaxü̃ rü juwa choxü̃ gaxchaü̃xü̃?

chauechama nixĩ i chanaxüxü̃ i ngẽma chixexü̃. Notürü ngẽma pecadu i chawa
ngẽxmaxü̃ nixĩ i chamaã icuáxü̃, rü ngẽma nixĩ i chixexü̃ choxü̃ üxẽẽxü̃.

  Rü Tupanana moxẽ chaxã erü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu rü tá
  choxü̃ nüxna ínanguxuchixẽẽ.

  Nhuxãcü Tupanaãẽ i Üünexü̃

  18 Rü chama nüxü̃ chacuax rü wüxi i

  naxwax̱exü̃ãcüma meã tamaxẽ

  pecaduãxü̃ i duü̃xü̃mare chixĩ, rü

  ngẽmacax chawa rü nataxuma i ṯacü i

  8 1 Rü nhu̱xma ja Tupana rü marü

mexü̃. Erü woo chanaxwaxe na mexü̃ chaxüxü̃, notürü tama chamaã nanguxü na
chanaxüxü̃. 19 Erü ngẽma mexü̃ i chanaxwaxexü̃ na chaxüxü̃, rü tama chanaxü.
Notürü chanaxüama i ngẽma chixexü̃ i tama chanaxwaxexü̃ na chanaxüxü̃. 20
Rü ngẽxguma chi chanaxüamagu i ngẽma chixexü̃ i tama chanaxwaxexü̃ na
chaxüxü̃, rü meãma

taxuü̃caxma nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü
ixĩgüxü̃. 2 Erü Tupanaãẽ i Üünexü̃ i Ngechuchu ja Cristugagu tüxü̃
maxẽxẽẽxü̃, rü nüxna tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ i pecadu na tama juwa tüxü̃
nagagüxü̃cax. 3 Rü jema taxüneãrü ngúchaü̃gü rü marü nüxü̃ narüjexera ga
jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. Rü

  nango̱x na tama chauechama

  jemacax ga jema mugü rü taxucürüwa

chanaxüxü̃. Notürü ngẽma pecadu i chawa ngẽxmaxü̃ nixĩ i chamaã icuáxü rü
chixexü̃ choxü̃ üxẽẽxü̃. 21 Rü ngẽmaãcü nüxü̃ chadau i nhuxãcü na chiĩxü̃. Rü
ngẽxguma mexü̃

mexü̃ tüxü̃ naxüxẽẽ. Notürü nüma ga Tupana rü marü nanaxü ga jema
taxucürüwa naxüxü̃ ga jema mugü. Jerü ga Tupana rü nhama ga naãnewa
nanamu ga Nanexü̃chi. Rü woo taxüne i

  387

  pecaduãxü̃rüü̃ nixĩ ga naxü̃ne, notürü nüma ga Nane rü taguma napecaduãx.
  Rü nüma ga Nane rü tórü pecaducax̱ naju, rü jemaãcü inajanaxoxẽẽ ga
  norü pora ga jema pecadu ga taxünewa jexmaxü̃. 4 Rü jemaãcü nanaxü ga

̃

ROMACÜ̱̃Ã̱X 8

  woo pecadugagu tá naju̱xgu i pexene, notürü peãẽ rü namaxü̃, erü Tupana
  pexü̃ nadau na pemexü̃. 11 Rü ngẽxguma pewa namaxü̃gu i Naãẽ ja jima
  Tupana ga Ngechuchu ja Cristuxü̃ írüdaxẽẽcü, rü nümatátama ja jima
  Cristuxü̃

  Tupana na tüxü na natauxchaxücax̱ na janguxẽẽxü̃ i ngẽma tüxü̃ namuxü̃ i
  ngẽma mugü. Erü nhu̱xma rü tama nhama i taxüne naxwaxexü̃ãcüma tamaxẽ,
  notürü Tupanaãẽ i Üünexü̃

  írüdaxẽẽcü tá wena nanamaxẽẽ i pexene i juxwaxexü̃, rü Naãẽ i Üünexü̃ i
  pewa maxü̃xü̃ tá nixĩ i naxüxü̃ i ngẽma. 12 Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx,
  rü

  tanaxwaxe i Tupanaãrü ngúchaü̃ taxü,

  naxwaxexü̃ãcüma nixĩ i imaxẽxü̃. 5 Rü jíxema tümaxü̃ne naxwaxexü̃ãcüma

  rü tama tanaxwaxe i taxüne i pecaduãxü̃ãrü ngúchaü̃ taxü. 13 Erü

  maxẽxẽ, rü naxcax̱ nhama i naãnecü̱̃ãx

  tadaugü i ngẽma naxwaxexü̃. Notürü

  ngẽxguma chi pexeneãrü ngúchaü̃ pexü̱xgu rü tá ipejarütauxe. Notürü

  jíxema Tupanaãẽ i Üünexü̃

  naxwaxexü̃ãcüma maxẽxẽ, rü ngẽma

  ngẽxguma Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü ngü̃xẽẽmaã ipejanaxoxẽẽgu i ngẽma

  Tupanaãẽ i Üünexü naxwaxexü nixĩ i

  pexene üxchaü̃xü̃, rü aixcuma tá pexü

  naxcax tadaugüxü̃. 6 Rü jíxema

  nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃. 14 Erü

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ naxwaxexü̃cax̱ daugüxe rü tataãẽgü, rü tá tüxü̃
  nangẽxma i tümaãrü maxü̃ i taguma gúxü̃. Notürü jíxema tümaxü̃ne

  guxãma ja jíxema Tupanaãẽ i Üünexü̃ tümamaã icuáxe, rü aixcuma
  Tupanaxãcügü tixĩgü. 15 Noxri rü Tupanaxü̃ pemuü̃ẽ ga jexguma

  naxwaxexü̃cax daugüxe rü ngẽma rü tá

  pepecaduãxgügu, notürü i nhu̱xma rü

  juwa tüxü̃ nagagü. 7 Rü jíxema

  Tupanaxãcügü peixĩgü erü Naãẽ i

  tümaxü̃ne naxwaxexü̃cax daugüxe rü

  Üünexü̃ rü naxãcügüxü̃ pexü̃ nixĩgüxẽẽ.

  Tupanaãrü uwanü tixĩgü. Rü tama Tupanaga taxĩnüẽchaü̃ erü taxucürüwama
  naga taxĩnüẽ. 8 Rü

  Rü Naãẽ i Üünexü̃ i pema pejaxuxü̃ rü pemaã namecüma rü tama pocumaã
  pexü̃ namuü̃xẽẽ. Rü ngẽmatama Naãẽ i

  ngẽmacax ja jíxema tümaxü̃neãrü

  Üünexü̃ nixĩ i tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ na tama

  ngúchaü̃we rüxĩxẽ, rü taxucürüwa

  imuü̃ẽxü̃cax na Tupanana

  Tupanaãrü ngúchaü̃ taxügü. 9 Notürü ngẽxguma aixcuma pewa nangẽxmagu i
  Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü tama pexeneãrü ngúchaü̃ pexü, notürü Naãẽ i
  Üünexü̃ãrü ngúchaü̃ nixĩ i pexüxü̃. Rü jíxema tama tüxü̃ nangẽxmaxẽ i

  ingaicamagüxü̃ rü:

  “Pa Tonatüx”, nhagüxü̃ nüxü̃. 16 Rü ngẽmatama Naãẽ i Üünexü̃ nixĩ i
  aixcuma tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ na Tupanaxãcügü na ixĩgüxü̃. 17 Rü nhu̱xma na
  Tupanaxãcügü ixĩgüxü̃ i jixema, rü

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ i Cristu tüxna ãxü̃,

  nüxü̃ tacuax rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa tá

  rü tama Cristuarü duü̃xü̃ tixĩ. 10 Notürü ngẽxguma pewa namaxü̃gu ja
  Cristu, rü

  tanajaxu i ngẽma mexü̃gü i Tupana tüxna ãxchaü̃xü̃. Rü ngẽmaãcü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 8

  Cristumaã tá tüxǘ̃ nangẽxma i tachica i mexü̃ i Tupanaxü̃tawa, erü
  Cristurüü̃ ngúxü̃ tingegü na jixcüra wüxigu namaã mexü̃wa ingẽxmagüxü̃cax.

  Ngẽma mexü̃i jixcüra

388

namexü̃. 23 Rü tama ngẽmaxĩcatama nixĩ i poraãcü nanaxwaxegüxü̃ na
wenaxãrü noxrirüü̃ namexü̃. Notürü jixema na jaxõgüxü̃ rü ta tanaxwaxe na
ínanguxü̃ ja Tanatü na naxãcügüxü̃ tüxü̃ na

  tá nüxü̃idauxü̃chiga

  nadexücax

  rü ngexwacaxü̃xü̃ i taxünegü

  ̃ ̃

  18 Rü dücax, rü chama nagu charüxĩnü rü ngẽma ngúxü̃ i nhu̱xma nhama i
  naãnewa ingegüxü̃, rü taxuü̃ma nixĩ i ngẽxguma nagu nanguxgu i ngẽma
  mexü̃ i jixcüra tá nüxü̃ idauxü̃ i ngẽxguma Cristumaã ingẽxmagügu i

  tüxna naxãxücax. Rü woo tüxü na nangẽxmaxü̃ i Tupanaãẽ i Üünexü̃ i tüxü̃
  nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ na nhuxãcü tá jiĩxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naãnewa, notürü
  tanaxwaxe na paxa ngẽmaxü̃chi ingugüxü̃. 24 Cristu tüxna nanaxã i maxü̃ i
  taguma gúxü̃, notürü

dauxü̃guxü̃ i naãnewa. 19 Rü nhu̱xma rü

  ̃ ̃

ítanaṉg̱uxẽẽgümare na naxü̃tawa

guxüma i ṯacü i Tupana üxü rü taxü i

  norü ngúchaü̃maã ínanaṉg̱uxẽẽgü i ̃

  ingugüxü na najauxgüxücax maxü̃. Notürü nüxü̃ tacuax̱

  ̃

  i ngẽma

  rü ngẽxguma

ngẽma ngunexü i nagu tá nataeguxü ja Cristu na Tupana guxü̃pexewa

  naxãcügüxü̃ iwéxü̃. 20 Rü nüxü̃ tacuaxgü rü jexguma pecadu naxü̱xgu ga
  guma nüxĩraü̃cü ga jatü rü jexguma nixĩ ga nachixexü̃ ga guxü̃ma ga jema
  Tupana üxü. Rü tama jema Tupana üxüãrü ngúchaü nixĩ ga jema, notürü
  jemaãcü nüxü̃ naxüpetü jerü ga Tupana rü jemaãcü inaxuneta ga jexguma
  pecadu

chi marü nüxü idaugügu i ngẽma írüṉg̱uxẽẽgüxü̃, rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃
ítanaṉg̱uxẽẽgü. Erü ngẽma marü nüxü

idauxü, rü taxuücaxma ítanaṉg̱uxẽẽ. 25 Notürü ngẽxguma taũta nüxü̃
idaugügu i ngẽma írüṉg̱uxẽẽgüxü̃, rü

  tanaxwaxe i meã ítanaṉg̱uxẽẽgüecha nhu̱xmatáta nüxü idaugü. Rü ngẽmaãcü
  nixĩ i Cristuxü̃ írüṉg̱uxẽẽgüxü̃. 26 Rü Tupanaãẽ rü tüxü narüngüxẽẽ ta na

  naxü̱xgu ga guma jatü. Notürü i

  iporaexü̃cax i ngẽxguma guxchaxü̃gü

  nhu̱xma rü guxü̃ma ga jema Tupana üxü tüxü̃ üpetügu. Rü jixema rü tama
  nüxü̃

  rü ínanaṉg̱uxẽẽ na ngẽma chixexü̃wa tacuax na nhuxãcü Tupanamaã

ínanguxü̃xü̃cax. 21 Erü ngẽma ngunexü̃ i idexagüxü̃ rü ṯacücax ijumuxẽgüxü̃.

  Tupana tá nagu nadexü̃ i naxãcügü na naxü̃tawa nangẽxmagüxü̃cax, rü

  Notürü Naãẽ i Üünexü̃ rü naxauxãcüma ore i tama nüxü̃ icuáxü̃maã
  Tupanamaã

  ngẽxguma tá ta nixĩ i chixexü̃wa

  nidexa rü taxcax najumuxẽ. 27 Rü

ínanguxü̃xẽẽãxü̃ i guxü̃ma ga jema Tupana ja meã tüxü̃ cuácü rü nüxü̃

  nümatama naxüxü̃. Rü ngẽmaãcü

  nacuax

  na nhuxũ nhaxü̃chiga jiĩxü̃ i

  wenaxãrü noxrirüü̃ tá name i guxü̃ma. ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ nüxü̃ ixuxü̃.
  Erü

  22 Rü nüxü̃ tacuax rü guxü̃ma ga jema ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ rü Tupana

  Tupana üxü̃, rü noxritama chixexü̃ nüxü naxwaxexü̃ãcüma Tupanaxü̃ nacaa̱ xü̃

  üpetügu rü poraãcüxü̃chima

  nanaxwaxeecha na wenaxãrü noxrirüü

  tümacax̱ ixĩgüxe.

  ja jíxema Tupanaãrü duü̃xü̃gü

  389

  Cristu rü tüxü̃naporaexẽẽãma na taxuü̃ma i guxchaxü̃gü tüxü̃

ROMACÜ̱̃Ã̱X 8

  nataxuü̃ma i chixexü̃. 34 ¿Rü texé tá pocuwa tüxü tamugü i nhu̱xmax?

  narüjexeraxü̃cax̱

  ¿Pexcax rü Cristu tá jiĩxü? Dücax,

  taxucürüwama ngẽmaãcü nixĩ jerü

  28 Rü nüxü̃ tacuax rü tümaãrü

  Cristu nixĩ ga taxcax jucü na tüxü̃

  mexü̃cax nixĩ i Tupana ínanguxẽẽxü̃ i

  namaxẽxẽẽxü̃cax. Rü tama ngẽxĩcatama

  guxü̃ma i ngẽma tüxü̃ üpetüxü̃ ja jíxema

  taxcax naxü, notürü wenaxãrü ínarüda.

  nüxü̃ ngechaü̃güxe ga nüma

  nanaxwaxexü̃ãcüma tüxü̃ jadexechixe.

  29 Rü woetama nuxcümama ga Tupana

  Rü nhu̱xma rü Tupanaxü̃tawa nangẽxma rü ngẽma ãẽxgacü nixĩ. Rü ngẽma
  taétüwa nachogü rü Tupanaxü̃

  rü marü tüxü̃ nacuax

  ̃

  na texégü tá

  taxcax

  nacaa̱ xü̃.̃ 35 ¿Rü nhu̱xma

  rü ṯacü

  tixĩgüxü ja jíxema noxrü ixĩgüxe. Rü noxritama naãne ixügügumama tüxü̃
  nidexechi na Nanerüü timexü i

  napexewa, rü jima Nane rü tümamaã

  tá Cristuna tüxü ixĩgachixẽẽxü na tama tüxü̃ nangechaü̃xü̃cax? Rü woo
  ngúxü̃ ingegügu, rü exna guxchaxügü tüxü̃ ngẽxmagu, rü exna duü̃xü̃gü
  Cristugagu

  inacuáxü̃cax ja guxãma ja jíxema

  tachi aiegu, rü exna itaijaegu, rü exna

  naẽneẽgü ixĩgüxe. 30 Rü guxema noxri naãne ixügügumama Tupana tüxü̃

  ingexchirugügu, rü exna ãũcümaxü̃wa ingẽxmagügu, rü exna duü̃xü̃gü tüxü̃

  idexechixe, rü tümacax naca na noxrü daixchaü̃gu, notürü woo guxü̃ma i

  tixĩgüxü̃cax. Rü guxema tümacax ngẽma tüxü̃ üpetügu, notürü ja Cristu rü

  nacaxe, rü nügücax tüxü̃ nimexẽẽgü. Rü tãũxü̃táma nüxü̃ narüchau na tüxü̃

  guxema nügücax tüxü̃ jamexẽẽgüxe, rü nangechaü̃xü̃. 36 Notürü guxü̃guma

  dauxü̃wa tá tüxü̃ nagagü na guxü̃gutáma naxü̃tawa

  tangẽxmagüxü̃cax. 31 ¿Rü nhuxũ nhagüxü tá i nhu̱xma i ngẽmachiga? Rü
  ngẽxguma Tupana taétüwa chogügu,

  ¿rü texé tá tüxü̃ rüjexeraxü̃? 32 Jerü

  nüma ga Tupana rü tama tüxna najanuxü̃ ga Nanexü̃chi. Notürü taxcax̱

  ãũcümaxü̃wa tangẽxmagü, ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ nüxü̃ ixuxü̃rüü̃.
  Erü ngẽma ore rü nhanagürü:

  “Rü cugagu duü̃xü̃gü toxü̃ nadaixchaü̃ rü duü̃xü̃güpexewa rü nhama carnerugü
  i daiwa ĩxü̃rüü̃ tixĩgü”,

  nhanagürü i ngẽma ore. 37 Notürü woo

  inanamu ga Nane na taxcax najuxü̃cax i

  guxü̃ma i ngẽma tüxü̃ na ngupetüxü̃, rü

  guxãma i jixema. Rü nhu̱xma na

  Ngechuchu ja Cristu ja tüxü̃ ngechaü̃cü,

  jemaãcü taxcax inamuãxü̃ ga Nane, ¿rü

̃

  rü tüxü̃ naporaexẽẽãma na taxuü̃ma i

  taux exna tüxna naxããxü i guxüma i guxchaxügü tüxü narüjexeraxücax, rü

  ṯacü i inaxwaxexü̃ na naxcax

  bai i ṯacü. 38-39 Rü ngẽmacax aixcuma

  imaxẽxü̃cax? 33 Rü Tupana tüxü̃ nidexechi rü tüxü̃ nixu na napexewa

  chajaxõ na taxucürüwama ṯacü Tupanana tüxü̃ ixĩgachixẽẽxü̃ na

  imexü̃. Rü ngẽmacax ¿rü texé tá

  ngẽmaãcü tama tüxü̃ nangechaü̃xü̃cax.

  napexewa tüxü tixugü na ichixexü? Erü

  Rü woo iju̱xgu rü woo imaxẽgu, notürü

̃

  Tupanatama nixĩ ja tüxü ixucü na tüxü Tupana tá tüxü nangechaüẽcha. Rü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 8, 9

  taxucürüwama Tupanana tüxü̃ nixĩgachixẽẽ i ṯacü i norü orearü

  norü o̱xigü rü nüxü̃ nadaugü na nhuxãcü namexẽchixü̃ ga Tupana ga

  390

  ngeruü̃gü, rü exna ṯacü rü ṉg̱oxogü rü

  jexguma naxcax nango̱xgux. Rü Tupana

  exna ṯacü i to i poraxü. Rü bai i ṯacü i nhu̱xma tüxü̃ üpetüxü̃, rü bai i
  ṯacü i jixcüra tá ngẽxmaxü̃, rü bai i ṯacü i dauxü̃wa ngẽxmaxü̃, rü bai i
  ṯacü i naãnetüü̃wa ngẽxmaxü̃, rü bai i ṯacü i to i Tupana üxü̃, rü
  taxucürüwama Tupanana tüxü̃ nixĩgachixẽẽ na tama tüxü̃ nangechaü̃xü̃cax.
  Rü ngẽmaãcü nixĩ i tüxü̃ nangechaü̃xü̃ ja Tupana nagagu ja tórü Cori ja
  Ngechuchu ja

rü norü o̱xigümaã inaxuneta rü nhanagürü nüxü̃:

  “Rü ngẽxguma chauga pexĩnüẽgu rü tá pexü̃ charüngü̃xẽẽ”,

nhanagürü nüxü̃. Rü Tupana rü nüxna nanaxã ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃.
Rü nanangúexẽẽ na nhuxãcü nüxü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax. Rü meãma namaã inaxuneta
na Cristu rü naxcax̱ núma tá namuãxü̃ na namaxẽxẽẽãxü̃cax̱

  Cristu.

  Tupana rü najadexechi i Judéugü

  rü nüxna na naxããxü̃cax̱ taguma gúxü̃. 5 Rü jema

  i maxü̃ i

  na norü duü̃xü̃gü na jixĩgüxü̃ca̱x

  nuxcümaxügüxü ga tórü o̱xigütaa nixĩgü

  i ngẽma Judéugü, rü ngẽmacax naxcax

  1 Dücax, Pa Chaueneẽgüx, rü pemaã tá nüxü̃ chixu i wüxi i ore.

Rü ngẽma ore i pemaã tá nüxü̃ chixuxü rü aixcuma nixĩ erü Cristuarü duü̃xü̃
chixĩ. Rü tama chidora. Rü

ta nixĩ ga jema uneta ga tórü o̱xigümaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga Tupana. Rü ngẽma
Judéugütanüxü̃watama nixĩ ga nabuxü̃ ga Cristu ja Tupanaxü̃chi ixĩcü ja
guxü̃ẽtüwa ngẽxmacü. Rü tanaxwaxe i

chauãẽwatama nüxü̃ chacuax na guxü̃guma nüxü̃ ticuaxüü̃gü. Rü

aixcuma na jiĩxü̃ i ngẽma ore erü Tupanaãẽ i Üünexü̃ nixĩ i chauãẽmaã
icuáxü̃. 2 Rü poraãcü changechaü̃, rü choxü nangúecha i chauãẽwa, erü tama
najaxõgü i chautanüxü̃gü i Judéugü.

3 Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃guma ngẽma chautanüxü̃gu charüxĩnü,
rü poraãcü chanaxwaxe na Cristuaxü̃ jaxõgüãxü. Rü chama rü aixcuma
íchamemare na pocuwa choxü̃ namuxü̃ ja Tupana rü Cristuna choxü̃
jaxũgachixẽẽxü̃ ega ngẽmaãcü chi nüxü chajaxõgüxẽẽgu rü chanamaxẽxẽẽgu i

ngẽma chautanüxü̃gü i Judéugü. 4 Rü nümagü rü chauxrüü̃ Judéugü nixĩgü. Rü
Tupana rü nuxcümaxü̃chima namaã inaxuneta na naxãcügü jixĩgüxü̃cax. Rü

ngẽmaãcü jiĩxü̃. 6 Rü nhu̱xma rü woo tama guxü̃ i Judéugü na jaxõgüxü̃,
notürü taxucürüwama texé nüxü̃ tixu na Tupana rü tama janguxẽẽãxü i ngẽma
norü uneta. Erü ngẽma Judéugü rü tama aixcuma guxü̃ma Tupanaãrü duü̃xü̃gü
nixĩgü. 7 Rü tama guxü̃ma i duü̃xü̃gü i Abrãũtaagü ixĩgüxü̃, rü aixcuma
Abrãũtanüxü̃ nixĩgü i Tupanapexewa. Jerü ga Tupana rü

  Abrãũmaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: “Rü cune ja Isaquitanüxü̃gü tá nixĩ i

  aixcuma cutanüxü̃gü ixĩgüxü̃ i chapexewa”,

nhanagürü. Rü jemaãcü namaã inaxuneta woo na najexmaxü̃ ga togü ga
Abrãũxãcügü. 8 Rü ngẽmawa meãma

  391

  nüxü̃ tacuax rü tama ngẽma na

ROMACÜ̱̃Ã̱X 9

  Tupana rü chixexü̃ naxüxü̃ ga jexguma

  Abrãũtaa tixĩgüxü̃cax nixĩ i

  tama Jacúxü̃ nangechaü̃xü̃rüü̃ nüxü̃ na

  Tupanaxãcügü tixĩgüxü̃. Notürü jíxema aixcuma Tupanaãrü uneta nüxü̃
  ixuxü̃rüü̃ãcüma jaxõgüxe waxi tixĩ ja aixcuma Abrãũtaa ixĩgüxe i

  Tupanapexewa. 9 Jerü naxü̃pa ga na

  nangechaü̃gu ga Echaú? Rü dücax, tama chixexü̃ naxü. 15 Jerü norü orewa
  rü Tupana rü Muĩséxü̃ nhanagürü:

  “Rü ngẽxguma chi texémaã chamecümachaü̃gu, rü

  nabuxü̃ ga Abrãũ

  nane, rü jema

  ́

  tümamaã tá chamecüma. Rü

  ̃

  Tupanaãrü uneta ga Abrãũmaã nüxü jaxuxü, rü nhanagürü:

  “Rü naĩ ja taunecüarü nhúxgumaãcü

  choxü tá tangechaütümüü ja jíxema choxü̃ ngechaü̃tümüü̃chaü̃xẽ”,

  tá wena nuã chaxũ, rü cuxmax i Chara rü tá ixãxãcü i ngẽxguma”,

  nhanagürü. 10 Notürü tama

  Abrãũmaãxĩcatama nixĩ ga jemaãcü jadexaxü̃ ga Tupana. Jerü tórü o̱xi ga

  nhanagürü. 16 Rü ngẽmaãcü tama ngẽma tümatama tanaxwaxexü̃gagu rü exna
  ngẽma taxüxü̃gagu nixĩ i Tupana tüxü̃ jaxuxü̃ ja texé. Notürü tüxü̃ najaxu
  erü nüxü̃ tangechaü̃tümüü̃. 17 Rü jexgumarüü̃ ta ga Tupana rü norü ore i

  Isaqui namax ga Rebecamaã rü ta

  ümatüxü̃wa rü nhanagürü nüxü̃ ga

  nidexa ga Tupana. Rü ngĩma rü

  Ejituaneãrü ãẽxgacü:

  ngĩteaxü ixãxãcü rü nataxreexpü̱x ga ngĩne. 11-13 Notürü jexguma taũta

  “Rü ãẽxgacüxü cuxü chingucuchixẽẽ na cuwa duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃

  nabuegu rü taxuü̃ma ga mexü̃ rü exna

  chadauxẽẽxü̃cax i nhuxãcü na

  chixexü̃ naxüegu ga jema ngĩnegü, rü Rebecamaã nidexa ga Tupana, rü
  nhanagürü:

  chaporaxü̃. Rü ngẽmaãcü chanaxü na guxü̃ i duü̃xü̃gü i guxü̃ i naãnewa
  ngẽxmagüxü̃,

  “Rü ngẽma nüxĩra buxü̃ i cune, rü

  nüxü̃ na cuáxü̃cax i chauchiga”,

  ngẽma wixweama buxü̃ãrü duü̃xü̃ tá nixĩ”,

  nhanagürü ngĩxü̃. Rü jema dexa rü namaã nawüxigu i Tupanaãrü ore i
  ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  “Marü chanajaxu ja Jacú, notürü nüxü̃ chaxo ja Echaú”,

  nhaxü̃. Rü jemaãcü ga Tupana rü ngĩmaã nanango̱xẽẽ na namexwa nangẽxmaxü̃
  na tüxü̃ jadexechixü̃ ja jíxema woetama nüxü̃ ngúchaüxẽ na

  nhanagürü. 18 Rü ngẽmaãcü ja Tupana rü nüxü̃ tangechaü̃tümüü̃ ja jíxema
  nüxü̃ ngechaütümüüchaü̃xẽ. Rü ngẽxguma tüxü̃ nataiãchiarü

  maxü̃ãxẽẽchaü̃gu rü tüxü̃ nanataiãchiarü maxü̃ãxẽẽ ja jíxema tama nüxü̃
  cuáxchaü̃xẽ. 19 Notürü bexmana tá nhacurügü choxü̃:

  “Rü ngẽxguma chi ngẽmaãcü jixĩgu ja Tupana, ¿rü tü̱xcüü̃ nüxü̃ nixu na
  tagagu jiĩxü na chixexü ixügüxü rü tama

  tümacax nacaxü̃ tama nagu

  naga ixĩnüẽxü̃? ¿Rü texé tapora na

  naxĩnüãcüma i ṯacü na taxüxü̃. 14 ¿Rü

  itajanaxoxẽẽxü̃cax i Tupanaãrü

  nhuxũ nhagüxü̃ i nhu̱xmax? ¿Pexcax rü

  ngúchaü̃?” nhacurügü tá. 20 Notürü Pa

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 9

Duü̃xü̃x, ¿texé cuixĩ i cuma rü

‘Pema rü chorü duü̃xü̃gü

  392

  ngẽmacax ngẽmaãcü Tupanaxü

  peixĩgü i nhu̱xmax’,

cujaxũgaxü̃? ¿Cuxcax rü exna wüxi i

nhacharügü tá nüxü̃. Rü ngẽma

  tü̃xü̃ i waixü̃müwa üxü̃ rü namexü̃ i ngẽma norü üruü̃maã na nhaxü̃?

  “¿Rü tü̱xcüü̃ ngẽmaãcü choxü̃ cuxü na

  duü̃xü̃gü i tama Judéugürüü̃ nüxü̃ changechaü̃chiréxü̃, rü: ‘Pexü̃ changechaü̃
  i nhu̱xmax’,

  ngẽmaãcü chixĩxü̃cax i nhu̱xmax?”

  nhacharügü tá nüxü̃. 26 Rü noxri

  nhaxü̃. 21 Rü ngẽma tü̃xü̃ãrü üruü̃ rü waixü̃müwa nanaxü i ṯacü i nüma
  naxüxchaü̃xü̃. Rü ngẽxguma nanaxwaxegu, rü ngẽma waixü̃müwa nanaxü i wüxi
  i tü̃xü̃ na norü meruü̃

  jiĩxü̃cax. Rü ngẽxguma nanaxwaxegu, rü ngẽmatama waixü̃müwa nanaxü i
  wüxi i tü̃xü̃ na norü guxchirechixü̃ jiĩxü̃cax.

22 Rü ngẽxgumarüü̃tama nixĩ i naxüãxü̃ ja Tupana. Erü tüxü̃ nanawéxchaü̃ na
nhuxãcü naporaxü̃ i nüma rü nhuxãcü napocueãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃
ügüxü̃, notürü poraãcü jaxna namaã naxĩnü i ngẽma duü̃xü̃gü, rü tama paxa
nanapocue i ngẽma ímemaregüxü̃ na napocuexü̃. 23 Notürü ga Tupana rü
inanawéxchaü̃ na nhuxãcü poraãcü

  ga Tupana rü jema duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃ nixu, rü
  nhanagürü nüxü̃: ‘Pema rü tama chorü duü̃xü̃gü peixĩgü’, nhanagürü nüxü̃.

  Notürü jematama nachica ga ngextá nüxü̃ íjemanhaxü̃wa, rü wenaxãrü jema
  duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nidexa ga Tupana ja Maxẽxẽẽruü̃, rü
  nhanagürü nüxü̃: ‘Pema rü chauxacügü tá peixĩgü’, nhanagürü nüxü̃”.

Rü jema nixĩ ga Tupanaãrü ore ga Ochéa ümatüxü̃. 27-28 Rü Judéugüchiga rü
ta nidexa i Tupanaãrü ore, jerü nuxcümaxü̃cü ga norü orearü uruü̃ ga

  tamaã namecümaxü̃ i jixema na

  Ichaía rü nhanagürü:

  jaxõgüxü. Rü ngẽmacax nixĩ i nüxü

  “Rü woo namuxũchichirex i

  ingechaü̃tümüü̃güxü̃, rü nuxcümamatama tüxü̃ jadexechixü̃ na

Judéugü jima naxnücü ja taxtüpechinüwa jimacürüü̃,

  naxü̃tawa ingẽxmagüxü̃cax i dauxü̃guxü

  notürü noxre tátama nixĩ i

i naãnewa i ngextá ínamexẽchixü̃wa. 24 Rü ngẽmaãcü i jixema na Judéugü
ixĩgüxü̃, rü tatanüwa Tupana tüxü̃

aixcuma najauxgüxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü paxa tá ínangu ja tórü Cori
na

  nidexechi ja nhuxre na norü duü̃xü̃gü

  napocueãxü̃cax i guxü̃ma i

  tixĩgüxü̃cax. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽma tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa rü

  ngẽma tama noxrü ixĩgüxü̃”, nhanagürü ga Ichaía. 29 Rü nümatama

  najadexechi i togü. 25 Rü ngẽmacax rü

  ga Ichaía, rü nhanagürü ga ü̃pa:

  Tupanaãrü ore ga Ochéa ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama chorü

  “Rü ngẽxguma chi nüma ja tórü Cori ja guxü̃ i naãneãrü jora rü tau
  chima íjaxügüxẽẽãgu i

  duü̃xü̃güchirex ixĩgüxü̃, rü:

  nhuxre i tatanüxü̃gü i Judéugü,

  393

  rü chi itajarüxoxochi, jexgumarüü̃ ga na ijanaxogüxü̃ ga guma ĩãnegü ga
  Chodoma rü Gomora namaã ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga jéma jexmagüxü̃”,

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 9, 10

  chautanüxü̃gü i Judéugü na jaxõgüxü̃ rü ngẽmaãcü aixcuma Tupanaãrü na
  jixĩgüxü̃cax. 2 Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu, rü nümagü i Judéugü rü
  aixcuma poraãcü Tupanagu narüxĩnüẽ rü nanaxügüchaü̃ i Tupanaãrü
  ngúchaü̃.

̃

  nhanagürü ga Ichaía.

  Judéugü rü tama najaxõgüchaü̃i ore i mexü̃i Cristuchiga

  30 ¿Rü nhuxũ nhagüxü̃ i nhu̱xmax? Rü

  Notürü ínatüe erü tama Cristuaxü najaxõgüchaü̃ na ngẽmaãcü Tupanapexewa
  jamexü̃cax. 3 Rü woo

  Tupana nhama ga naãnewa nanamu ga Cristu na gumagagu Tupanapexewa

  pemaã nüxü chixu rü ngẽma duü̃xü̃gü i jamexü̃cax i duü̃xü̃gü, notürü nümagü
  i

  tama Judéugü ixĩgüxü̃ ga tama Judéugü rü tama nüxü̃ nacuaxgüchaü̃ i

  Tupanacax daugüxü̃ ga noxrix, rü

  ngẽma. Rü nügütama nimexẽẽgüchaü̃,

  ngẽmatama duü̃xü̃gü nixĩ i nhu̱xma

  rü ngẽmacax nagu naxĩãma i ngẽma

  Tupanapexewa imexü̃ jerü najaxõgü. 31 Notürü jema Judéugü ga nagu
  ĩxchaü̃xü̃ ga jema Muĩséarü mugü na Tupanapexewa jamexü̃cax, rü ínatüe.
  32 ¿Rü nhuxãcü ínatüe? Dücax, ínatüe

  mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü tama Cristuaxü̃ najaxõgüchaü̃ na nagagu

  Tupanapexewa jamexü̃cax. 4 Notürü nüma ga Cristu rü najanguxẽẽ ga jema
  mugü rü jemaãcü inajanaxoxẽẽ na tama

  jerü jema mugüguama naxĩ na

  tamaã inacuáxücax i ngẽma mugü. Rü

  Tupanapexewá jamexü̃cax, rü tama

  jemaãcü nanaxü ga Cristu na guxü̃ma i

  Ngechuchuaxü̃ najaxõgüchaü̃. Rü jemaãcü ga Ngechuchu rü jema

  duü̃xü̃gü i nüxü̃ jaxõgüxü̃ rü aixcuma Tupanapexewa jamexü̃cax. 5 Rü Muĩsé

  duü̃xü̃gücax rü wüxi ga guxchaxü̃ nixĩ.

  nanaxümatü nachiga na nhuxãcü

  33 Rü ngẽmachiga nixĩ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  “Chama rü Judéugütanüwa chanamu ja Cristu. Rü nüma rü

  Tupanapexewa tamexü̃ ja wüxie ega naga taxĩnügu i ngẽma mugü, rü
  nhanagürü:

  “Tupana pexü̃ namu na guxü̃gutáma

  ngẽma Judéugücax rü wüxi i

  meã pejanguxẽẽxü̃ i guxü̃ma i

  guxchaxü̃ tá nixĩ erü ngẽxguma tama nüxü̃ jaxõgüãgu rü tá inajarütauxe.
  Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ jaxõgüxü̃, rü aixcuma tá namaxẽ”,

  nhanagürü.

  ngẽma mugü erü ngẽxguma naga pexĩnüẽgu i guxüma i ngẽma mugü rü tá
  pemaxẽ. Notürü ngẽxguma tama naga pexĩnüẽgu i wüxitama i ngẽma mugü,
  rü tãũxü̃táma pemaxẽ”,

  10 1 Pa Chaueneẽgüx, rü ngẽma

  nhanagürü. 6 Notürü nhu̱xma rü

  chorü jumuxẽwa Tupanana naxcax̱ chacaxü̃, rü ngẽma nixĩ na guxü̃ma i

  jaxõgügu. Rü ngẽmacax cuãẽwa rü nhacurügü:

  taxuü̃caxma i

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 10

  “¿Texé tá dauxü̃guxü̃ i naãnewa taxũ

  nhanagürü. 12 Rü Tupanapexewa rü

  394

  na Cristucax tajacaxü na nuã naxũxücax

  guxüma i duü̃xü̃gü rü nawüxigu. Rü

  rü tüxü̃ janangü̃xẽẽxü̃cax na imexü̃cax i

  woo Judéugü jixĩgu rü exna woo tama

  Tupanapexewa?” nhacurügü. 7 Rü taxuü̃caxma cuãẽwa nhacurügü:

  “¿Rü texé tá juexü̃tanüwa ̃taxũ na

  Judéugü jixĩgu, notürü Tupanapexewa rü nawüxigu i guxü̃ma i duü̃xü̃gü.
  Erü nüma ja tórü Cori, rü guxããrü Cori nixĩ.

  ngẽxma Cristucax tajadauxücax na nuã Rü nüma rü aixcuma tüxü namaxẽxẽẽ
  ja

  tanagaxü̃cax?” nhacurügü. 8 Erü tama guxãma ja texé ja nüxna caxe na
  tüxü̃

  ngẽmaãcü nixĩ i Cristucax idauxü̃, jerü namaxẽxẽẽxü̃cax. 13 Erü
  Tupanaãrü ore i

  jema ore ga Muĩsé ümatüxü̃ rü nhanagürü:

  ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü guxãma ja texé ja tórü Corina

  “Rü marü cuxü̃tawa nangẽxma i caxe na tüxna naxããxücã x i

  Tupanaãrü ore. Rü cuaxwa nangẽxma na nüxü̃ cuixuxü̃cax. Rü cuãẽwa
  nangẽxma na nagu

  ̃

  maxü̃, rü tá tanajaxu i tümaãrü maxü̃ i taguma gúxü̃”,

  nhanagürü. 14 ¿Notürü nhuxãcü tá tórǘ̃

  curüxĩnüxücax”,

  Corina naxcax

  tacagü, ega tama nüxü

  ̃

  nhanagürü. Rü nhu̱xma Pa

  tajaxõgügu? ¿Rü nhuxãcü tá nüxü

Chaueneẽgüx, rü pemaã nüxü chixu rü ngẽmatama ore nixĩ i guxü̃wama
duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü̃. Rü ngẽma

tajaxõgü, ega taguma nüxü taxĩnüẽgu i nachiga? ¿Rü nhuxãcü tá nüxü̃
taxĩnüẽ i norü ore, ega taguma texé tümamaã

  ore nixĩ i pexǘ̃ ̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ na nüxü̃̃ ixuxgu? 15 ¿Rü nhuxãcü tá texé

  nhuxãcü pexü nangẽxmaxü i maxü ega

aixcuma pejaxõgügu. 9 Erü ngẽxguma cuaxmaã nüxü̃ cuixuxgu na curü Cori
jiĩxü̃ ja Ngechuchu, rü ngẽxguma

nüxü tixu i Cristuchiga ega taxúema tüxü̃ nüxü̃ jarüxuxẽẽgu? Rü ngẽmacax̱
nixĩ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  “Rü wüxi i taãẽ nixĩ na ínangugüxü̃

cuãẽwa cujaxõxgu na juwa Tupana

  ̃

i Tupanaãrü orearü uruü̃gü na

  ínadaxẽẽxü, rü tá cuxü nangẽxma i maxü̃ i taguma gúxü̃. 10 Erü taãẽwa

tajaxõgü na ngẽmaãcü Tupanapexewa imexü̃. Rü taaxmaã nüxü̃ tixu na
Ngechuchu rü tórü Cori jiĩxü̃, rü ngẽmaãcü tanajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃.
11 Rü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü guxãma ja texé ja Ngechuchuaxü jaxṍxẽ, rü tá nüxü̃ tadau na nhuxãcü
  Cristu aixcuma janguxẽẽxü̃ i ngẽma tamaã inaxunetaxü̃, rü tãũxü̃táma
  ãũxãchi tüxna naxã”,

  duüxügümaã nüxü jaxugüxücax̱ i Tanatüarü ore i mexü̃ i Cristuchiga”,

  nhaxü̃. 16 Notürü tama guxü̃ma i

  duü̃xü̃gü naga naxĩnüẽ i ngẽma ore i mexü̃. Rü Ichaía nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ nixĩ.
  Jerü ga nüma rü nhanagürü:

  “Pa Corix, noxretama nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i toxü̃ jaxõgüxü̃ i ngẽma ore
  i nüxü tixuxü̃”,

nhanagürü. 17 Rü dücax, rü ngẽma na Cristuchigaxü̃ naxĩnüẽxü̃wa nixĩ i ne
naxũxü̃ na jaxõgüãxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü ngẽma nüxü̃ naxĩnüẽxü̃, rü ore i mexü̃ i

  395

  Cristuchiga nixĩ. 18 Notürü i nhu̱xma rü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 10, 11

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  pexna chaca, ¿exna pexcax rü ngẽma

  chauxcax ícagüchiréxü̃”,

  Judéugü rü taguma nüxü̃ naxĩnüẽ i ngẽma ore i mexü̃ i Cristuchiga?
  Dücax, ngẽmáãcü marü nüxü̃ naxĩnüẽ. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  nhaxü̃. 21 Rü Tupana rü Ichaíawa Judéugüchiga nidexa rü nhanagürü:

  “Rü guxü̃ i ngunexü̃gu rü nüxna chaxuecha i ngẽma duü̃xü̃gü i tama chauga
  ĩnüẽchaü̃xü̃ rü

  “Rü ngẽma Tupanaãrü orearü

  chamaã nuẽxü̃. Notürü

̃

  tama

  uruügü, rü guxüwama i nhama i naãnewa rü nüxü̃ nixugüe i norü ore. Rü
  ngextá ínangẽxmagüxüwa i Judéugü, rü ngẽma rü ta nüxü̃ nixugügü”,

  nhanagürü i ngẽma ore. 19 Notürü wena

  choxü inarüxĩnüẽchaü”, nhanagürü.

  Nangẽxma i nhuxre i Judéugü i Tupana idexechixü̃na aixcuma noxrü
  jixĩgüxü̃cax̱

  1 Nhu̱xma pexna chaca rü,

  pexna chaca, ¿rü ngẽma Judéugü rü

  ¿pexcax exna ja Tupana rü marü

  tama exna nüxü nicuaxãchitanü na Cristugagu jiĩxü̃ na Tupana nadexü̃ i
  duü̃xü̃gü i nhu̱xmax? Rü ngẽmáãcü nüxü̃ nacuaxgü. Jerü Tupanaãrü ore ga
  Muĩsé ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Dücax, Pa Judéugüx, chama rü tá chanamaxẽxẽẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama
  Judéugü

  nüxü naxo i norü duü̃xü̃gü i Judéugü? Tama nixĩ i nüxü̃ naxoxü̃. Erü chama
  i Pauru rü Judéu chixĩ. Rü Abrãũtanüxü̃ chixĩ, rü Abrãũtaa ja
  Bejamítanüxü̃ chixĩ. 2 Rü nuxcümamatama Tupana Judéugümaã inaxuneta na
  norü duü̃xü̃gü jixĩgüxü̃cax, rü nhu̱xma rü tama

  Judéugüxü̃ naxo. ¿Tamã exna nüxü̃

  ixĩgüxü, rü ngẽmacax i pema rü

  pecuax na nhuxũ nhaxü ga Tupanaãrü

  tá pixãũxãchigü. Rü ngẽxguma chanamaxẽxẽẽgu i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i
  tama choxü̃

  cuaxgüchiréxü̃, rü pema i

  Judéugü rü tá penuẽ erü nüxü̃ charüngü̃xẽẽ i ngẽma togü”,

  nhanagürü. 20 Rü jemawena ga Ichaía, rü tama namuü̃ ga jema Judéugümaã
  nüxü̃ na jaxuxü̃ ga jema Tupanaãrü ore ga nhaxü̃:

  “Rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃ i tama

  orearü uruü̃ ga Ería? Rü Tupanaãrü orewa nüxü̃ tadaugü rü Ería rü
  Tupanapexewa poraãcü jema Judéugüxü̃ ínaxuaxü̃. 3 Rü nhanagürü ga Ería:

  “Pa Corix, ngẽma Judéugü rü marü nanadai i curü orearü uruü̃gü. Rü nagu
  napogüe i ngẽma nachicagü i ngextá duü̃xü̃gü cuxü̃ íicuaxüü̃güxü̃wa. Rü
  chaxicatama íchajaxüãchi. Rü choxü̃ rü ta nimaxgüchaü̃”,

  nhanagürü ga Ería. 4 Notürü Tupana

chauxcax daugüxü̃, rü choxü̃ tá nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  inajangaugü. Rü chama rü tá “Dücax, chama rü marü choxü

  chaugü chango̱xẽẽ naxcax i nangẽxma i 7000 i jatügü i

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 11

  chaugücax chidexechixü̃. Rü

396

  tá naji rü ngẽmacax tá napocue.

  nümagü rü taguma nüxü̃ nicuaxüü̃gü i ngẽma tupananetachicünaxã i Baáu”,

  nhanagürü. 5 Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i

  nhu̱xmax. Rü woo muxü̃ma i Judéugü tama najaxõgü, notürü nangẽxma i
  nhuxre i Tupana namaã mecümaxü̃gagu jadexechixü̃. 6 Rü nhu̱xma na Tupana
  namaã mecümaxügagu jadexechixü i ngẽma duü̃xü̃gü, rü ngẽmacax̱
  taxucürüwama texé nüxü̃ tixu na ṯacü

  10 Rü naãẽwa rü tãũxü̃táma nüxü̃ nacuaxgü, rü guxchaxü̃gü tá nüxü̃
  nangẽxma. Rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i ṯacü i jaxü̃ ípaxixü̃rüü̃ tá nixĩgü
  namaã i norü guxchaxü̃gü”,

  nhanagürü.

  Tupana nanamaxẽxẽẽ i ngẽma togü i tama Judéugü ixĩgüxü̃

  11 Rü pexna chaca, rü nhu̱xma na

  rü puracü i mexü̃cax na jadexechiãxü̃.

  Cristuxü̃ naxoexü̃ i ngẽma Judéugü, ¿rü

  Erü ngẽxguma chi ngẽma duü̃xü̃güarü

  pexcax exna rü ngẽmacax ja Tupana rü

  puracü i mexü̃cax jadexechiãgu, rü

  tá nüxü̃ naxoxochixü̃? Tama nüxü̃ naxo.

̃

  taxuücax chima tü̱xcüü Tupana namaã

  Notürü nhu̱xma na tama Cristuaxü

  namecüma. 7 ¿Rü nhuxãcü jiĩxü̃ i

  jaxõgüãxü̃ i ngẽma Judéugü, rü

  ̃

  nhu̱xmax? Rü ngẽma rümumaẽxü i

  ngẽmacax ja Tupana rü nüxü

  Judéugü rü tama nüxü̃ inajangaugü i narüngü̃xẽẽ rü nanamaxẽxẽẽ i ngẽma

  ngẽma maxü̃ i naxcax

  nadaugüxü̃.

  togü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü

  Notürü ngẽma noxretama i Judéugü i ngẽmaãcü nanaxü ja Tupana na

  Tupana idexechixü̃, rü ngẽmáãcü nüxü jaxãũxãchiexü̃cax i ngẽma Judéugü,
  rü

  inajangaugü i ngẽma maxü̃. Rü guxü̃ma Cristuaxü̃ na jaxõgüãxü̃cax. 12 Rü
  jema

  i ngẽma togü i Judéugü rü Tupana nüxü nanaguxchaxẽẽ. 8 Rü ngẽmachiga
  nixĩ i

  na ínatüexü ga jema Judéugü, rü jemagagu muxü̃ma ga togü ga duü̃xü̃gü

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i nhaxü̃: nanajauxgü ga Tupanaãrü ngü̃xẽẽ i

  “Tupanatama ngẽma duü̃xü̃güaxü̃ nanaguxchaxẽẽ. Rü ngẽmacax̱ woo nüxü̃
  nadaugügu i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, rü tama

  taxü̃. Rü jema na noxretama ga Judéugü najaxõgüxü̃, rü jemagagu Tupana
  nanamaxẽxẽẽ ga jema tama Judéugü ixĩgüxü̃. Notürü ngẽxguma tá

  nüxü̃ nacuaxgüéga. Rü woo

  Tupanacax nawoegu̱xgu i guxü̃ma i

  nüxü̃ naxĩnüẽgu i ngẽma ore, rü tama najaxõgü. Rü nhu̱xma rü ta ngẽmaãcü
  nixĩ”,

  nhanagürü. 9 Rü Dawí rü ta rü

  nhanagürü:

  “Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü norü

  Judéugü, rü Tupana rü tá jexeraãcü nüxü̃ narüngü̃xẽẽ i guxü̃ma i ngẽma
  duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃.

  13-14 Rü nhu̱xma Pa Duü̃xü̃gü i Tama Judéugü Ixĩgüxüx, rü choxü nangẽxma
  i wüxi i ore i pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃.

petacax naxügüxü̃ i õnagügagu Rü dücax, petanüwa nixĩ i choxü̃

  rü norü muxü̃ma i namuxü̃ ja Tupana na pemaã nüxü̃

  ngẽmaxü̃gügagu rü chixexü̃gu chixuxü̃cax i norü ore. Rü nhu̱xma rü

  397

  aixcuma meã chajanguxẽẽ i ngẽma puracü, erü chanaxwaxe na pexü̃
  nadaugüxü̃ i ngẽma chautanüxü̃ i Judéugü na nhuxãcü Tupana pexü̃ na

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 11

  jaxõgüchaü̃xü̃. Rü nhama wüxi i orichacüü i idaexü̃rüü̃ nixĩ ga jema
  Judéugüxü̃ naxoxü̃. Notürü nachicüü Tupana pexü̃ nade woo tama Judéugü

  rüngü̃xẽẽxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nixãũxãchie i nhuxre i nümagü, rü tá
  Cristuaxü̃ najaxõgü, rü ngẽmaãcü tá nanajauxgü i maxü i taguma gúxü̃.

  na peixĩgüxü̃. Rü wüxi i naĩxnecücü̱̃ãx̱ i orichacüü rü ori i toxü̃wa
  jarünhaxcuchixü̃rüü̃ peixĩgü. Rü nhu̱xma i pema rü ta pexü̃ nangẽxma i

  15 Nüxü̃ tacuax

  rü ngẽma Judéugü rü

  ̃

  pechica i natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü i

̃

  tama Cristuaxü najaxõgüchaü i Tupanaãrü ixĩgüxü. Rü Tupana rü pexü

  nhu̱xmax. Rü ngẽmacax ja Tupana rü narüngü̃xẽẽ rü pexü̃ rü ta namaxẽxẽẽ.

  nanade i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Notürü nhu̱xma na
  ngẽmaãcü jiĩxü̃, ¿rü nhuxãcü tá nixĩ i ngẽxguma Cristuaxü jaxõgüãgu i
  ngẽma Judéugü, rü wena Tupana nadexgu? Rü

  18 Notürü pema i tama Judéugü na peixĩgüxü̃, rü tama name i pegü
  peicuaxüü̃ rü nüxü̃ peixu na ngẽma Judéugüarü jexera peixĩgüxü. Rü
  ngẽxguma chi ngẽmaãcü pegü

  wüxi i mexẽchixü̃ tá nixĩ naxcax i peicuaxüü̃güchaü̃gu, rü name nixĩ i

  ngẽma Judéugü. Erü nhama wüxi i duü̃xü̃ i juxü̃ rü wenaxãrü maxü̃xü̃rüü̃ tá

  nixĩgü. 16 Rü Tupana rü wena tá nanade i ngẽma Judéugü i ngẽxguma

  jaxõgüãgu. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ, jerü

  nüxna pecuaxãchie na tama petanüwa ne naxũxü̃ ga Cristu ja pexü̃
  maxẽxẽẽcü, notürü Judéugütanüwa nixĩ ga ne naxũxü̃. Rü ngẽma
  Judéugügagu nixĩ i Tupana pexü̃ dexü̃ rü pexü̃

  nuxcümaxü̃cü ga nanatü ga Abrãũ rü namaxẽxẽẽxü̃ i nhu̱xmax. 19 Notürü

  Tupanaãrü duü̃xü̃ nixĩ. Rü ngẽmacax i nataagü i Judéugü rü Tupanaãrü

  bexmana tá nhaperügügü:

  “Tupana rü marü nüxü̃ naxo ga jema

  duü̃xü̃gü ta nixĩgü. Rü nhama wüxi i

  Judéugü rü jemacax nachicüü tüxü̃

  põũ i Tupanana ixãxü̃rüü̃ tá nixĩ. Erü ngẽxguma ngẽma põũwa íraxü̃
  Tupanaãrü jixĩgu, rü ngẽmawa nüxü̃

  nade”, nhaperügügü tá. 20 Ngẽmáãcü aixcuma nixĩ ga Tupana nüxü̃ oxü̃ ga
  jema Judéugü jerü tama najaxõgü. Rü

  tacuax na guxü̃ma i ngẽma põũ rü

  ngẽma na pejaxõgüxü̃caxicatama nixĩ i

  noxrü na jiĩxü̃. Rü ngẽma wüxi i nanetü nachicüü Tupana pexü̃ dexü̃ i
  nhu̱xmax.

  i Tupanana ixãxü̃rüü̃ tá nixĩ. Rü

  Rü ngẽmacax tama name i pegü

  ngẽxguma ngẽma nanetüchumaxã rü

  peicuaxüü̃gü. ¡Notürü̃ pexuãẽgü na

  Tupanaãrü jixĩgu, rü ngẽmawa nüxü

  tama jema Judéugüxü üpetüxü̃rüü̃ pexü

  tacuax na guxü̃ma i ngẽma nanetü rü

  üpetüxü̃cax! 21 Jerü jema Judéugü ga

  noxrü na jiĩxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i ngẽma Judéugümaã nangupetüxü̃,
  erü wüxi i ngunexü̃gu rü guxü̃ma i nümagü

  noxri Tupanaãrü ixĩgüxü̃, rü Tupana nüxü̃ naxo jerü tama najaxõgü. Rü
  jexguma jemaãcü Tupana nüxü̃ oxgu ga

  rü Tupanacax tá nawoegu. 17 Tupana jema duü̃xü̃gü rü pexü̃ rü tá ta naxo
  ega

  nüxü̃ naxo ga jema Judéugü ga tama tãũxü̃táma pejaxõgüechagu. 22 Dücax,
  na

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 11

  nhuxãcü namecümaxü̃ ja Tupana. Notürü tüxü̃ napocu ta ega tama

  Tupana pexü̃ dexü̃. Rü dücax, noxretama nixĩ i ngẽma Judéugü i

  398

  aixcuma jaxõgügu. Rü nanapocue ga jema duü̃xü̃gü ga chixexü̃gu jixü̃,
  notürü pemaã rü namecüma. Notürü penaxwaxe i guxü̃guma nüma
  nanaxwaxexü̃ãcüma pemaxẽ rü pejaxõgü na guxü̃guma pemaã
  namecümaẽchaxü̃cax. Erü ngẽxguma tama nüma nanaxwaxexü̃ãcüma pemaxẽgu rü
  tama pejaxõgüechagu, rü tãũxü̃táma pemaã namecüma. Rü pexü̃ rü tá ta
  naxo, rü tá pexü̃ ínawogü.

  23 Notürü ngẽxguma jaxõgüãgu i ngẽma Judéugü i nhu̱xma maxẽxü̃, rü woo
  Tupana na nüxü̃ oxü̃ ga noxrix, notürü wena táxarü nanade erü nüxü̃
  nangẽxma i pora na wenaxãrü

  aixcuma jaxõgüxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ nhu̱xmatáta jaxõgüã i guxü̃ma i
  ngẽma togü i duü̃xü̃gü i Tupana idexechixü̃.

  26 Notürü ngẽmawena rü guxü̃táma i Judéugü rü tá ta najaxõgü, rü tá
  nanajauxgü i maxü̃ i taguma gúxü̃. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  “Jima Cristu ja ínanguxüxẽẽcü, rü

  Judéugütanüwatama ne naxũ. Rü nüma rü tá Judéugüxü̃

  chixexüwa ínanguxüxẽẽ. 27 Rü aixcuma norü pecaduwa tá íchananguxüxẽẽ i
  ngẽma Judéugü. Rü ngẽxguma tá nixĩ na aixcuma chajanguxẽẽxü̃ i ngẽma

  nadeãxü̃cax ega aixcuma jaxõgüãgu.

  chorü uneta ga üpaxüchima

  24 Rü pema na tama Judéugü na peixĩgüxü̃, rü tama Tupanaãrü duü̃xü̃gü
  peixĩgü ga noxrix. Notürü Tupana pexü̃ nade na noxrü peixĩgüxü̃cax. Rü
  nhu̱xma na jemaãcü Tupana pexü̃ dexü̃, rü ngẽxguma jaxõgüãgu i ngẽma

  Abrãũmaã nüxü̃ chixuxü”, nhanagürü ga Tupana. 28 Notürü i nhu̱xma ja
  Tupana rü Judéugüxü̃ nadau na norü uwanügü jiĩxü̃ erü tama najaxõgü i
  ngẽma ore i mexü̃. Notürü ngẽmaãcü naxüpetü na pexü

  Judéugü, rü Tupana rü pexü̃ nadexü̃ãrü

̃

  natauxchaxü̃cax na pejaxõgüxü̃ i pema i

  jexera tá nüxü natauxcha na nadeãxü i ngẽma Judéugü, jerü woetama norü

  tama Judéugü na peixĩgüxü. Notürü nüma ja Tupana rü nhu̱xma rü ta ngẽma

duü̃xü̃güchirex nixĩgü ga noxrix.

Judéugüxü̃ nangechaü̃ jerü

  Wüxi i ngunexü̃rü guxü̃ma i Judéugü tá nanajauxgü i maxü̃i

  taguma gúxü̃

25 Pa Chaueneẽgü i Jaxõgüxü̃x, nangẽxma i wüxi i ore ga noxri tama
duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃ ga Tupana. Notürü chanaxwaxe i nüxü̃

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga norü oxigümaã inaxuneta na nüxü̃ tá nangü̃xẽẽxü̃. 29 Rü
  ngẽxguma Tupana rü ṯacü i mexü̃maã

inaxunetagu, rü aixcuma najanguxẽẽ i ngẽma, rü taguma nüxü̃ inajarüngüma.
Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽxguma texécax̱ nacaxgu, rü taguma nüxü̃
inajarüngüma i ngẽma. 30 Rü pema na tama Judéugü

  pecuax i ngẽma ore na tama nagu

  peixĩgüxü̃, rü ü̃pa rü tama Tupanaga

  perüxĩnüẽxü̃cax na duü̃xü̃gü i nüxü pexĩnüẽ. Notürü nhu̱xma na tama naga

  cuaxü̃chixü̃ peixĩgüxü̃, rü pexicatama naxĩnüẽxü̃ i Judéugü, rü ngẽmacax

  399

  Tupanaãxǘ̃ pengechaü̃tümüü̃gü erü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 11, 12

  ngẽmacax pexü̃ chacaa̱ xü̃ na pegütama

  pejaxõgü i pemax. 31 Rü ngẽma pexü̃ ngupetüxü̃rüü̃ nixĩ i ngẽma Judéugüxü̃
  nangupetüxü̃. Nümagü rü tama Tupanaga naxĩnüẽ i nhu̱xmax, notürü
  ngẽmaãcü nüxü nangupetü na Tupanaãxü̃ pengechaü̃tümüü̃güxü̃cax, rü nümagü
  rü

  Tupanana pexãgüxü̃ na wüxi i ãmare i maxü̃xü̃ na peixĩgüxü̃cax. Rü ngẽma
  ãmare nixĩ i aixcuma napexewa üünexü̃ rü namaã nataãẽxü̃. Rü ngẽmaãcü
  nixĩ ja Tupana i nanaxwaxexü na nüxü̃ peicuaxüü̃güxü̃. 2 Rü tama name i

̃

  ta Tupanaãxü̃ nangechaü̃tümüü̃güxü̃cax i

  nhama i naãnecü̱ãx i duü̃xü̃gücümagu

  nhu̱xmax. 32 Jerü nüma ga Tupana rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gümaã nanaxuegu na
  chixexü̃wa nangẽxmagüxü nagagu ga

  pexĩ. Notürü name nixĩ i Tupanana pegü pexãgü na nüma pexü̃
  naxüchicüüxü̃cax̱ rü ngexwacaxüxü i peãẽ pexü̃

  norü pecadugü. Notürü jemaãcü namaã

̃

  ngẽxmaxü̃cax rü ngẽmaãcü

  nanaxuegu ga Tupana na nüxü naxcaxicatama pemaxẽxücax. Rü

  nangechaü̃tümüü̃güxü̃cax i guxü̃ma i ngẽmaãcü tá ́ nüxü̃ pecuax i ṯacü nixĩ
  i

  duü̃xü̃gü. 33 Rü namexẽchi ja tórü Tupana, rü poraãcüxü̃chima tüxü̃
  narüngü̃xẽẽ. Rü nüma rü nüxü̃ nacuaxüchi erü guxü̃xü̃ma nacuax. Rü jixema
  rü taxucürüwama

  Tupana pexü̃ naxwaxexü̃ na penaxüxü̃, rü ṯacü nixĩ i aixcuma mexü̃ i
  napexewa, rü ṯacü nixĩ i namaã nataãẽxü̃. 3 Rü Tupana ja chamaã
  mecümacü, rü choxü̃

  nüxü̃ tacuax i tü̱xcüü̃ jiĩxü̃ i tüxü

  namu na pemaã nüxü̃ chixuxü̃cax i

  jadexechixü̃, rü taxucürüwama nüxü guxãma i pema na tama namexü̃ na texé

  tacuax i guxü̃ma i ngẽma naxüxü̃ i

  i petanüwa tügü írütaxü̃ rü tügügu

  nümax. 34 ¿Erü texé i tatanüwa nüxü

  tarüxĩnüxü̃ na togüarü jexera tiĩxü̃.

  tacuax i guxüma i ngẽma tórü Cori nagu

  Notürü name nixĩ na wüxichigü meã

  rüxĩnüxü̃? ¿Rü texé nüxü̃ tacuax na tórü

  tügü ngugüarü maxü̃ãxü̃ rü tügügu

  Corixü̃ taxucu̱xẽxü̃? 35 ¿Rü texé tüxira

  rüxĩnüxü̃ na nhuxãcü Tupana tüxna

  ṯacü rü ãmare tórü Corina taxã, na

  naxãxü i tümaãrü cuax wüxigu namaã i

  jixcama nüxĩ ṯacümaã tüxü̃ nataeguxẽẽãxü̃cax? 36 Erü guxü̃ma i ṯacü
  ingẽxmaxü̃ rü Tupanaxü̃tawa ne naxĩ. Rü

  nüma nixĩ ga naxüãxü̃ ga guxü̃ma na noxrü jiĩxücax. Rü name nixĩ i
  guxüguma nüxü̃ ticuaxüü̃gü rü tanataxẽẽ. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  Pexü̃chaca̱xaü̱̃na pegütama Tupanana pexãgüxü̃na wüxi i

  tümaãrü õ. 4 Rü dücax, rü taxünewa nangẽxma i taeru rü tachacüügü rü
  taparagü rü muxü̃ma i to i taxüneãrü ngẽmaxü̃gü. Rü wüxichigü i ngẽma
  taxüneãrü ngẽmaxügü rü nüxü̃

  nangẽxma i noxrütama puracü. 5 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i jixema na jaxõgüxü̃,
  rü woo na imuxü̃ notürü wüxitama i duü̃xü̃gü tixĩgü, erü Cristuarü
  duü̃xü̃gü

  ãmare i maxü̃xü̃na peixĩgüxü̃cax̱

  tixĩgü. Rü ngẽmacax i guxãma i jixema

  1 Rü dücax, Pa Chaueneẽgüx, nhuxãcü Tupana

  rü jigümücügü tixĩgü, erü woetama wüxitama i duü̃xü̃gü tixĩgü. 6 Rü
  wüxichigü i jixema, rü Tupana tüxna

  poraãcüxü̃chima tamaã namecüma. Rü

  nanaxã i tórü cuax i nüma nanaxwaxexü̃

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 12

  na tüxǘ̃ nangẽxmaxü̃. Rü tanaxwaxe i

400

  ípenaṉg̱uxẽẽ na Tupanaxü̃tawa

  meãma nagu taxĩ i ngẽma cuax i

  pengugüxü̃. Rü ngẽxguma ṯacü rü ngúxü̃

  Tupana tüxna ãxü̃. Rü ngẽxguma tüxna pexü̃ ngupetügu, rü name nixĩ i
  jaxna

  naxããgu i tórü cuax na norü orearü namaã pexĩnüẽ. ¡Rü tama name i nüxü̃

  uruü̃ ixĩgüxü̃cax, rü

̃

  name nixĩ i ngẽma

  perüchaue na pejumuxẽgüxü̃! 13 Rü

  õ i tüxü ngẽxmaxümaã tanaxü i ngẽma puracü. 7 Rü ngẽxguma tüxna
  naxããgu i

ngẽxguma nüxü pedaxgu na ṯacü nüxü taxuxü̃ i ngẽma togü i jaxõgüxü̃, rü

  tórü cuax na togüxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃cax,

  name nixĩ i nüxü̃ perüngü̃xẽẽ. ¡Rü meã

rü name nixĩ i meãma tanaxü i ngẽma. Rü ngẽxguma texéna naxããgu i
tümaãrü

penajaxu i ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃tagu naxĩãnexü̃! 14 Rü ngẽxguma chi texé

cuax na togüxü̃ tangúexẽẽxü̃cax, rü

chixri pemaã üpetügu, rü name nixĩ i

  name nixĩ i meãma tanaxü i ngẽma. 8 Rü tümacax pejumuxẽgü na meã tüxü̃

  jíxema nüxü̃ cuáxe na Tupanaãrü naxüpetüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü name nixĩ

oremaã togüxü̃ tataãẽxẽẽxü̃, rü name i Tupanana tümacax peca na tüxü̃

  nixĩ i meãma tanaxü i ngẽma. Rü jíxema nangü̃xẽẽxü̃cax rü tama tüxü̃

nüxü̃ cuáxe na togümaã taṉg̱auxü̃ i tümaãrü ngẽmaxü, rü name nixĩ i tümaãrü
ngúchaü̃maã tanaxü i ngẽma. Rü jíxema ãẽxgacü ixĩxẽ rü name nixĩ i meãma
tajanguxẽẽ i ngẽma puracü. Rü jíxema nüxü cuáxe na togü tüxü̃
ngechaü̃tümüü̃güxü̃, rü name nixĩ i taãẽãcüma tanaxü i ngẽma.

  Nhuxãcü nanaxwax̱e na namaxẽxü̃i

  napocuxü̃cax. 15 ¡Rü wüxigu tümamaã petaãẽgü ja jíxema taãẽgüxe! ¡Rü
  wüxigu tümamaã pexauxe ja jíxema ngechaü̃güxe rü auxexe! 16 ¡Rü meã
  pegümaã pemaxẽ i wüxichigü! ¡Rü tama pegü peicuaxüügü, notürü name
  nixĩ i pegü íperüxíragü! ¡Rü tama pegügu perüxĩnüẽ na togüarü jexera
  nüxü

cuaxü̃chigüxü̃ na peixĩgüxü̃! 17 Rü

  duü̃xü̃gü i Cristuaxǘ̃jaxõgüxü̃

  ngẽxguma texé chixexü pemaã ü̱xgux,

  ¡rü tãũxütáma chixexümaã pexütanü!

  9 Rü name nixĩ i aixcuma meãma pegü

  Notürü name nixĩ i naxcax pedau na

  pengechaü̃gü i wüxichigü. ¡Rü nüxü

  mexü̃ pexüxü̃ i guxü̃ i duü̃xü̃güpexewa.

  pexo i guxü̃ma i ṯacü i chixexü̃ ixĩxü̃! 18 ¡Rü naxcax pedau na guxü̃ma i

  ¡Rü nagu pexĩ i ngẽma aixcuma mexü duü̃xü̃gümaã meã pemaxẽxü̃ rü namaã

ixĩxü̃! 10 Rü name nixĩ i wüxichigü pegü na iperüngüxmüxü̃cax i guxü̃guma!
19 Pa

pengechaü̃gü, ngẽma pegüeneẽxü̃chixü pengechaü̃xü̃rüü̃. Rü name nixĩ i naxcax̱
pedaugü na nhuxãcü peeneẽgüxü̃ petaxẽẽxü̃ rü nhuxãcü pegü perüngü̃xẽẽxü̃. 11
Rü tama name i cuxo ega ṯacü rü puracü cuxü̃ namu̱xgu ja tórü Cori. Notürü
name nixĩ i curü ngúchaü̃maã cunaxü i norü puracü.

  12 Rü name nixĩ i petaãẽgü erü

Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxe, tama name i pegütama pexütanü ega
texé ṯacü rü chixexü̃ pemaã ü̱xgu.

  Notürü name nixĩ i Tupanamexẽgu penaxü i ngẽma na nüma napocuãxü̃cax.
  Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü

  nhanagürü:

  “Rü chaxmexwa nangẽxma na duü̃xü̃güxü̃ chapocuxü̃ i norü

  401

  chixexü̃cax. Rü chama tá nüxü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 12, 13

  ngẽxguma tá waxi nixĩ i nüxü̃ cumuü̃xü̃.

  chanaxütanü i ngẽma duü̃xü̃ i

  Erü nüma i ãẽxgacü rü tama notücaxma

̃

  chixexü üxü”,

  nhanagürü ja tórü Cori. 20 Rü ngẽxguma

  nixĩ na nüxü nangẽxmaxü i pora na cuxü̃ napocuxü̃. Erü woetama Tupana

  ṯacü rü chixexü̃ cumaã naxü̱xgu i togü,

  nanamu na napocuãxü̃cax i ngẽma

  rü tama name i chixexü̃maã cunataeguxẽẽ. Notürü name nixĩ i nagu cuixũ
  i Tupanaãrü ore i nhaxü̃,

  “Rü ngẽxguma curü uwanü taijaxgu,

  ¡rü nachibüxẽẽ! Rü ngẽxguma

  duü̃xü̃ i chixri maxü̃xü̃. 5 Rü ngẽmacax̱ name nixĩ i naga cuxĩnü i curü

  ãẽxgacügü. Rü tama ngẽma pocuxü̃ na cumuü̃xü̃caxicatama nixĩ i namexü̃ na
  naga cuxĩnüxü̃, notürü name nixĩ i naga

  ̃

  jaṯawaxgu, ¡rü naxaxexẽẽ! Erü

  cuxĩnü erü marü nüxü cucuax na

  ngẽxguma ngẽmaãcü

  namexü̃ i ngẽma. 6 Rü ngẽmacax

  ̃

  name

  cunaxü̱xgu, rü poraãcü tá nixĩ i meã nüxü penaxütanü i ngẽma

  cunaxãnexẽẽ”,

  dĩẽru i perü ãẽxgacügücax ixĩxü̃ i ngẽma

  nhaxü̃. 21 Rü ngẽxguma togü chixexü̃ cumaã ü̱xgux, rü name nixĩ i cuxuãẽ
  na tama chixexü̃gu cunguxücax. Rü name nixĩ na mexü̃ cuxüxü̃ namaã i
  ngẽma duü̃xü̃. Rü ngẽmaãcü tá icujanaxoxẽẽ i ngẽma chixexü̃ i cumaã
  naxüxchaü̃xü̃.

  1 Rü name nixĩ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü meã nórü

  ãẽxgacüga naxĩnüẽ. Erü Tupana nixĩ i jangucuchixẽẽcü i guxü̃ma i
  ãẽxgacügü. Erü nataxuma i ãẽxgacü i tama Tupana ingucuchixẽẽxü̃. 2 Rü
  ngẽmacax, texé ja tama tümaãrü ãẽxgacüga ĩnüchaüxẽ, rü Tupanaga nixĩ i
  tama taxĩnüxü̃. Rü jíxema tama naga ĩnüẽchaü̃xẽ, rü tá tapocue. 3 Erü
  ngẽma ãẽxgacügü rü

  nümagü nagu naxunetaxü̃ẽxpü̱x na nüxü̃ penaxütanüxücax. Erü ngẽma
  ãẽxgacügü rü Tupanaãxü̃ nixĩ i napuracüexü̃ i ngẽxguma naxüãgu i

  ngẽma puracü na pemaã inacuáxü̃. 7 Rü wüxichigü i ngẽma ãẽxgacügü, rü
  name nixĩ i nüxna penaxã i ngẽma nüxna üxü̃.

  ¡Rü nüxü̃ penaxütanü i ngẽma dĩẽru i

  perü ãẽxgacügü nagu unetaxüẽxpü̱x na

  nüxü penaxütanüxü! ¡Rü penaxü̱x i ngẽma ĩãneãrü puracü i perü ãẽxgacügü
  pexü̃ muxü̃ na penaxüxü̃cax! ¡Rü nüxü̃ pengechaügü rü naga pexĩnüẽ i ngẽma
  perü ãẽxgacügü! Erü ngẽmaãcü nixĩ i

  namexü̃ na penaxüxü̃. 8 Rü tama name i texéaxü tacü pengetanü. Notürü

  tama ngẽma mexü̃ ügüxü̃ãrü pocuruü nangẽxma i wüxitama i ngetanü i

  nixĩ, notürü ngẽma chixexü ügüxüãrü taguma tüxü ingutanüxü. Rü ngẽma
  nixĩ

  pocuruü̃ nixĩ. Rü ngẽxguma

  cunaxwaxegu na tama nüxü̃ cumuü̃xü̃ i wüxi i ãẽxgacü, rü name nixĩ i meã
  cumaxü̃. Rü nüma i ãẽxgacü rü tá cumaã nataãẽ. 4 Erü nüma i ãẽxgacü rü

  na jigü ingechaü̃güxü̃. Rü ngẽmacax̱ ja jíxema aixcuma tümamücüxü̃
  ngechaü̃xẽ rü marü tajanguxẽẽ i guxü̃ma i ngẽma Tupana tüxü̃ muxü̃.

  9 Rü nhanagürü i Tupanaãrü mugü:

  Tupanaãrü ngü̃xẽẽruü̃ nixĩ rü ngẽmacax nanamu na cuxü nangüxẽẽxü̃cax.

  Notürü ngẽxguma chixri cumaxü̃gu, rü

  “¡Rü tãũxü̃táma naĩ i ngemaã icupe!

  ¡Rü tãũxütáma cumáẽta! ¡Rü tãũxütáma cungĩx! ¡Rü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 13, 14

  tãũxǘ ̃táma ṯoguãxãrü ngẽmaxü

  bai i togüchi ixaiexü̃ naxcax i norü

  402

  cuxü̃ nangúchaü̃!” nhanagürü. Notürü ngẽma mugü rü

guxü̃ma i togü i Tupanaãrü mugümaã rü

ngẽmaxü̃gü. 14 Notürü name nixĩ i nacümagu pexĩ ja tórü Cori ja Ngechuchu
ja Cristu, rü nüxna naxcax

  wüxigu nanu nagu i norü ore i nhaxü̃:

  peca na pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax na meã

  “¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ i cumücü na cugütama cungechaü̃xü̃rüü̃!”

  naxcax̱ naxcax

  pemaxẽxü̃cax. Rü tama name i pedaugü na nhuxãcü pexeneãrü

  nhaxü̃. 10 Rü jíxema tümamücüxü̃ ngechaü̃xẽ, rü taxuü̃ma i chixexü̃ namaã

  ngúchaü̃ na pexügüxü̃.

  Tama name i nüxü̃cuixu

  taxü. Rü ngẽmacax

  i ngẽxguma

  ̃

  i cueneẽ i jaxõxü̃

tamücüxü ingechaügu, rü aixcuma tajanguxẽẽ i Tupanaãrü mugü. 11 Rü name
nixĩ i tanaxü i guxü̃ma i ngẽma, erü nhamaü̃cüü rü nangẽxma i muxü̃ma i
guxchaxü̃gü. Rü name nixĩ i pegü ípemexẽẽ rü paxa penaxü i tórü Coriarü

  1 Rü ngẽxguma petanügu naxãxchaü̃gu i wüxi i peeneẽ i

tama perüü̃ meã Tupanaãrü orexü̃ cuáxü̃, rü name nixĩ i meã penajaxu.
Notürü tama name i namaã pegü

  puracü. Erü nhu̱xma rü noxri

  pechoxü̃ga naxcax i nacümagü i nagu

jaxõgüguarü jexera ningaicamachigü i ngẽma ngunexü̃ i nagu tá taxcax̱
nataeguxü̃ ja tórü Cori. 12 Rü woo na naporaxü̃ i Chataná i nhama i
naãnewa i nhu̱xmax, notürü paxa tá nagu̱x i ngẽma, rü paxa tá ínangu ja
Cristu na nügüxü̃tawa tüxü̃ nagagüxü̃cax. Rü

jaxũxü̃ i Tupanapexewa. 2 Rü dücax, nangẽxma i nhuxre i taeneẽgü i nagu
rüxĩnüẽxü̃ na namexü̃ na guxü̃raü̃xü̃ i õna nangõ̱xgüxü̃. Notürü nangẽxma i
togü i taeneẽgü i tama aixcuma meã Tupanaãrü orexü̃ cuaxgüxü̃ i tama
namachi ngõ̱xgüchaü̃xü̃. Rü nümagü

  ngẽmacax name nixĩ i nüxü̃ tarüxoe i

  nüxü̃ nacuaxgügu rü Tupanapexewa

  guxü̃ma i chixexü̃ ixügüxü̃. Rü nhu̱xma

  nachu̱xu na ṯacü rü namachi

  na nüxü̃ icuáxü̃ i Tupanaãrü ore, ¡rü

  nangõ̱xgüxü̃, rü ngẽmacax nixĩ i nabü rü

  ngĩxã jigüna tadaugü na tama nagu

  origüxicatama nangõ̱xgüxü̃. 3 Rü

  ijixü̃cax i ṯacü rü chixexü̃gü! ¡Rü ngĩxã ngẽxguma tangẽxmagu ja texé ja

  meã tamaxẽ na ngẽmaãcü nüxü namachi ngṍxẽ, rü tama name i nüxü

  rüjexeragüxü̃cax i guxü̃ma i chixexü̃! taxoo̱x i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i
  tama

  13 ¡Rü ngĩxã mexü̃ taxügü rü meã

  namachi ngõ̱xgüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  tamaxẽ! Erü aixcuma Cristuarü duüxügü tixĩgü, rü tanaxwaxe i nüma

  nanaxwaxexü̃ãcüma tamaxẽ. Rü tama name na ingãxẽxü̃ rü na naxügüxü̃ i

  ja jíxema tama namachi ngṍxẽ, rü tama name na nüxü̃ tixuxü̃ i ngẽma
  duü̃xü̃gü i namachi ngõ̱xgüxü̃, erü nümagü rü ta Tupanaãrü duü̃xü̃gü nixĩgü.
  4 ¿Rü texé

  petagü i chixexü i duü̃xü̃gü nawa

  cuixĩ i cuma rü ngẽmacax nüxü̃ cuixu i

  ãũgatanüxü̃. Rü tama name i tingẽãẽmare rü exna to i chixexü̃ taxügü, rü
  bai na jigü ichoxü̃gagüxü̃, rü

  to i coriarü duü̃xü̃gü? Rü dücax, pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma norü cori tá
  nixĩ i nangugüxü̃ rü ngoxi mexü̃ naxü̱x i

  403

  ngẽma norü duü̃xü̃, rü exna tama. Rü ngẽma duü̃xü̃ rü Tupanapexewa rü tá

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 14

  guxema jaxõgüxe ga marü juexe rü guxãma ja jíxema jaxõgüxe ja nhu̱xma

  name, erü nüma ja tórü Cori ja Cristu rü

  ̃

  rü ta maxẽxẽ. 10 Rü ngẽmacax Pa

̃

  nüxü nangẽxma i pora na nügücax̱ namexẽẽãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃. 5 Rü dücax,
  nangẽxma i nhuxre i duü̃xü̃gü i nagu rüxĩnüẽxü̃ na ngüxchigaarü ngunexü̃
  rü togü i ngunexü̃ãrü jexera namexü̃ na

  Chaueneẽx, ¿rü tü̱xcüü i nüxü cuixuxü i cueneẽ i jaxõxü? Rü cumax, Pa
  To i Chaueneẽx, ¿rü tü̱xcüü̃ i nüxü̃ cuxoxü̃ i cueneẽ? Erü guxãtáma i
  jixema rü Tupanapexewa tá tangugü na nüma

  nagu Tupanaxü̃ jacuaxüü̃güxü̃. Rü

  tüxü̃ nangugüxü̃cax rü ngoxi ime rü

  nangẽxma i togü i duü̃xü̃gü i nagu rüxĩnüẽxü̃ na guxü̃ma i ngunexü̃gü rü
  nawüxiguxü̃ i Tupanapexewa. Notürü wüxichigü i jixema rü tanaxwaxe i
  meã

  exna tama. 11 Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü ja tórü Cori:

  “Ngẽma aixcuma na chamaxü̃xü̃rüü̃ tá ta nixĩ i aixcuma guxü̃táma i

  taãẽwa nüxü̃ tacuax na aixcuma

  duü̃xü̃gü chapexegu

  Tupanapexewa namexü̃ i ngẽma taxüxü rü tixõxü̃. 6 Rü jíxema duü̃xẽ ja
  ṯacü rü

  caxãpü̱xügüxü̃, rü guxü̃táma choxü̃ icuaxüü̃güxü̃”,

  ngunexü̃ Tupanacax íxüxüchixe, rü

  nhanagürü. 12 Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tacuax

  ngẽmaãcü tanaxü na ngẽma ngunexü̃gu tórü Corixü̃ ticuaxüü̃xü̃cax. Rü
  jíxema

  na wüxichigü i jixema rü aixcuma tá Tupanapexewa na ingugüxü̃ na namaã

  namachi ngṍxẽ, rü ngẽmaãcü tanangõ̱x na tórü Corixü̃ ticuaxüü̃xü̃cax, rü

  nüxü̃ ixuxü̃cax̱ ṯacü na ixüxü̃.

  na nhuxãcü imaxẽxü̃ rü

  Tupanana moxẽ taxã naxcax i ngẽma

  Tama name i chixexü̃gu

  tangṍxü. Rü jíxema tama namachi ngṍxẽ, rü ngẽmaãcü tanaxü na tórü
  Corixü̃ ticuaxüü̃xü̃cax, rü tüma rü ta

  cunanguxẽẽ i cueneẽ i jaxõxü̃

  13 Rü ngẽmacax nixĩ, Pa Chaueneẽgüx,

  Tupanana moxẽ taxã naxcax i ngẽma

  i tama namexü̃ na tamücügüxü̃

  nabü i tangṍxü̃. 7 Rü nhu̱xma na nhama i naãnewa imaxẽxü̃, rü taxúema
  tügücaxtama tamaxü̃ rü exna

  tügücaxtama taju. 8 Erü nhu̱xma na

  ixuechaü̃. Notürü narümemaẽ nixĩ i nüxü̃ perüxoe i guxü̃ma i ṯacü i
  peeneẽgüxü̃ pecadugu jixẽẽxü̃ rü exna norü õxü̃ chixexẽẽxü̃. 14 Chama nüxü̃

  imaxẽxü̃, rü tórü Coriarü ngúchaü̃ na

  chacuax rü nataxuma i õna i

  ixügüxü̃cax nixĩ i imaxẽxü̃. Rü

  Tupanapexewa chixexü̃. Rü

  ngẽxguma ijuegu, rü ngẽma rü ta tórü

  aixcumaxü̃chi nüxü̃ chacuax i ngẽma

  Corimexẽwa nangẽxma. Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tadau rü woo imaxẽgu rü exna woo
  ijuegu, rü tórü Coriarü duü̃xü̃gü tixĩgü, rü namexwa tangẽxmagü. 9 Rü

  erü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃ chixĩ, rü nüma choxü̃
  nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma. Notürü ngẽxguma chi texé nagu rüxĩnügu na tama

  jemacax nixĩ ga najuxü̃ ga tórü Cori ja Tupanapexewa namexü̃ i ṯacü rü
  õna na

  Cristu rü wenaxãrü namaxü̃xü̃ na tangṍxü̃, rü name nixĩ i noxtacüma

  tümaãrü Cori jiĩxü̃cax ja guxãma ja tama na tanangṍxü̃ ega nagu
  tarüxĩnügu

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 14, 15

na tama namexü̃ i ngẽma. 15 Rü ngẽxguma ngẽma cungṍxü̃cax̱ tümaãẽwa
cunangu̱xẽẽgu ja cueneẽ, rü cumaã nüxü̃ chixu rü tama aixcuma

404

cueneẽ i jaxõxü̃. 22 Rü ngẽxguma cuma nagu curüxĩnügu na namexü̃ na
cunangṍxü̃ i ngẽxü̃rüüxü̃mare i õna, rü Tupanapexewa rü name nixĩ i

  tüxü̃ cungechaü̃. Rü tama name i ngẽma

  cuxicatama nüxü̃ cucuax i ngẽma. Rü

  cungṍxü̃gagu chixexü̃gu tüxü̃ cunguxẽẽ rü tüxü̃ icujarütauxẽẽ ja jíxema
  cueneẽ

tataãẽ ja jíxema tümaãẽwa nüxü̃ cuáxe na Tupanapexewa namexü̃ i ngẽma

  ja Cristu tümacax juxe. 16 Rü ngẽmacax,

  taxüxü̃. 23 Notürü ngẽxguma wüxie nagu

  woo cuxcax namexgu i ngẽma cuxüxü̃,

  rüxĩnügu na tama namexü̃ i

  notürü tama name na cunaxüamaxü̃ ega

  Tupanapexewa na ṯacü rü õna na

  ngẽmacax togü tá cuxü̃ ixuxgu na

  tangṍxü̃, rü pemaã nüxü̃ chixu rü

  pecadu jiĩxü̃ i ngẽma cuxüxü̃. 17 Rü ngẽma Tupanapexewa na imexü̃cax̱ rü
  tama ṯacü rü õna na ingṍxü̃ rü exna ṯacü rü axexü̃ na ixaxüxü̃gagu nixĩ.

  chixexü̃ taxü ega tanangõ̱xomagu, erü tümaãẽwa nagu tarüxĩnü na tama
  aixcuma namexü̃ i ngẽma taxüxü̃. Rü guxü̃ma i ngẽma tümaãẽwa nagu

  Notürü napexewa na imexü̃cax̱ rü tanaxwaxe i Naãẽ i Üünexü̃ãrü ngü̃xẽẽmaã
  meã tajanguxẽẽ i ngẽma Tupana naxwaxexü rü jigümaã itarüngüxmüẽ rü
  aixcuma tataãẽgü

  napexewa ja Tupana. 18 Rǘ̃ jíxema

  tarüxĩnüxü̃ na nachixexü̃ rü aixcuma pecadu taxü ega tanaxüamagu.

  Name nixĩ i cueneẽãrü ngúchaü̃ cuxü rü tama i cuxrütama

  1 Rü jixema na meã jaxõgüxü̃ rü

  ̃

rü tümamaã nataãẽ, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü ta tümamaã nataãẽgü. 19 Rü

rü name nixĩ i nüxü̃ tarüngü̃xẽẽ i ngẽma taeneẽgü i turaexü̃ i norü õwa rü
tama

  ngẽmacax, ¡ngĩxã naxcax

  tadaugü i

  ̃

  guxchaxü̃gümaã jaxna ĩnüẽxü̃. Rü tama

  guxüma i nacüma i mexü i jigümaã tüxü rüngüxmüẽxẽẽxü̃! ¡Rü ngĩxã jigü

name i jigüguxicatama tarüxĩnüẽ rü tóxrücaxicatama tadaugü. 2 Notürü

  tarüngüxẽẽ na jexeraãcü ijaexücax i

  wüxichigǘ i jixema rü name nixĩ i

  tórü õwa rü Tupanaãrü orewa! 20 Rü tama name i ṯacü rü õna na

  taeneẽãxü̃ tanangúchaü̃xẽẽ na ngẽmaãcü nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃cax na

cungṍxü̃gagu icujanaxoxẽẽ i Tupanaãrü puracü i cueneẽãrü maxü̃wa. Rü
aixcuma nixĩ i guxü̃ma i õnagü i namexü̃ i Tupanapexewa. Notürü wüxi i
chixexü̃ nixĩ ega ngẽma õna i ingṍxü̃gagu chixexü̃gu najixẽẽgu i

jexeraãcü jaxõõxü̃cax. 3 Jerü woo ga Cristu rü tama noxrütama ngúchaü̃
naxü. Notürü najanguxẽẽ ga jema Tupanaãrü ore ga nhaxü̃:

  “Pa Chaunatüx, rü ngẽma duü̃xü̃gü i cumaã guxchigagüxü̃, rü

  taeneẽgü. 21 Rü ngẽmacax tama name i

  chamaã nixĩ i

  cunangõ̱x i namachi, rü exna cujaxaxü ja wĩũ, rü exna cunaxü i ṯacü i
  to, ega ngẽmagagu chixexü̃gu cunanguxẽẽgu i

  naguxchigagüxü̃”,

nhaxü̃. 4 Rü guxü̃ma ga jema nuxcüma ümatüxü̃ ga Tupanaãrü orewa, rü

  405 ROMACÜ̱̃Ã̱X 15

  naxümatü na tüxü̃ nangu̱xẽẽxü̃cax na nixĩ ga jema Tupanaãrü ore ga Dawí

  taguma nüxü̃ rüxoexü̃ ega woo ṯacü rü ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  guxchaxü̃ tüxü̃ üpetügu. Rü jema

  “Rü ngẽmacax guxü̃ i

  Tupanaãrü ore rü naxümatü na tüxü

  nachiü̃ãnecü̱̃ãx i

  nataãẽxẽẽxü̃cax nacuaxẽẽxü̃cax̱

  rü tüxü̃ nüxü̃

  na aixcuma Tupanaãrü

  duü̃xü̃güpexewa tá cuxü̃ chicuaxüü̃. Rü tá chorü

  ixĩgüxü̃. 5 Rü Tupana nixĩ ja tüxü rüngü̃xẽẽcü na jaxna namaã

  wijaewa cuxü̃ chataxẽẽ”, nhaxü̃. 10 Rü toxnamana i Tupanaãrü ore

  ixĩnüẽxü̃cax i guxü̃ma i guxchaxü̃gü. Rü

  i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  nüma nixĩ i tüxü̃ nataãẽxẽẽxü̃. Rü chanaxwaxe i nüma ja Tupana pexü
  narüngü̃xẽẽ na aixcuma pegü

  “Pa Duü̃xü̃gü i Tama Judéugü Ixĩgüxü̃, rü name nixĩ i pema rü wüxigu
  chorü duü̃xü̃gü i

  pengechaü̃güechaxü̃cax i ngẽma

  Judéugümaã petaãẽgü”,

  Ngechuchu ja Cristu pexü̃

  naxwaxexü̃rüü̃. 6 Rü chanaxwaxe na ngẽmaãcü pemaxẽxü̃ na guxãma i pema

  nhanagürü. 11 Rü toxnamana, rü nhanagürü ta:

  “Pa Duü̃xü̃gü i Tama Judéugü

  rü wüxigu nüxü̃ peicuaxüü̃güxü̃cax ja Tupana ja Nanatü ja tórü Cori ja

  Ixĩgüxü̃x, rü name nixĩ i nüxü̃ peicuaxüü̃gü ja tórü Cori. Rü

  Ngechuchu ja Cristu.

  Duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃nixu i ore i mexü̃

  7 Rü ngẽmacax, jema Cristu pexü̃ na dexü̃rüü̃ rü name nixĩ i wüxichigü
  meã

  Pa Guxü̃ma i Nachiü̃ãnecü̱̃ãx̱ i Duü̃xü̃güx, rü name nixĩ i penataxẽẽ”,

  nhanagürü. 12 Rü Ichaía rü ta nanaxümatü rü nhanagürü:

  “Rü Dawí nanatü ja Jesíwa tá ne

  pegü pejaxu na ngẽmaãcü Tupanaxü naxũ i wüxi i nataa i tá Cristu

  jacuaxüü̃güxü̃cax i duü̃xü̃gü. 8 Rü pemaã

  ixĩxü̃. Rü nüma tá nixĩ i norü

  nüxü̃ chixu rü Cristu núma naxũ na Judéugüxü̃ janangü̃xẽẽxü̃cax, na

  ãẽxgacü jiĩxü̃ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü

  jemaãcü janguxẽẽãxü̃cax ga jema uneta

  ixĩgüxü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü

  ̃

  ga nuxcümaxügüxü ga tórü o̱xigümaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga Tupana. Rü jemaãcü ga
  Cristu rü tüxü nüxü nadauxẽẽ na aixcumacü na jiĩxü̃ ja Tupana rü
  aixcuma janguxẽẽãxü̃ i ngẽma norü uneta. 9 Rü jexgumarüü̃ ta ga Cristu
  rü

  tá aixcuma nüxü najaxõgü rü tá ínanaṉg̱uxẽẽgü na jimagagu Tupana nüxü
  rüngüxẽẽgüxü”,

  nhanagürü. 13 Rü nhu̱xma i pema na nüxü̃ pejaxõgüxü̃ rü chanaxwaxe i
  poraãcü pexü̃ nataãẽxẽẽ ja jima Tupana

  núma naxũ naxcax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ja pexü̃ rüngü̃xẽẽcü na meã Cristuxü̃

  tama Judéugü ixĩgüxü̃ na nümagü rü ta

  ípenaṉg̱uxẽẽgüxü̃cãx. Rü ngẽmaãcü i

  Tupanaxü jacuaxüügüxücax

̃

  naxcax na

  Tupanaãẽ i Üünexü rü tá pexü

  poraãcü Tupanaãxü nangechaü̃tümüü̃güxü̃. Rü jemachiga

  naporaexẽẽ na jexeraãcü Cristuxü ípenaṉg̱uxẽẽgüxü̃cax. 14 Pa

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 15

Chaueneẽgüx, meãma nüxü̃ chacuax na

406

Cristuchiga. 20 Rü jemaãcü chapuracü na

guxü̃ i duü̃xü̃gümaã pemecümaxü̃, rü

nüxü̃ chixuxü̃cax ga Tupanaãrü ore i

  aixcuma Tupanaxü̃ na pecuáxü̃, rü aixcuma meãma pegü peixucu̱xẽgüxü̃. 15
  Notürü nhaã poperawa rü meãma

  mexü̃ ga ngextá taguma nhuxgu Cristuchigaxü̃ ínaxĩnüẽxü̃wa ga duü̃xü̃gü.
  Jerü tama chanaxwaxe ga

  pexcax chanaxümatü i nhuxre i

  marü togü nüxü̃ íxuxü̃wa rü duü̃xü̃gü

Tupanaãrü ucu̱xẽgü, erü tama chanaxwaxe i nüxü̃ ipejarüngümaẽ. Rü tama
chamuü̃ na pexcax̱ chanaxümatüxü̃ i ngẽmachiga jerü Tupana nixĩ ga choxü̃
mucü na pemaã nüxü̃ chixuxü̃cax. 16 Rü nüma nixĩ ga choxü̃ namuxü̃ na
Ngechuchu ja

marü nüxü̃ ícuáxü̃wa nüxü̃ na chixuxü̃ ga jema ore. 21 Rü jemachiga nixĩ ga
Tupanaãrü ore ga Ichaía ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  “Rü jíxema taguma Cristuchigaxü̃ cuaxgüxe, rü taguma nachigaxü̃ ĩnüẽxẽ,
  rü tá nüxü̃ tacuaxgü i

Cristuarü puracü chaxüxü̃cax i

nachiga”,

  natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü ngẽma puracü ga
  nawa choxü namuxü̃ nixĩ na ngẽma duü̃xü̃gümaã nüxü̃ chixuxü̃ i ore i mexü

  nhaxü̃.

  Pauru rü Romawa naxũxchaü̃

  22 Rü jema toxnamana na

  na Tupanaxü̃tawa chanagagüxü̃cax, na chapuracüxü̃cax nixĩ ga taxucürüwa

  wüxi i ãmare i Tupana namaã taãẽxü̃ i petanüwa chaxũxü̃ woo

  ngẽma duü̃xü̃gü i Naãẽ i Üünexü

  muẽxpü̱xcünachirex jéma chaxũxchaü̃.

  imexẽẽgüxü̃. 17 Rü nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃ na

  23 Notürü nhu̱xma na marü chanagu̱xẽẽxü̃ i ngẽma puracü i

chiĩxü̃, rü ngẽmacax

  chataãẽ namaã i

  ̃ ̃

toxnamana, rü nagu charüxĩnü na

  ngẽma puracü i Tupanaãxü chaxüxü. 18-19 Rü nhu̱xma rü jema Cristu chorü
  maxü̃wa üxü̃chigaxü̃xĩcatama nixĩ i chixuxü̃. Rü nüma nixĩ ga choxü̃
  nangü̃xẽẽxü̃ na Tupanaxü̃tawa

  petanüwa chaxũxü. Jerü nhuxgumamatama nixĩ ga nagu charüxĩnüẽchaxü̃ na
  petanüwa chaxũxchaü̃xü̃. 24 Rü ngẽxguma Espanhawa chaxũxgu, rü nagu

chanagagüxü̃cax ga jema duü̃xü̃gü i

charüxĩnü na woe pexü̃tagu íchidauxü̃.

  tama Judéugü ixĩgüxü̃, na nümagü rü ta Tupanaga naxĩnüẽxü̃cax. Rü
  jemaãcü chorü oremaã, rü chorü puracümaã, rü cuaxruü̃gü ga taxü̃ ga
  Tupana üxü̃maã, rü Naãẽ i Üünexü̃ãrü poramaã Tupanaxü̃tawa chanagagü ga
  jema

  Rü nagu charüxĩnü na nhuxre i ngunexü̃ ngẽxma petanügu charüxãũxü̃. Rü
  wüxi i chorü taãẽ tá nixĩ i ngẽma. Rü ngẽmawena rü chanaxwaxe i choxü̃
  perüngü̃xẽẽ na Espanhawa chaxũxü̃cax. 25 Notürü i nhu̱xma rü Jerucharéü̃wa
  tá

  duü̃xü̃gü. Rü jemaãcü Jerucharéü̃wa rü chaxũ, na ngẽma chanangexü̃cax i

  guxü̃wama nhu̱xmata Iríricuarü

  nhuxre i dĩẽru naxcax i taeneẽgü i

  naãnewa meãma chajanguxẽẽ na nüxü̃ chixuxü̃ ga jema ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃
  i

  ngẽma ngẽxmagüxü̃. 26 Erü ngẽma taeneẽgü i jaxõgüxü̃ i

  407 ROMACÜ̱̃Ã̱X 15, 16

  Machedóniããnewa rü Acajaanewa

  na taãẽãcüma najauxgüãxü̃cax i ngẽma

  ngẽxmagüxü̃, rü norü ngúchaü̃maã nagu

  dĩẽru i ngẽma naxcax changexü̃! 32 Rü

  narüxĩnüẽ na ngĩxü̃ nanutaquexegüxü̃ i

  ngẽmaãcü ngẽxguma Tupana

  nhuxre

  i dĩẽru na ngẽmaãcü nüxü

  ̃

  naxwaxegu, rü taãẽãcüma petanüwa tá

  nangüxẽẽgüxücax i taeneẽgü i nüxü

  changu, na wüxigu pemaã

  nataxuxü̃ i Jerucharéü̃wa ngẽxmagüxü̃.

  27 Rü ngẽma taeneẽgü i Machedóniãcü̱̃ãx

  chataãẽxü̃cax. 33 Rü chanaxwaxe na pemaã inaxãũxü̃ ja Tupana ja tüxü̃

  rü Acajacü̱̃ãx rü norü me nixĩ na ngẽmaãcü naxügüãxü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü
  rü aixcuma nüxü̃ nangẽxma i norü ngetanü i taeneẽgü i Judéugütanüwa.
  Erü ngẽma taeneẽgü i Judéugügagu nixĩ i ngẽma togü i

  taãẽxẽẽcü. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema duü̃xü̃gü ga jaxõgüxü̃ga Romawa

  jexmagüxü̃

  1 Rü nhu̱xma na petanüwa

  ore. Rü nhu̱xma rü name nixĩ i ngẽma togü i duü̃xü̃gü rü norü ngẽmaxü̃maã
  taeneẽgü i Judéugü i jaxõgüxü̃xü̃

  pemaã ngĩxü̃ chixu rü wüxi i taejax i mecü ijixĩ. Erü ngĩma rü nüxü̃
  irüngü̃xẽẽ i ngẽma jaxõgüxü̃ i

  narüngü̃xẽẽgü. 28 Rü ngẽxguma chanagu̱xẽẽgu i ngẽma puracü, rü ngẽxguma
  taeneẽgü i Judéugüna marü

  ngĩxü̃ chaxãxgu i ngẽma dĩẽru, rü

  Chẽcréaarü ĩãnewa ngẽxmagüxü̃. 2 Rü chanaxwaxe i meã ngĩxü̃ pejaxu,

  naẽgagu ja tórü Cori ja Ngechuchu, erü ngẽma nixĩ i mexü̃ na penaxüxü̃
  namaã

  Espanhawa tá chaxũ. Rü ngẽxguma i guxü̃ma i jaxõgüxü̃. Rü chanaxwaxe i

  ngẽma chaxũxgu, rü tá woe pexütagu guxüma i ṯacü i ngĩxü taxuxüwa rü

  íchidau. 29 Rü nüxü̃ chacuax rü ngĩxü̃ perüngü̃xẽẽ, erü ngĩma rü

  ngẽxguma petanüwa changuxgu, rü wüxigu tá tataãẽgü, erü nüma ja Cristu
  tá tüxü̃ nataãẽxẽẽ i ngẽxguma ngẽmaãcü wüxiwa ingẽxmagügu. 30 Pa
  Chaueneẽgüx, tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuégagu, rü ngẽma na
  Naãẽãrü

  poraãcü togüxü̃ irüngü̃xẽẽ, rü choxü̃ rü ta irüngü̃xẽẽ. 3 ¡Rü nüxü̃
  perümoxẽgü i Prichira rü Aquiru! Rü nümagü rü chamücügü nixĩgü i
  Ngechuchu ja

  Cristuarü puracüwa. 4 Rü nümagü rü ãũcümaxü̃wa nichocu na chauétüwa

  ngü̃xẽẽmaã choxü̃ pengechaü̃xü̃gagu nachogüexü̃cax, na tama chajuxü̃cax ga

  pexü̃ chacaa̱ xü̃ na Tupanana chauxcax chamax. Rü ngẽmacax moxẽ nüxna

  pecaxü̃ i perü jumuxẽwa. Rü ngẽmaãcü chaxã. Rü tama chaxicatama moxẽ

  tá choxü̃ perüngü̃xẽẽ nawa i nhaã

  naxcax nüxna chaxã, notürü moxẽ

  puracü i Tupana choxna ãxü̃. 31 ¡Rü

  nüxna naxãgü ta i guxü̃ma i taeneẽgü i

  Tupanana peca na choxü̃ ínapoxü̃xü̃cax

  jaxõgüxü̃ i tama Judéugü ixĩgüxü̃. 5 ¡Rü

  nüxna i ngẽma Judéugü i Judéaanewa ngẽxmagüxü̃ i tama jaxõgüxü̃! ¡Rü

  nüxü perümoxẽgü ta i guxüma i taeneẽgü i Aquirupatawa

  nüxna peca

̃

  naxcax

  i ngẽma taeneẽgü i

  ngutaquexegüüxü! ¡Rü ngẽxgumarüü ta

  jaxõgüxü i Jerucharéüwa ngẽxmagüxü, nüxü perümoxẽgü ja chamücü ja nüxü

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 16

changechaü̃cü ja Epenétu! Rü nüma nixĩ ga nüxĩra Cristuaxü̃ jaxõõxü ga
Áchiaanewa. 6 ¡Rü ngĩxü̃ perümoxẽgü i María ga poraãcü petanüwa Tupanaãxü
puracücü! 7 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü i chautanüxügü i Ãdrúnicu rü Júniã ga
wüxigu chamaã pocuexü̃! Rü nümagü nixĩ i jatügü i aixcuma Tupana imugüxü̃

408

Júria, rü Neréu, rü naẽjax, rü Orĩpa, rü guxüma i togü i taeneẽgü i
jaxõgüxü̃ i natanüwa ngẽxmagüxü̃! 16 Rü chanaxwaxe i pegü pengechaü̃güãcüma
pegü perümoxẽgü i wüxichigü. Rü guxü̃ma i ngẽma jaxõgüxü i toxnamana

ngẽxmagüxü̃, rü pexü̃ narümoxẽgü. 17 Pa Chaueneẽgüx, pexü̃ chacaa̱ xü̃ na
pegüna

i guxü̃ma i jaxõgüxü̃ nüxü̃ ngechaü̃güxü̃.

pedaugüxü̃cax nüxna i ngẽma duü̃xü̃gü i

Rü nümagü rü nüxĩra chauxü̃pa Cristuaxü̃ najaxõgü. 8 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü
ja Ãpriátu ja chamücü ja nüxü̃ changechaü̃cü ja chauxrüü̃ tórü Coriaxü̃
jaxõcü! 9 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü ja Urubánu ja tomücü ixĩcü i Cristuarü
puracüwa! ¡Rü ngẽxgumarüü̃ ta nüxü̃ perümoxẽgü ja Estaqui ja nüxü
changechaü̃cü! 10 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü ja Apere ja aixcuma tüxü nüxü
dauxẽẽcü na nhuxãcü Cristuaxü jaxõõxü̃! ¡Rü ngẽxgumarüü̃ ta nüxü̃
perümoxẽgü i Aristúburutanüxügü!

11 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü i chautanüxü̃ i Erudiṹ! ¡Rü ngẽxgumarüü ta nüxü
perümoxẽgü i Narsíchutanüxü i tórü Coriaxü̃ jaxõgüxü̃! 12 ¡Rü ngĩxü̃

  pexü̃ itojechaü̃xü̃ rü chixexü̃gu pexü̃ jixẽẽgüchaü̃xü̃. Erü ngẽma duü̃xü̃güarü
  ngu̱xẽẽtae rü tama namaã nawüxigu i ngẽma ngu̱xẽẽtae ga noxri pejauxgüxü̃
  ga jexguma noxri pejaxõgügu. Rü name nixĩ i noxtacüma nüxna peixĩgachi
  i ngẽma duü̃xü̃gü rü tama natanügu pexãgü. 18 Erü ngẽma duü̃xü̃gü rü tama
  tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuarü ngúchaü̃ naxügü, notürü noxrütama
  ngúchaü̃ nixĩ i naxügüxü̃. Rü ore i tauxchaxü̃gümaã najaxucu̱xẽgü i
  duü̃xü̃gü, rü ngẽmaãcü nanawomüxẽẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama meã nüxü̃

  cuaxgüxü̃. 19 Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuaxgü na aixcuma meã Tupanaga
  pexĩnüẽxü̃ i pemax. Rü ngẽmacax̱

  perümoxẽgü i Trifena rü ́̃Trifosa! Rü

  pemaã chataãẽ i chamax. Rü

  ̃

  ngĩmagü rü tórü Coriaxü ipuracüe. ¡Rü ngẽxgumarüü ta ngĩxü perümoxẽgü
  i

  chanaxwaxe na meã nüxü pecuáxü i ṯacü nixĩ i mexü i Tupanapexewa na

  taejax i Pérsidi i ngĩxü̃ ingechaü̃gücü!

  penaxüxü̃cax i ngẽma. Notürü ngẽma

  Rü ngĩma rü marü poraãcü tórü Coriaxü ipuracü. 13 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü
  ja

Rufu ja aixcuma meã tórü Coriaxü

Tupanapexewa chixexü, rü ¡nüxna peixĩgachi na tama nagu pejixücax! 20 Rü
ngẽxguma ngẽmaãcü meã

  jaxõcü! ¡Rü ngẽxgumarüü̃ ta ngĩxü̃ perümoxẽgü i naẽ ga chauerüü chamaã

  pemaxẽgu rü nüma ja Tanatü ja tüxü taãẽxẽẽcü rü tá pexü̃

  ja Tupana

ixĩcü! 14 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü i

naporaexẽẽ na aixcuma nüxü̃

  Achĩcritu, rü Fregṹti, rü Erme, rü

  perüjexeraxücax i Chataná. Rü

  Patróba, rü Erma, rü guxü̃ma i togü i taeneẽgü i natanüwa ngẽxmagüxü̃!

  15 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü ta i Firúgu, rü

  chanaxwaxe i tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pemaã inarüxãũ̱ ̱x rü
  pexü̃ narüngü̃xẽẽ. 21 Rü pexü̃ narümoxẽ ja

  409

  Timúteu ja chamücü ixĩcü i Tupanaãrü puracüwa. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃
  narümoxẽgü i chautanüxü̃gü i Rúchiu,

  ROMACÜ̱̃Ã̱X 16

  chixuxü̃ rü namaã changúexẽẽtaexü̃ i Ngechuchu ja Cristuchiga. Rü
  ngẽmatama ore i Cristuchiga rü

  rü Jachãũ rü Sochipátru. 22 Rü chama i

  taxchaxwa naxẽxü̃gu ga noxrix, notürü

  Térsiu na chanaxümatüxü̃ i nhaã popera, rü chama rü ta pexü̃ charümoxẽ
  naẽgagu ja tórü Cori. 23 Rü pexü̃ narümoxẽ ta ja Gaju ja napatawa
  changẽxmacü. Rü nüma rü inanaxã ja daa napata na nawa

  i nhu̱xma ja Tupana rü marü tüxü̃ nüxü̃ nacua̱xẽẽ i ngẽma. Rü nuxcüma
  taũta naãne ü̱xgu rü Tupanaxĩcatama nüxü̃ nacua̱x ga jema, notürü i
  nhu̱xma rü norü orearü uruü̃gü ümatüxü̃ ga orewa taxca̱x nanango̱xẽẽ. Rü
  ngẽma

  nangutaquexegüxü̃cax i guxü̃ma i

  ore rü namaã nawüxigu ga jema ore ga

  jaxõgüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽgü i Erastu i daa ĩãneãrü
  dĩẽruarü daruü̃ ixĩxü̃, rü taeneẽ i Cuartu. 24 Rü chanaxwaxe i tórü Cori
  ja Ngechuchu ja Cristu pexü̃ narüngü̃xẽẽ i guxãma i pemax. Rü ngẽmaãcü
  jiĩxü.

  Pauru rü Tupanaxü̃jacua̱xü̃ãücüma nanagu̱xẽẽ i norü popera

  nuxcüma nüxü̃ jaxuxü̃ ga Tupana ja guxü̃guma maxẽchacü. Rü nhu̱xma ja
  Tupana rü guxü̃wama nanamugü i norü orearü uruü̃gü na guxü̃ i duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃ na jaxugüexü̃ca̱x i ngẽma ore i Cristuchiga na nüxü̃ jaxõgüãxü̃ca̱x rü
  naga na

  naxĩnüẽxü̃ca̱x. 27 Rü nüma ja Tupana rü nüxĩcatama nixĩ i Tupana jiĩxü,
  rü

  25-26 ¡Rü

  nhu̱xmax, rü ngĩxã nüxü

  nüxĩcatama nixĩ i guxü̃xü̃ ̃ nacuáxü̃. ̃ ¡Rü

  ticua̱xüügǘ̃ ja Tanatü ja Tupana! Rü

  nhu̱xmax, rü ngĩxã guxüguma nüxü

  nüma nüxü nangẽxma i pora na pexü naporaexẽẽxü̃ca̱x na meã
  pejaxõgüamaxü̃ca̱x i ngẽma norü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃ tamaã nüxü̃
  ixuxü̃rüü̃. Rü ngẽma nixĩ i ore i guxü̃wama nüxü̃

  ticua̱xüügü, erü Nane ja Ngechuchu ja Cristu rü poraãcü tüxü̃
  narüngü̃xẽẽ! Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

Rü nuãma pexna,

Pauru

NÜXĨRAÜ̃XÜ̃GA POPERA GA CORĨT́IUCÜ̱̃XÃ̱GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃ga Corĩt́iuarü ĩãnewa

  jexmagüxü̃

  Tupana tüxü̃narüngü̃xẽẽ erü Cristuarü duü̃xü̃gü tixĩgü

  4-5 Rü guxü̃guma pexcax Tupanana

  1-2 Pa Chaueneẽgü i Corĩtiucü̱̃ãxgüx, chama i Pauru rü namaã i taeneẽ i

  moxẽ chaxã, jerü Ngechuchu ja Cristugagu Tupana poraãcü pexü̃

Chótene nixĩ i pexcax tanaxümatüxü̃ i

narüngü̃xẽẽ, rü pexna nanamu ga Naãẽ i

  nhaã popera. Rü Tupana nixĩ ga choxü

  Üünexü̃ na guxü̃gutáma pemaã

  jaxucü na Ngechuchu ja Cristu choxü inaxãũxü̃cax. Rü jima Cristugagu
  pexü̃

imuxü̃ na duü̃xü̃gümaã nüxü nanatauxchaxẽẽ na nüxü̃ peixuxü̃cax i

chixuxü̃cax i norü ore. Pa Chaueneẽgü norü ore, rü pexna nanaxã i cuax na

  ja Tupanaãrü Ixĩgüxe, pema rü marü Tupanapexewa peixüüne jerü
  Ngechuchu ja Cristu marü pexü̃

  meã ngẽma orexü̃ pecuáxü̃cax. 6 Rü jemaãcü ga jexguma nüxü̃ pexĩnüẽgu ga
  jema ore ga Cristuchiga rü aixcuma

  nixüünexẽẽ. Rü Tupana rü marü pexü

  pejaxõgü. 7 Rü ngẽmacax i nhu̱xma na

  nade na norü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃cax

  ípenaṉg̃ ̱uxẽẽxü̃ na wena táxarü núma

  wüxigu namaã i guxüma i ngẽma duü̃xü̃gü i guxü̃wama tórü Cori ja

̃

  naxũxü ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu, rü Tupana pexna nanaxã i
  taxü̃ i

  ̃

  Ngechuchu ja Cristuxü icuaxüügüxü. Rü

  cuax na taxuüma pexü taxuxücax na

  nüma ja Ngechuchu ja tórü Cori ixĩcü,

  naxcax pemaxẽxü̃. 8 Rü ngẽmaãcü tá

rü ngẽma duü̃xü̃güarü Cori ta nixĩ. 3 Rü chanaxwaxe ja Tanatü ja Tupana rü
tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu

pexna nadau ja Tupana nhu̱xmatáta nagú i naãne, rü guxü̃gutáma pexü̃
naporaexẽẽ na aixcuma

  poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü

  pejaxõgüamaxü̃cax rü naxcax

  nataãẽxẽẽ.

  pemaxẽxü̃cax, na taxúema chixexü̃maã

  410

  411

  pexü̃ ixugüxü̃cax i ngẽxguma wenaxãrü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 1

  taxucürüwa texé tügü tixu na

  núma naxũxgu ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu. 9 Rü Tupana rü
  guxü̃guma najanguxẽẽ i norü uneta. Rü nüma nixĩ ga pexü̃ jadexechixü̃ na
  aixcuma Nane ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristumücügü peixĩgüxü̃cax.

  chauégagu ítabaiexü̃. 16 Rü jemáãcü aixcuma íchanabaiü̃xẽẽ ga
  Estéfanatanüxü̃gü ta, notürü chauxcax̱ rü taxúema ga togue tüxü̃
  íchabaiü̃xẽẽ. 17 Jerü nüma ga Cristu rü tama choxü̃ namu ga duü̃xü̃güxü̃ na
  íchabaiü̃xẽẽxü̃cax, notürü choxü̃ namu

  Nügü nitoje ga jaxõgüxü̃

  na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ chixuxü̃cax̱ ore i mexü i tüxü maxẽxẽẽxü. Rü

  i norü

  10 Pa Chaueneẽgüx, tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuégagu pexü̃ chacaa̱
  xü̃ na wüxigu pegümaã

  perüxĩnüẽxü̃ rü tama pegü peitojexü̃cax. Rü name nixĩ i aixcuma pegü
  pengechaü̃gü rü aixcuma wüxigutama perüxĩnüẽ i peãẽwa. 11 Pa
  Chaueneẽgüx, pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma ore, jerü Cróetanüxü̃tanüwa nüxü̃
  chacuáchiga

  ̃

  nanaxwaxe i tauxchaxü̃ i oremaã nüxü̃ chixu i ngẽma ore. Erü ngẽxguma
  chi nhama nüxü̃ cuaxü̃chixü̃rüü̃ nüxü̃ chixuxgu i ngẽma ore, rü ngürüãchi i
  duü̃xü̃gü rü tá chaguama narüxĩnüẽ rü tá nüxü̃ inajarüngümaẽ na Cristu
  jiĩxü̃ ga tüxü̃ maxẽxẽẽcü ga jexguma curuchagu naju̱xgux.

  Cristuwa nixĩ ga Tupana inawéxü̃

  ga pegümaã na penuẽxü, rü tama aixcuma wüxigu na perüxĩnüẽxü̃.

  12 Rü

  ga norü pora rü norü cuax̱

  pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma erü nhuxre i

  18 Rü ngẽma ore na nhuxãcü tórü

  pema rü:

  pecaducax curuchagu najuxü̃ ga Cristu,

  “Chama rü Pauruwe charüxũ”, nhaperügügü. Rü togue rü:

  rü wüxi i notücaxmamare nixĩ naxcax̱ i ngẽma duü̃xü̃gü i pocuwa ĩxü̃.
  Notürü

  “Chama rü Aporuwe charüxũ”,

  jixema na Tupana tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃, rü

  nhaperügügü. Rü togue rü:

  nüxü̃ tacuax na ngẽma ore rü

  “Chama rü Pedruwe charüxũ”, nhaperügügü. Rü togue rü:

  “Chama rü Cristuwe charüxũ”,

  Tupanaãrü pora jiĩxü̃. 19 Erü norü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü ga
  Tupana:

  “Rü tá ichajanaxoxẽẽ i guxü̃ma i

  nhaperügügü. 13 ¿Rü nhuxãcü nixĩ i

  norü cuax

  ̃

  i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ̃ ̃

  ngẽma? ¿Pexcax rü Cristu rü marü

  nüxü cuaxüchixü. Rü tá nüxü

  nijauxje? ¿E̱xna pema nüxü pecuaxgu rü chama i Pauru chiĩxü ga
  curuchawa

  chaxo i ngẽma duü̃xü̃güarü cuax”,

  pexcax chipotaxü̃ rü chajuxü̃? ¿Rü exna

  nhanagürü. 20 Rü nhu̱xmax, Pa

  pema nüxü pecuaxgu rü chauégagu jiĩxü ga ípebaiü̃xü̃? 14 Rü Tupanana
  moxẽ chaxã, jerü taxúema pexü̃ íchabaiü̃xẽẽ ga pemax. Rü Crispu rü
  Gajuxicatama nixĩ ga íchabaiü̃xẽẽxü̃. 15 Rü ngẽmacax̱

  Chaueneẽgüx, ¿Tupanapexewa rü ṯacüwa namexü i ngẽma duü̃xü̃gü i poraãcü
  nüxü̃ cuaxü̃chixü̃? ¿Rü ṯacüwa namexü i ngẽma duü̃xü̃gü i Muĩsé ümatüxü̃ i
  mugüwa ngu̱xẽẽtaegüxü̃?

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 1

  ¿Rü ṯacüwa namexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i meã nüxü cuaxgüxü i nhama i
  naãneãrü

  guxü̃ i duü̃xü̃güarü jexera na naporaxü̃chixü̃. 26 Pa Chaueneẽgüx,

  412

cuáchigagu na jadexagüxü̃? Erü guxü̃ma

name nixĩ i nagu perüxĩnüẽ na nhuxãcü

  i ngẽma cuax̱ rü Tupanacax

  i duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽxü rü taxuwama name.

Tupana pexü̃ idexechixü̃ na norü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃cax. Rü noxretama

21 Notürü nüma ja Tupana ja guxü̃xü̃ma cuácü, rü tama nanaxwaxe na nhama i

peixĩgü na nüxü̃ pecuaxüchixü̃ ega duü̃xü̃gü pexü̃ ngugügu, rü noxretama

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃güarü cuágagu na

  peixĩgü na ãẽxgacügü peixĩgüxü̃, rü

jiĩxü̃ i naxü̃tawa nangugüxü̃ i nümagü. Notürü nanaxwaxe na ngẽma norü ore
i mexü̃gagu na jiĩxü̃ i namaxẽxẽẽãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃ woo
togücax̱ rü notücaxmamare jixĩgu i ngẽma ore. 22 Ngẽma Judéugü rü nüxü̃
nadaugüchaü i cuaxruü̃gü i Tupanaãrü poramaã üxü̃

noxretama peixĩgü i ngẽma itaarü dĩẽruãxü̃tanüxü̃ peixĩgüxü̃. Notürü woo
ngẽmaãcü peixĩgügu rü Tupana rü pexü̃ nidexechi na norü duü̃xü̃gü
peixĩgüxü̃cax. 27 Rü Tupana najadexechi ga jema duü̃xü̃gü ga togü ga
duü̃xü̃gü nüxü̃ ixuxgu rü taxuü̃ma icuáxü̃. Rü

  na ngẽmawa nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax na

  jemaãcü nanaxü ga Tupana na

aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma ore i nüxü

naxãneẽxẽẽãxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ixugüxü̃. Rü ngẽma Gregugü rü naxcax nüxü̃ icuaxüchixü̃. Rü Tupana

  nadaugü i nhama i naãneãrü cuax na najadexechi ga jema duü̃xü̃gü ga togü

  meã nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax. 23 Notürü ngẽma ore i toma nüxü̃ tixuxü̃, rü
  Cristu

  nüxü̃ ixuxgu rü turaexü̃. Rü jemaãcü nanaxü ga Tupana na

ga curuchawa ipotacüchiga nixĩ. Rü

naxãneẽxẽẽãxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ngẽma ore rü naãẽwa nangu̱x i Judéugü. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  poraexü̃. 28 Rü Tupana najadexechi ga jema duü̃xü̃gü ga togü nüxü̃ oexü̃,
  rü

  Judéugü ixĩgüxü̃cax rü wüxi i

  nhama i naãnewa taxuü̃ma ixĩgüxü̃. Rü

  notücaxmamare nixĩ. 24 Notürü ngẽma

  jemaãcü nanaxü ga Tupana na taxuü̃ma

duü̃xü̃gü i Tupana idexechixü̃ i Judéugü

jixĩgüxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i ṯacü

  rü exna tama Judéugü ixĩgüxü̃ rü ngẽma

  ixĩgüxü̃. 29 Rü ngẽmacax taxucürüwama

duü̃xü̃gücax rü Cristuwa nixĩ ga Tupana

texé tügü ticuaxüü̃ i Tupanapexewa.

  inawéxü̃ ga norü pora rü norü cuax. 25 Rü jema Tupana üxü̃ ga jexguma
  naju̱xgu ga Cristu rü muxü̃ma i

30 Rü nümatama ga Tupana nixĩ ga Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃güxü̃ pexü̃
jaxĩgüxẽẽxü̃. Rü tatanüwa nanamu

duü̃xü̃gücax rü wüxi i ngẽãẽmarexü̃rüü

ga Cristu na nüma tüxna naxããxü̃cax i

  nixĩ. Notürü ngẽma Tupana nagu

  cuax i aixcuma ixĩxü̃, rü pecaduwa tüxü̃

  rüxĩnüxü̃ rü guxü̃ma i nhama i ínanguxü̃xẽẽxü̃cax. Rü nüma ja Cristu

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃güarü cuaxarü jexera nixĩ i tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃ rü tüxü̃

  nixĩ. Rü jexguma curuchagu naju̱xgu ga jamexẽẽgüxü̃ na aixcuma
  ixüünexü̃cax i

  Cristu rü muxü̃ma ga duü̃xü̃gücax rü napexewa ja Tupana. 31 Rü ngẽmacax i

  natura ga Tupana ga jexguma. Notürü jexguma nixĩ ga inawéãxü̃ ga
  nhuxãcü

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  413

  “Rü ngẽxguma texé tügü

  icuaxüü̃chaü̃gu rü name nixĩ i tórü Corixü̃ ticuaxüü̃, erü nüma

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  ngẽma duü̃xü̃gü i marü meãma jaxõgüxü̃, rü ngẽxguma nixĩ i chanangúexẽẽxü̃
  i ngẽma aixcuma taxü̃ i

  nixĩ i tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃”,

  cuax i maxü̃ i üünexü̃chiga ixĩxü̃.

  nhanagürü.

  Cristu ga curuchawa ipotacüchiga

  1 Pa Chaueneẽgüx, jexguma noxri

  Notürü ngẽma cuax rü tama nhama i naãnewa ne naxũ, rü bai i nhama i
  naãneãrü ãẽxgacügü i paxa tá ijarüxoxü̃wa ne naxũ. 7 Notürü ngẽma

  chixuxü̃cax ga Tupanaãrü ore i aixcuma

  ngẽma cuax nixĩ ga noxri taũta naãne

  ixĩxü̃ i Cristuchiga, rü tama nhama nüxü̃ cuaxü̃chixü̃rüü̃ãcüma pemaã
  chidexa, rü tama ore ga guxchaxü̃maã nixĩ ga pemaã nüxü̃ chixuxü̃. 2 Jerü
  jexguma petanüwa

  ü̱xgu Tupanaxĩcatama nüxü̃ cuáxü̃ ga na nhuxãcü tá tüxna naxããxü̃ i maxü̃ i
  taguma gúxü̃. 8 Notürü jema Tupana nagu rüxĩnüxü̃, rü taxuü̃ma ga nhama

  chajexmagu, rü Cristuchigaxü̃xĩcatama

  ga naãnecü̱̃ãx ga ãẽxgacü nüxü̃ nacuax.

  pemaã chixu. Rü taxuü̃ma ga ṯacü ga togu charüxĩnü. Rü jemaãcü
  Ngechuchu ja Cristu ga curuchawa ipotacüguxicatama nixĩ ga
  charüxĩnüxü̃. 3 Rü jexguma petanüwa chaxũxgu rü

  Jerü jexguma chi aixcuma nüxü̃ nacuaxgügu ga jema Tupana nagu rüxĩnüxü̃
  rü tau chima curuchawa

  najapotagü ga guma mecü ja tórü Cori.

  9 Notürü jema Tupanaãrü ore i ümatüxü̃

  chauxcax rü nataxuma ga chorü pora, rü

  nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ãcü nangupetü. Erü norü

  chorü muü̃maã pepexewa chidu̱ru̱x. 4 Rü jexguma pemaã chidexagu rü pemaã
  nüxü̃ chixuxgu ga Tupanaãrü ore, rü tama nhama nüxü̃ cuaxü̃chixü̃rüü̃ãcüma
  pemaã nüxü̃ chixu na jemaãcü pexü̃

  orewa rü nhanagürü:

  “Rü ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaxü̃ ngechaü̃güxü̃cax, rü nüma nanamexẽẽ i ṯacü
  i taxúema nüxü dauxü̃, rü taguma texé

  chanangúchaü̃xẽẽxü̃cax na nüxü̃ ĩnüxü̃, rü bai i texé nagu

  pejaxõgüxü̃cax. Notürü Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü ngü̃xẽẽmaã rü Tupanaãrü

  ̃

  rüxĩnüxü̃”,

  nhanagürü i norü orewa. 10 Rü ngẽma

̃

  poramaã nixĩ ga pexü

  Tupana mexẽẽxü naxcax i ngẽma

  chanangúchaü̃xẽẽxü̃. 5 Rü jemaãcü Tupanaãrü poramaã pemaã nüxü̃ chixu

̃

  duü̃xü̃gü i nüxü̃ ngechaü̃güxü̃, rü nhu̱xma rü tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma,

  ga jema ore na Tupanagagu jiĩxü na nüxü jerü núma nanamu ga Naãẽ i
  Üünexü na

  pejaxõgüxü̃, rü tama nhama i naãnecü̱̃ãx taxcax nango̱xẽẽãxü̃cax. Rü ngẽma
  Naãẽ

  i duü̃xü̃güarü cuágagu na jiĩxü̃.

  Tupana rü Naãẽ i Üünexü̃wa nügü tüxü̃nacuax̱ẽẽ

  6 Notürü pemaã nüxü̃ chixu, rü

  i Üünexü̃ rü guxü̃xü̃ma nacuax, rü

  ai̱ xrüxü̃ i ngẽma Tupanaxĩcatama nüxü̃ cuáxü̃ rü ta nüxü̃ nacuax. 11 Rü
  duü̃xü̃gütanüwa rü ¿texé nüxü̃ tacuax na ṯacügu naxĩnüxü ja wüxi ja jatü?
  Rü

  ngẽxguma natanüwa changẽxmagu i

  naãẽxĩcatama nixĩ i nüxü̃ cuáxü̃ i ngẽma

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  nagu naxĩnüxü̃ i ngẽma jatü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta Tupanaãẽ i
  Üünexü̃xĩcatama nixĩ i nüxü̃ cuáxü̃ na ṯacügu naxĩnüxü̃ ja Tupana. 12 Rü
  jixema

  nhanagürü. Notürü jixema nixĩ i aixcuma nüxü̃ icuáxü̃ i ngẽma Cristu
  nagu rüxĩnüxü̃.

  Pauru rü Aporu rü wüxigu

  414

  rü tama nhama i naãnecü̱ãx i naãẽ nixĩ i

  Tupanaãxǘ̃napuracüe

  ijauxgüxü. Notürü Naãẽ i Üünexü ga Tupana núma muxü̃ nixĩ ga ijauxgüxü̃,

3 1 Pa Chaueneẽgüx, jexguma noxri

  ngẽma mexü̃gü ga Tupana norü ngechaü̃maã tüxna ãmarexü̃. 13 Rü nhu̱xma na
  pemaã nüxü̃ tixuxü̃ i

  taxucürüwa ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaãẽ nawa ngẽxmaxü̃maã chidexagurüü̃ãcüma
  pemaã chidexa.

  ngẽmachiga, rü Tupanaãẽ i Üünexü

  Notürü nhama i naãnecü̱̃ãx i tama

  toxna ãxü̃ i oremaã nixĩ i pemaã nüxü̃ tixuxü̃. Rü tama ore i torü cuaxwa
  tajaxuxü̃maã nixĩ i pemaã nüxü̃ tixuxü̃.

  Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃maã chidexagurüü̃ nixĩ ga pemaã chidexaxü̃. Jerü pema
  rü jexwacax, pejaxõgü ga jexguma, rü

  Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tixu i Tupanaãẽ i

  jemacax jexwacax jaxõgüxü̃maã

  Üünexü̃ãrü ore namaã i ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma Tupanaãẽ nawa
  ngẽxmagüxü̃. 14 Rü texé ja tama Tupanaãẽ i Üünexü̃ tümawa ngẽxmaxẽ, rü
  taxucürüwa tanajaxu i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃

  chidexagurüü̃ãcüma pemaã nüxü̃ chixu ga Cristuchiga. 2-3 Rü tauxchaxü̃ ga
  oremaã pexü̃ changúexẽẽ, ngẽxgumarüü̃ i wüxi i õxchana ega noxri nabuxgu
  rü naẽgünenixü̃ ja tauxchaãcü jaxaxüne

  tüxü̃ ngu̱xẽẽxü̃, erü tümacax ja jíxema

  nüxna taxã. Rü jemaãcü tauxchaxü̃ ga

duü̃xẽ rü notücaxmamare nixĩ. Rü tama nüxü̃ tacuaxéga erü jíxema Tupanaãẽ
i Üünexü̃ tümawa ngẽxmaxẽxĩcatama tixĩ ja nüxü̃ cuáxe na tanangugüxü̃ na
nhuxũ nhaxü̃chiga jiĩxü̃ i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃ tüxü̃ ngu̱xẽẽxü̃. 15 Rü
jíxema duü̃xẽ ja Tupanaãẽ i Üünexü̃ tümawa ngẽxmaxẽ, rü meã tanangugü i
guxü̃ma. Notürü ngẽma togü i duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃, rü
taxucürüwama tümaãrü maxü̃xü̃ nangugü ja jíxema duü̃xẽ ja aixcuma Tupanaãẽ
tümawa ngẽxmaxẽ. 16 Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  oremaã pemaã nüxü̃ chixu ga Tupanaãrü ore ga noxrix, jerü taxucürüwa
  nüxü̃ pecuaxéga ga Tupanaãrü ore ga guxchaxü̃. Rü nhu̱xma rü ta tama nüxü̃
  pecuaxéga i Tupanaãrü ore i guxchaxü̃, erü nhama tama jaxõgüxü̃ i
  duü̃xü̃gürüü̃tama pemaxẽ. Rü dücax, ngẽxguma nhu̱xma rü ta
  peixauxãchiwaxegu rü pegümaã penuẽgu, rü ngẽmawa nango̱x na ngẽma tama
  jaxõgüxü̃rüü̃tama nagu perüxĩnüẽxü̃ rü nhama i

  naãnecü̱̃ãxrüü̃tama na pemaxẽxü̃. 4 Rü ngẽxguma petanüwa wüxie nhagügu rü:

  “¿Texé nüxü̃ tacuax na ṯacügu

  “Chama rü Pauruwe charüxũ”,

  naxĩnüxü ja tórü Cori? ¿Rü

  texé

  nhagügu, rü togue rü:

  nüxü tacuax na Tupanaxü

  “Chama rü Aporuwe charüxũ”,

  taxucu̱xẽxü̃?” nhagügu, rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax na

  415

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃rüü̃tama na pemaxẽxü̃. 5 Rü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 3

  rü tanaxwaxe i taxuãẽ na meã tanaxüxü̃cax. 11 Rü nhaã puracü rü

  ngẽxguma meã nagu rüxĩnüẽgu, ¿rü ṯacü

  Ngechuchu ja Cristuwa nixĩ ga

  chixĩ i chama i Paurux? rü ¿ṯacü nixĩ i

  inaxügüxü, rü ngẽmacax taxucürüwama

  nüma i Aporux? Toma rü Tupanaãrü duü̃xü̃gümare tixĩgü, rü togagu nixĩ ga
  nüxü pejaxõgüxü ga tórü Cori ja Ngechuchu. Rü wüxichigü ga toma rü
  tanaxü ga jema puracü ga tórü Cori toxna ãxü̃. 6 Rü chauxü̃tawa nixĩ ga
  nüxü pexĩnüẽxü̃ rü pejaxõgüxü̃ ga Tupanaãrü

  ore ga noxrix, rü Aporu nixĩ ga pexü̃

  rüngü̃xẽẽcü na jexeraãcü meã pejaxõgüxü̃ ga jema ore. Notürü Tupana nixĩ
  ga pexna naxãcü ga maxü̃. 7 Rü

  texé tajangucuchixẽẽ i to i tüxü maxẽxẽẽxü̃. 12 Rü nhu̱xma na norü
  puracü ixüxü i wüxichigü i jixema, rü tanaxwaxe i taxuãẽ na aixcuma
  meã naxüxü̃ i ngẽma. Erü jíxema aixcuma meã naxǘxe i norü puracü, rü
  nhama wüxi i ĩpataarü üruü̃ i uirumü rü dĩẽrumü rü nuta i mexẽchixü̃maã
  üpataxü̃rüü̃ tixĩ. Notürü jíxema tama aixcuma meã naxǘxe i ngẽma
  Cristuarü puracü rü nhama ĩpataarü üruü̃ i

  ngẽmacax woo jíxema tüxira

  chixexü̃ i naĩ rü naĩxãtü rü

  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ ixuxe i Tupanaãrü ore rü woo jíxema wixwena jexeraãcü
  duü̃xü̃güxü̃ ngúexẽẽxẽ, rü taxuü̃ma tixĩgü. Notürü Tupana nixĩ ja guxü̃ma
  ücü, erü nüma nixĩ i duü̃xü̃güxü̃ namaxẽxẽẽxü̃. 8 Rü ngẽmaãcü ja jíxema
  tüxira duü̃xü̃gümaã nüxü̃ ixuxe i Tupanaãrü ore, rü jíxema wixwena

  dexnemenaxãmaremaã üpataxü̃rüü̃ tixĩ. 13 Notürü ngẽxguma nagu̱xgu i
  naãne, rü tá nango̱x na nhuxãcü naxüãxü̃ i Tupanaãrü puracü i wüxichigü
  i duü̃xü̃. Erü ngẽma ngunexü̃gu rü tá nangẽxma ja üxü ja taxüchine. Rü
  nhama ṯacü üxüwa figuxü̃rüü̃ tá nixĩ i Tupana nüxü̃

  na üxü̃ i wüxichigü i duü̃xü̃ãrü puracü

  jexeraãcü duü̃xü̃güxü̃ ngúexẽẽxẽ rü

  na nüxü̃ nacuáxü̃cax ngoxi aixcuma

  tawüxigumare i ngẽma puracüwa. Notürü Tupana rü tá tüxü̃ nanaxütanü i

  name rü exna tama. 14 Rü jíxema aixcuma meã naxǘxe i Cristuarü puracü,

  tümaãrü puracü ja wüxichigü

  rü jima ĩpata ja taixü̃ne ja tama üxümaã

  ngẽxgumarüü na nhuxãcü nüxü tapuracüexü̃. 9 Rü ngẽmaãcü i chama i

  ixaxünerüü tá nixĩ i ngẽma tümaãrü puracü. Rü tá Tupanaxü̃tawa tanajaxu
  i

  Pauru rü taeneẽ ja Aporu rü wüxigu

  tümaãrü natanü naxcax i ngẽma taxüxü̃.

  Tupanaãxü̃ tapuracüe. Rü ngẽmaãcü nixĩ i petanüwa napuracüxü̃ ja Tupana.
  Rü perü maxü̃wa nixĩ i napuracüxü̃ na nüma nanaxwaxexü̃ãcüma
  peixĩgüxü̃cax. 10 Rü chama nixĩ ga Tupana choxü̃ muxü̃

  15 Notürü jíxema tama aixcuma meã naxǘxe i ngẽma puracü, rü jima ĩpata
  ja tama taixü̃ne ja üxümaã ixaxü̃nerüü̃ tá nixĩ i ngẽma tümaãrü puracü.
  Rü tá ngẽxma inajarüxomare i guxü̃ma i

  na chaxira pemaã nüxü̃ chixuxü̃cax ga ngẽma taxüxü̃. Rü tüxicatama

  Cristuchiga. Rü togü nixĩ ga chawena jexeraãcü pexü̃ ngúexẽẽxü̃. Notürü

  tãũxü̃táma tixa nhama wüxi i duü̃xü̃ i üxüemawa ijagoxü̃rüü̃. 16 ¿Tama exna

  guxãma ja texé ja naxǘxe i nhaã puracü

  nüxü pecuax i pema rü Tupanapata na

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  peixĩgüxü̃, rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü petanüwa na namaxü̃xü̃? 17 Rü
  ngẽxguma texé pexü̃ chixetanüxẽẽgu, rü

  Jema ngúexü̃gü ga Ngechuchu imugüxü̃ãrü puracüchiga

  416

  Tupana tá tüxü̃ napocu, erü Tupanapata

  4 1 Rü ngẽmacax tanaxwaxe i tomaã

  ja nawa namaxü̃ne rü naxüüne. Rü pematama nixĩ ja jima Tupanapata na
  peixĩgüxü̃. 18 Tama name i texé tügütama

  nagu perüxĩnüẽ na Cristuarü puracütanüxü̃mare na tixĩgüxü̃. Rü nüma nixĩ
  i toxü̃ namuxü̃ na pexü̃

  tawomüxẽẽ. Rü ngẽxguma petanüwa

  tangúexẽẽxü̃cax ga jema ore ga noxri

  texé tügügu rüxĩnügu na wüxi i duü̃xü̃ i nüxü̃ cuáxe na tiĩxü̃ i nhama i
  naãnewa, rü name nixĩ i nhama taxuü̃ma tacuáxü̃rüü̃ tügü tixĩxẽẽ. Rü
  ngẽxguma

  Tupanaxĩcatama nüxü̃ cuáxü̃. 2 Rü ngẽxguma texé ṯacü rü puracü tüxü̃
  üxẽẽgu, rü tanaxwaxe i aixcuma tajanguxẽẽ i ngẽma puracü i tüxna

  tá nixĩ i wüxi i duü̃xü̃ i aixcuma nüxü taxãxü̃ na ngẽmaãcü inawéxü̃cax na

  cuáxe tá tiĩxü̃. 19 Erü nhama i naãneãrü aixcuma wüxi i duü̃xü̃ i mexü̃
  ixĩxü̃. 3 Rü

cuax rü wüxi i ngẽãẽmarexü̃ nixĩ i

ngẽmacax i nhu̱xma na meã

  Tupanacax. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  chajanguxẽẽchaü̃xü̃ i ngẽma puracü i Tupana choxna ãxü̃, rü taxuü̃caxma

  “Rü ngẽma duü̃xü̃gü i nügügu

  chaugücax chaxoegaãẽ ega woo choxna

  rüxĩnüẽxü̃ na nüxü

  pecagu rü exna ṯacü rü ãẽxgacügü

  cuaxü̃chigüxü̃ jiĩxü̃, rü norü

  choxna caxgu naxcax i ngẽma puracü i

  cuaxgutama ínanatüexẽẽ ja

  chaxüxü̃. Rü woo i chamatama rü

  Tupana”,

  taxuxü̃caxma íchicuax na ngextá chixri

  nhanagürü. 20 Rü ngẽma ore rü nhanagürü ta:

  “Tórü Cori ja Tupana rü nüxü

  chanaxüxü̃ i ngẽma puracü. 4 Notürü nhu̱xma na chamatama nagu
  charüxĩnüxü̃ na nataxuü̃ma i chorü

  nacuax na taxuwama namexü̃ i

  chixexü̃ i Tupanapexewa, rü tama

  ngẽma nagu naxĩnüẽxü̃ i ngẽma ngẽmacax Tupana choxü̃ nadau na

  duü̃xü̃gü i nüxü̃ icuaxüchixü̃”, changearü pecaduãxü̃. Erü nümatama ja

  nhanagürü. 21 Rü ngẽmacax tama name tórü Cori ja Tupana nixĩ i aixcuma

  na texé tügü icuaxüü̃xü̃ na ṯacü rü choxü̃ nacuáarü maxü̃ãxü̃. 5 Rü

  jatüarü ngu̱xẽẽtaewe na tarüxũxü̃cax. ngẽmacax tama name na texéxü̃

Erü Tupana rü marü pexna nanaxã i guxü̃ma na pexrü jiĩxü̃cax. 22 Rü

pengugüarü maxü̃ãxü̃ naxü̃pa na núma naxũxü̃ ja tórü Cori. Notürü name nixĩ
i

  ngẽmacax i chama i Pauru, rü taeneẽ ja

  meã nüxü̃ ípenaṉg̱uxẽẽ, erü nüma tá

  Aporu, rü taeneẽ ja Pedru, rü nhama i naãne, rü torü maxü̃, rü torü ju,
  rü nhamatama i ngunexü̃, rü moxü̃ãrü ngunexü̃, rü guxü̃ma i ngẽma rü pexrü
  nixĩ. 23 Rü pematama rü Cristuarü peixĩgü. Rü Cristu rü Tupanaãrü
  nixĩ.

  nixĩ i nango̱xẽẽãxü i guxüma i ngẽma nhu̱xma icúxü̃ rü guxü̃ma i ngẽma
  duü̃xü̃gü naãẽwa nagu rüxĩnüẽxü̃. Rü ngẽxguma tá nixĩ ja Tupana i tümamaã
  nataãẽxü̃ ja wüxichigü ja jíxema aixcuma mexü̃ ügüxe. 6 Pa Chaueneẽgüx,

  417 1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 4

  perü mexü̃cax nixĩ i pemaã nüxü̃ tixuxü

  Cristuchiga. Toma nüxü̃ tacuax na

  i ngẽma ore na nhuxãcü Tupana naxwaxexü̃ na pemaxẽxü̃. Rü chama rü

  Aporu nixĩ i perü cuaxruü̃gü tixĩgüxü̃ na towa pengúexü̃ na Tupanaãrü ore

  duü̃xü̃güpexewa taturaexü̃, notürü i pema rü pegügu perüxĩnüẽ na aixcuma
  peporaexü̃. Rü duü̃xü̃gü toxü̃ naxo, notürü pexü̃ nangechaü̃gü. 11 Rü

  pemaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ penaxüxü̃. Rü

  nhu̱xma rü ta tama inajacuax na ngúxǘ̃

  ngẽmacax tama name na wüxi i perü

  tingegüxü, erü nhu̱xma rü ta taija toxü

  ngu̱xẽẽtaexü̃maã petaãẽgüxü̃ rü to rü nüxü̃ pexoexü̃. 7 Rü nhu̱xma rü pexna

  nangu̱x, rü tiṯawae, rü tangexchiru. Rü duü̃xü̃gü rü chixri tomaã
  nachopetü, rü

  chaca, ¿rü texé tixĩ ja jíxema togüarü

  tangepata. 12 Rü tipae na jeü̃cürü

  jexera pexü ixĩxẽẽxẽ? ¿Rü ṯacü rü cuax i pexü ngẽxmaxü i tama Tupana
  nügüchiga pexna ãxü̃? Rü nhu̱xma na

  toxmexmaã tapuracüeechaxü. Rü duü̃xü̃gü rü ṯacü tomaã nixugüe, notürü i
  toma rü mexü̃ i oremaã tanangãxü̃gü.

  nüma pexna naxããxü̃ i ngẽma cuax tü̱xcüü̃ pegü peicuaxüü̃gü nhama pematama
  perü poramaã penajaxuxü̃rüü̃? 8 Rü pegügu

  ¿rü

  Rü towe ningẽxü̃tanü, notürü jaxna namaã taxĩnüẽ. 13 Rü chixexü̃maã
  tochiga nidexagü, notürü i toma rü meã nachiga tidexagü. Rü nhama
  guxchirexü̃

  perüxĩnüẽgu rü aixcuma marü meãma Tupanaxü peicuaxüchi rü marü pexü̃
  nangẽxma i guxü̃ma i ṯacü i

  penaxwaxexü̃ na naxü̃tawa

  nadaugüxü̃rüü̃ãcüma tomaã namaxẽ, rü nhama i duü̃xü̃gü i taxuwama mexü̃rüü̃
  tomaã nixĩgü. Rü nhu̱xma rü ta rü ngẽmaãcü tomaã namaxẽ. 14 Tama

  pengugüxü̃cax. Rü pegügu perüxĩnüẽgu

  pexcax chanaxümatü i nhaã popera na

  rü ãẽxgacügü i taxü̃rüü̃ peixĩgü rü taxuü̃ma i toxü̃tawa penaxwaxe i

  pexü̃ chaxãneẽxẽẽxü̃cax. Notürü pexcax chanaxümatü na pexü̃

  nhu̱xmax. ¡Chierü aixcuma

  chixucu̱xẽgüxü̃cax chauxacügüxü̃chirüü̃,

  Tupanapexewa ãẽxgacügü peixĩgügu na toma rü ta wüxigu pemaã ãẽxgacügü
  na tixĩgüxü̃cax! 9 Rü toma na Ngechuchu

  erü pexü̃ changechaü̃. 15 Erü woo nangẽxmagu i muxü̃ma i perü ngu̱xẽẽruü̃gü
  i Cristuchiga pexü̃

  toxü̃ imugüxü̃, rü chauxcax rü wixwe

  ngúexẽẽxü̃, notürü chaxicatama nixĩ i

  toxü̃ nawogü ja Tupana. Rü nhama pocuexü̃ i juewa ĩxü̃rüü̃ tixĩgü. Rü
  nhama wüxi i ṯacü i nüxü̃ nacugüexü̃rüü tixĩgü i napexewa i Tupanaãrü
  orearü

  penatü chiĩxü̃ ga Cristuxü̃ na pejaxuxü̃wa. Jerü chauxü̃tawa nixĩ ga noxri
  ga penajaxuxü̃ ga Ngechuchu ja Cristuarü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Rü

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx, rü napexewa i

  ngẽmacax chaxicatama nixĩ i penatü

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü, rü

  chiĩxü̃ i perü õwa. 16 Rü ngẽmacax pexü̃

  napexewa i guxü̃ma i ṯacü i Tupana üxü̃.

  10 Rü nhu̱xma na Cristuwe tarüxĩxü̃, rü

  chacaa̱ xü̃ na chama chamaxü̃xü̃ãcüma meã na pemaxẽxü̃cax. 17 Rü ngẽmacax̱

  ngẽmacax taxuü̃ma icuáxü̃ toxü̃ nawogü pexü̃tawa chanamu ja Timúteu ja

  i duü̃xü̃gü, notürü i pema rü pegügu poraãcü nüxü̃ changechaü̃cü ja chaune

  perüxĩnüẽgu rü guxü̃xü̃ma pecuax i ixĩcü i tórü Coriarü orewa. Rü nüma
  rü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 4, 5

aixcuma meã najanguxẽẽ i guxü̃ma i ngẽma nawa chanamuxü̃. Rü nüma tá pexna
nüxü̃ nacuaxãchixẽẽ na nhuxãcü Ngechuchu ja Cristu naxwaxexü̃ãcüma meã
chamaxü̃xü̃ ngẽma guxü̃nema ja tupauca i íchixũgüxü̃wa chanangúexẽẽxü̃rüü̃. 18
Rü nhuxre i pemagü rü pegü peicuaxüü̃gü, erü nagu perüxĩnüẽ na tãũxü̃táma
pexü̃tawa íchajadauxü̃. 19 Notürü ngẽxguma nanaxwaxegu ja tórü Cori, rü
paxa tá ngẽma chaxũ na pexü̃ íchajadauxü̃cax. Rü ngẽxguma rü tá chamaxü̃chi
nüxü̃ chadau ngoxi aixcuma nüxü nangẽxma i Tupanaãrü pora rü exna
nidexagümare i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü icuaxüü̃güxü̃.

20 Erü Tupana ãẽxgacü íjiĩxü̃wa rü tama dexagümare nixĩ notürü ngẽma

418

  notürü guxü̃guma pegu charüxĩnü. Rü nhama pexü̃tawa changẽxmaxü̃rüü̃ rü
  tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuégagu pemaã nüxü̃ chixu na ṯacü tá
  namaã pexüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃. 4 Rü name nixĩ i tórü Cori ja Ngechuchu ja
  Cristuégagu pengutaquexegü. Rü nüma ja tórü Cori ja Ngechuchu rü tá
  napetanügu na pexü̃ naporaexẽẽxü̃cax. Rü chama rü tá pexna chacuaxãchi i
  chorü jumuxẽwa. 5 Rü ngẽma norü pocu i tá nüxna pexãxü̃ i ngẽma jatü,
  rü ngẽma tá nixĩ na

  ípenamuxũchixü̃ i petanüwa na Chataná ngúxü nüxü ingexẽẽxücax. Rü
  ngẽmaãcü tá inajarüxo i naxü̃neãrü ngúchaü̃ i chixexü̃, notürü naãẽ rü tá
  namaxü̃ i ngẽxguma wena núma naxũxgu ja tórü Cori ja Ngechuchu.

  nangẽxma i pora. 21 ¿Rü nhu̱xma rü ṯacü

  6 ¡Rü tamã name i pema rü pegü

exna nixĩ i penaxwaxexü i pemagü?

peicuaxüü naxcax i ngẽma pexüxü!

  ¿Penaxwaxe na pexü̃ chingagüxü̃ i

  ¿Tamã exna nüxü̃ pecuax i ngẽma ore i

ngẽxguma ngẽma changuxgu, rü exna penaxwaxe na pexü̃ changechaü̃ãcüma rü
pemaã chamecümaãcüma pexü̃ na íchajadauxü̃?

  Duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃chiga

  1 Rü duü̃xü̃gü nüxü̃ nixugügü rü wüxi i jatü i petanüwa rü

naẽrücümaãtama naxãmax. Rü ngẽma nixĩ i pecadu i poraãcü chixexü̃chixü̃,
erü woo ngẽma duü̃xü̃gü i tama

jaxõgüxü̃tanüwa rü tama ngẽmaãcü nangupetü. 2 ¿Rü nhuxãcü i pema i
ngẽxguma i pegü peicuaxüügüamaxü? Rü narümemaẽ chi nixĩ na poraãcü
pengechaü̃güxü̃. Rü ngẽma jatü i ngẽma chixexü̃ üxü̃ rü name nixĩ na
ípenamuxũchixü̃ i petanüwa. 3 Rü woo tama petanüwa changẽxmagu i chamax,

  nhaxü:

“Wüxi i íraxü̃ i põũãrü puxẽẽruü̃ rü taxü̃ma i põũchara nipuxẽẽ”, nhaxü̃? 7
Rü ngẽmaca̱x name nixĩ i nüxü̃ perüxoe i guxü̃ma i nuxcümaxü̃xü̃ i pecüma i
pexü̃ chixexẽẽxü. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü penaxü̱xgu, rü nhama ngexwacaxü̃xü̃ i
põũ i ngearü puxẽẽruü̃ã́xü̃ i Üpetüchigaarü petawa ingṍxü̃rüü̃ tá peime. Rü
nhu̱xma i pema rü aixcuma ngexwacaxü̃xü̃ i duü̃xü̃gü peixĩgü, jerü Cristu rü
nhama wüxi i carnerurüü̃ marü tachicüü tórü pecaduca̱x naju. 8 Rü ngẽmaca̱x
name nixĩ i nüxü̃ tarüxoe i

nuxcümaxü̃xü̃ i tacüma i chixexü̃gü rü aixcuma Tupanagu tarüxĩnüẽ rü meã
naxca̱x tamaxẽ, erü ngexwacaxü̃xü̃ i norü duü̃xü̃gü tixĩgü. 9 Nüxĩraü̃xü̃ ga

  419

  chorü poperawa rü pemaã nüxü̃ chixu na tama natanügu pexãgüxü i ngẽma
  duü̃xü̃gü i naĩ i ngemaã naxü̃neãrü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 5, 6

  Ngẽxguma ṯacü rü guxchaxü̃tüxǘ̃ ngẽxmagu taeneẽmaã, rü tama

  name i ãẽ̱xgacügü i

  ngúchaü̃ ügüxü̃. 10 Notürü na jema

̃

  tama jaxõgüxü̃pex̱ewa

  nhachaxü pexü, rü tama pemaã nüxü

  tajamexẽẽ i ngẽma

  chixu na nüxna

  1

  peixĩgachitanüxüchixü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ i naĩ i

  Rü ngẽxguma wüxie i pema pexü nangẽxmagu i ṯacü rü guxchaxü̃ i

  ngemaã maxẽmarexü̃, rü exna ngẽma duü̃xü̃gü i guxü̃ma i ṯacü nügüna

  ̃

  wüxi i peeneẽ i jaxõxü̃maã, ¿rü tü̱xcüü̃

  wüxi i ãẽxgacü i tama jaxõxüãrü ́̃

  nuãchigüchaügüxü, rü exna

  ngüxẽẽcax ípejaca na nüma pexü

  ngĩtaa̱ ̱xgüxü̃, rü exna ngẽma duü̃xü̃gü

  namexẽẽãxü̃cax i ngẽma perü

  i tupananetachicüna̱xãxü

  guxchaxü̃gü? ¿Rü tama exna inamexü̃ i

  icua̱xüügüxü. Erü ngẽxguma chi naxchaxwa ípechoxü̃gu i ngẽma

  ngẽma peeneẽgü i jaxõgüxü na namexẽẽgüxü̃ i ngẽma perü guxchaxü̃gü?

  duü̃xü̃gü, rü chi taxucürüwa i nhama

  2 ¿Tama exna nüxü̃ pecuax na jixema na

  i naãnewa pengẽxmagü. 11 Notürü jexguma pemaã nüxü̃ chixuxgu na

  jaxõgüxü̃ tá jiĩxü̃ i naãneãrü gu̱xgu nüxna icagüxü̃ i guxü̃ma i nhama i

  tama natanügu pexãgüxü̃ i ngẽma

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü? Rü nhu̱xma na

  duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃, rü nachiga chidexa i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü

  ̃ ̃

  pema tá jiĩxü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãx̱ i duü̃xü̃güxü̃ peicagüxü̃, ¿rü tü̱xcüü̃

  ixugüxü na peeneẽgü i jaxõgüxü na jixĩgüxü̃ notürü naĩ i ngemaã maxẽ,

  taxucürüwa i pematama penamexẽẽ i ngẽma perü guxchaxü̃gü i írachiréxü̃?

  rü exna aüexü̃, rü exna

  3 ¿Tama ẽ xna nüxü̃ pecuax rü woo ngẽma

  tupananetachicüna̱xãxü icua̱xüügüxü, dauxücü̱ãx i Tupanaãrü orearü
  ngeruügü,

  rü exna oregütaa̱ ̱xgüxü̃, rü exna rü jixema tá jiĩxü̃ i nüxü̃ icagüxü̃? Rü

  ngãxẽwa̱xegüxü̃, rü exna ngĩtaa̱ ̱xgüxü̃. ngẽmacax nixĩ i jexeraãcü
  pemexwa

  Rü ngẽma duü̃xü̃gü nixĩ i pemaã nüxü̃ chixuxü̃ na tama namexü̃ na natanügu
  pexãgüxü̃ rü bai i namaã na pechibüexü̃. 12-13 Erü tama chaxmexwa
  nangẽxma na nüxna chacaxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaãxü̃ jaxõgüxü̃.

  Rü Tupana tá nixĩ ja nüxna cacü i

  nangẽxmaxü̃ na nhuxãcü penamexẽẽxü̃ i ngẽma guxchaxü̃gü i nhama i naãnewa
  pexü̃ ngẽxmagüxü̃. 4 Rü ngẽmacax, ngẽxguma ṯacü rü guxchaxü pexü
  ngẽxmagu i nhama i naãnewa, ¿rü tü̱xcüü i ngẽma ãẽxgacügü i tama
  jaxõgüxü̃xü̃tawa pegü ípejaxuaxü̃güxü̃

  ngẽma duü̃xü̃gü. Notürü i pema rü

  na pexü̃ namexẽẽgüãxü̃cax i ngẽma? 5 Rü

  pemexwa nangẽxma na nüxna pecaxü i ngẽma peeneẽgü i jaxõgüxü̃ i tama
  meã maxẽxü. Rü name nixĩ na petanüwa ípenamuxũchixü̃ i ngẽma duü̃xü̃ i
  chixri maxẽchaxü̃.

  pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma ore na pexãneẽxü̃cax. ¿E̱xna tataxuma i
  petanüwa ja wüxie ja nüxü cuáxe na tanamexẽẽxü̃ i ngẽma guxchaxü̃gü i
  petanüwa ngẽxmaxü̃? 6 Rü tama

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 6

  pegümaã penuẽxĩcatama, notürü naẽtü rü ãẽxgacügü i tama jaxõgüxü̃xü̃tawa
  pexĩ na penamexẽẽxü̃cax i ngẽma perü

420

  Nhuxãcü naxüüne i taxüne

  12 Rü nhuxre i pema rü nhaperügügü:

  guxchaxü̃gü. 7 Rü ngẽma na pegümaã penuẽxü̃, rü ngẽma rü poraãcü chixexü
  nixĩ. ¿Rü tü̱xcüü̃ tama jaxna namaã pexĩnüẽ i ngẽma guxchaxügü i peeneẽ
  pemaã üxü̃? ¿Rü tü̱xcüü̃ tama namaã

“Rü marü name na chanaxüxü̃ i ngẽma chanaxwaxexü̃”, nhaperügügü. Rü
aixcuma nixĩ i ngẽma, notürü tama guxü i ngẽma ixügüxü rü tüxü̃ name. Rü
aixcuma nixĩ i Tupana choxü̃

̃

  peporae ega texé perü ṯacücax ngĩxgux?

  ínguxuchixẽẽxü na chanaxüxücax i

  8 Notürü i pema rü peeneẽmaãtama

  ̃ ̃

  ngẽma chanaxwaxexü̃, notürü tama

chixexü pexüe, rü nüxü pengĩx i ngẽma

name na ṯacü rü chixexügu chaugü

  peeneẽgü i jaxõgüxü̃. 9-10 ¿Tama exna

  changuxẽẽxü̃ na chamaã inacuáxü̃cax.

  nüxü̃ pecuax na ngẽma duü̃xü̃gü i

  13 Rü ngẽxgumarüü̃ ta rü nhuxre i

chixexü̃ ügüxü̃ rü nataxuxü̃táma i duü̃xü̃gü rü nhanagürügü:

  nachica i ngextá Tupana ãẽxgacü

  “Rü õna rü taxünecax nixĩ, rü taxüne

íjiĩxü̃wa? ¡Rü tama name i pegütama

rü õnacax nixĩ”, nhanagürügü. Rü

  pewomüxẽẽgü! Erü ngextá Tupana ãẽxgacü íjiĩxü̃wa rü nataxutáma i

  nachica i ngẽma duü̃xü̃gü i naĩ i ngemaã

  aixcuma ngẽmaãcü nixĩ, notürü ja Tupana rü tá inajanaxoxẽẽ i guxü̃ma i
  ngẽma. Rü taxüne rü tama naĩ i ngemaã

  ipexü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i

  namaã na ingẽãẽmarexü̃cax nixĩ. Erü

  tupananetachicünaxãxü̃ icuaxüü̃güxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i naxmaxẽchita rü
  exna nateechita ngẽãẽxü̃, rü ngẽma jatügü i naxrüü̃ jatüxü̃maã ngẽãẽxü̃,
  rü ngẽma ngĩtaa̱ xgüxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i nügünaxica nanuxãchixü̃ i
  norü

  taxünemaã nixĩ i naxüxü̃ i tórü Coriarü ngúchaü̃. Rü tórü Cori nixĩ ja
  taxünexü̃ maxẽẽcü. 14 Rü jema Tupana wena namaxẽẽxü̃rüü̃ ga tórü Cori ja
  Ngechuchu, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta norü poramaã wena tüxü̃ namaxẽxẽẽ. 15
  ¿Rü

  ngẽmaxügü, rü ngẽma duü̃xü̃gü i

  tama exna nüxü̃ pecuax na ngẽma

ngãxẽwaxegüxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i oregütaa̱ xgüxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i
womüxẽẽwaxegüxü̃. Rü guxü̃ma i

  ngẽmagü rü nataxutáma i nachica i

pexene rü Cristuarü na jiĩxü̃? ¿Rü nhuxãcü i ngẽma chaxune i Cristuarü
ixĩxü̃ rü ngexü̃ i ngẽãẽxü̃maã inapexü̃? Taxucürüwama ngẽmaãcü nixĩ. 16 ¿Rü

  ngextá Tupana ãẽxgacü íjiĩxü̃wa. 11 Rü

  exna tama nüxü̃ pecuax ega wüxi i

  jexgumarüü̃tama peixĩgü ga nhuxre ga pema ga ü̃pax. Notürü i nhu̱xma ja
  Tupana rü marü pexü ínanapi i perü chixexü̃ na noxrüxicatama
  peixĩgüxü̃cax. Rü nhu̱xma rü aixcuma napexewa peime jerü Naãẽ i Üünexü̃
  rü tórü Cori ja

  ngexü̃ i ngẽãẽxü̃maã inapexgu ja wüxi ja jatü rü ngẽma taxre i naxü̃ne rü
  wüxitama i naxüne jiĩxü? Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Ngẽma taxre i naxü̃ne rü wüxitama i naxü̃ne tá nixĩ”,

  Ngechuchu ja Cristuégagu marü perü

  nhanagürü. 17 Notürü ngẽxgumá̃ wüxi i

  pecaduna pexü ínanguxüxẽẽ.

  duü̃xü̃ rü tórü Cori ja Cristuaxü

  421

  jaxõõxgu, rü ngẽma naãẽ i ngẽma duü̃xü̃ rü Cristuãẽmaã wüxigutama

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 6, 7

  wüxi ja jatü rü namaxna nügü ninuxũ, rü exna wüxi i ngecü rü ngĩtena
  ngĩgü

  narüxĩnüẽ. 18 Rü ngẽmacax name nixĩ na ijanuxũ, ega tama nügümaã

  nüxü̃ perüxoexü̃ i pexeneãrü ngúchaü namexẽẽãgu na nhuxre i ngunexü̃ tama

  na pexüxü̃. Rü guxü̃ma i togü i pecadu i nügümaã namaxẽxü̃ naxcax na

  wüxi i duü̃xü̃ üxü̃ rü tama naxü̃nexü̃ nachixexẽẽ. Notürü ngẽma na naĩ i
  ngemaã nangẽãẽxü̃ rü ngẽma waxi nixĩ i

  najumuxẽgüxü̃. Rü ngẽmawena rü name nixĩ na wenaxãrü noxrirüü̃ nügümaã
  namaxẽxü̃ na tama Chataná nüxna

  naxü̃nexü̃ chixexẽẽxü̃. 19 ¿Tama exna

  ĩnüxü̃cax na chixexü̃gu najixẽẽãxü̃cax.

  nüxü̃ pecuax i pexene rü Tupanaãẽ i

  6 Rü guxü̃ma i nhaã ore i pemaã nüxü̃

  Üünexü̃pata na jiĩxü̃? Rü pegu nixĩ i naxãchiü̃xü̃ i ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ i

  chixuxü̃ i ãmaxchiga rü ãtechiga rü tama wüxi i mu nixĩ i ngẽma. Notürü

  Tupana pexna muxü̃. Rü ngẽmacax i pemaã nüxü̃ chixumare na nüxü̃

  pema rü tama pegüarü joratama

  pecuáxü̃cax na namexü̃ i ngẽmaãcü na

  peixĩgü. 20 Erü Tupana rü marü pexcax nataxe rü poraãcü nüxü petatanü.
  Rü

  penaxüxü̃. 7 Rü chamatama nagu charüxĩnü rü chierü name nixĩ ega

  ngẽmacax penaxwaxe i ngẽma

  chama chamaxü̃xü̃rüü̃ namaxẽgu i

  pexenemaã meã Tupanacax pemaxẽ na guxü̃ma i duü̃xü̃gü. Notürü Tupana rü

  ngẽmaãcü namaã penataxẽẽxü̃ ja wüxichigü i duü̃xü̃na nanaxã i nacüma

  Tupana.

  na nhuxãcü namaxẽxü̃cax rü nhuxãcü

  Ucu̱xẽgü i ãma̱xchiga rü ãtechiga

  nagu naxĩnüxü̃cax. Rü ngẽmacax guxãma tawüxigu. 8 Rü ngẽma

  tama

  1 Rü nhu̱xma rü tá pexü̃ changãxü ga jema ãmaxchiga ga choxna

  ngemaxgüxü̃ rü ngetegüxü̃ rü jutegüxü̃ rü namaã nüxü̃ chixu rü narümemaẽ

  naxcax pecaxü̃ ga perü poperawa. Rü

  nixĩ i chauxrüü̃ tama naxãmax rü tama

  narümemaẽ chi nixĩ i noxtacüma tama naxãmax ja jatü. 2 Notürü ngẽma na
  naxü̃neãrü ngúchaü̃ na naxügümarexü̃ i duü̃xü̃gü, rü narümemaẽ nixĩ i
  wüxichigü ja jatü rü na naxãmaxü̃, rü wüxichigü i nge rü na naxãtexü̃. 3
  Rü jima jatü ja ãmacü rü taxucürüwama naxmaxna nügü ninuxũ. Rü ngẽma
  nge i ãtecü rü taxucürüwama ngĩtena ngĩgü ijanuxũ. 4 Erü ngẽma nge i
  ãtecü rü tama ngĩgüxü̃neãrü joratama ijixĩ, erü ngĩte nixĩ ja
  ngĩxĩneãrü jora ixĩcü. Rü ngẽxgumarüü̃ ja ngĩte rü tama

  naxãte. 9 Notürü ngẽxguma wüxi i duü̃xü̃ taxucürüwa naxü̃neãrü ngúchaü̃maã
  naporagu, rü name nixĩ na naxãmaxü̃ rü exna naxãtexü̃. Erü narümemaẽ
  nixĩ i noxtacüma naxãmax̱ rü exna naxãte na tama jeü̃cürü ngẽmagu
  naxĩnüẽchaxü̃cax. 10 Notürü jíxema marü ãmaxẽ rü ãtexe, rü tümamaã nüxü̃
  chixu na tama namexü̃ na tümatexü̃ na ítatáxü̃. Rü ngẽma mu rü tórü
  Coriarü mu nixĩ, rü tama choxrü nixĩ. 11 Notürü ngẽxguma chi ngürüãchi
  wüxi i ngexü̃ natexü̃ ítaxgu, rü name

  nügüxü̃neãrü jora nixĩ, erü naxmax ijixĩ

  nixĩ i noxtacüma nangete rü exna wena

  i naxü̃neãrü jora ixĩcü. 5 Rü tama name i

  natecax nataegu. Rü ngẽxgumarüü̃ ta ja

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 7

  jatü rü tama name i namaxü̃ ínatax.

422

  tama. Rü cumax, Pa Jatü ja Jaxõ̱xcüx,

  12 Rü nhu̱xma rü choxü̃ nangẽxma i wüxi

  rü ngẽxguma cuxmax i tama jaxõxü̃

i ore i tümacax ja jíxema ãmaxẽ ngĩmaã

cuxü̃ ítáxchaü̃gu, rü narümemaẽ nixĩ i

i wüxi i nge i tama jaxõ̱xcü. Rü ngẽma

tama cunachu̱xu, erü tama nüxü̃ cucuax

ore rü choxrütama nixĩ rü tama tórü Coriarü nixĩ. Rü ngẽxguma wüxi ja
jatü ja õcü ngĩmaã ãmaxgu i wüxi i nge i tama jaxõ̱xcü, rü tama name i
ngĩxü̃

ngoxi tá cunamaxẽẽ i ngẽma cuxmax rü exna tama. 17 Rü nhu̱xma rü pemaã
nüxü̃ chixu rü nüma ga Tupana rü

  wüxichigü ga duü̃xẽna nanaxã ga

ínatax, ega ngĩma rü aixcuma namaã

tümaãrü cuax na tümaãrü maxü̃maã

  naxãtechaü̃gu. 13 Rü ngẽxguma wüxi i itacuáxü̃cax rü meã tanaxüxǘ̃ ̃cax i

  nge i jaxõ̱xcü ãtegu namaã ja wüxi ja ngẽma puracü ga noxri tüxü
  jexmaxü ga

  jatü ja tama jaxõcü, rü tama name i taũta Tupana tümacax caxgu. Rü
  ngẽma

íinatax ja jima ngĩte ega nüma ja jima ngu̱xẽẽtae nixĩ i namaã
chanangúexẽẽxü̃

  jatü rü aixcuma ngĩmaã

  naxãmaxchaü̃gu. 14 Rü jima jatü ja tama

  i guxü̃ma i jaxõgüxü̃ i wüxichigü ja tupaucawa ngẽxmagüxü̃. 18 Rü

  jaxõcü, rü namax i jaxõ̱xcügagu Tupana

  ngẽxguma Tupana naxcax caxgu i wüxi

nüxü̃ nacuax. Rü ngẽma ngecü i tama jaxõ̱xcü, rü ngĩte ja jaxõcügagu
Tupana ngĩxü̃ nacuax. Erü ngẽxguma chi tama ngẽmaãcü jixĩgu, rü chi ngẽma
naxãcügü rü duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ãcügürüü̃ tá nixĩgü. Notürü i nhu̱xma
ja naxãcügü rü marü Tupana tüxü̃ nacuax. 15 Notürü ngẽxguma jima jatü ja
tama jaxõcü rü namaxü̃ ínatáxchaü̃gu rü ¡noxtacüma ngĩxü̃ ínatá! Rü
ngẽxgumarüü ega ngẽma ngecü i tama jaxõcü rü ngĩtexü̃

i duü̃xü̃ i marü Judéugürüü̃

  íwiechaxmüpexechiraü̃xü̃, rü nüẽtama nixĩ ega ngẽmaãcütama jixĩgu. Rü
  ngẽxguma Tupana najau̱xgu i wüxi i duü̃xü̃ i tama íwiechaxmüpexechiraü̃xü̃,
  rü nüẽtama nixĩ ega ngẽmaãcütama jixĩgu. 19 Erü Tupanapexewa rü
  nüẽtama nixĩ ega wüxi i duü̃xü̃ rü

  ínawiechaxmüpexechiraü̃gu rü exna tama. Erü ngẽma Tupana aixcuma
  naxwaxexü nixĩ na naga naxĩnüxü̃ i wüxichigü i duü̃xü̃. 20 Rü wüxichigü i

  ínatáxchaü̃gu, rü ¡noxtacüma ngĩtexü

  duü̃xü̃ rü name nixĩ i nawatama

  ínatá! Rü ngẽxguma ja jima jatü ja jaxõcü rü marü name ega wena

  napuracü ga jema puracü ga nüxü jexmaxü̃ ga jexguma Tupana noxri

  naxãmaxgu. Rü ngẽma ngecü i jaxõcü

  naxcax caxgu. 21 Rü jexguma wüxi ga

  rü marü name ega wena naxãtegu. Erü

  coriarü duü̃xü̃ cuixĩjane Tupana cuxcax

  Tupana pexü̃ nidexechi na meã

  caxgu, rü tama name i ngẽmacax

  pegümaã pemaxẽxü̃cax́̃ . 16 Rü ngẽmacax,

  cuxoegaãẽ. Notürü ngẽxguma cuxü

Pa Ngecü i Tupanaãxü Jaxõ̱xcüx, rü ngẽxguma cute i tama jaxõxü̃ cuxü̃
ítáxchaü̃gu, rü narümemaẽ nixĩ i tama

natauxchagu na nüxna ícunguxuchixü i ngẽma cori, rü marü name na
ícunguxuchixü̃. 22 Rü cuma ga na

  cunachu̱xu, erü tama nüxü̃ cucuax ngoxi cucoriãxjane cuxcax nacaxü̃ ga
  Tupana,

  tá cunamaxẽẽ i ngẽma cute rü exna rü name nixĩ i nüxna cucuaxãchi na

  423

  Cori ja Cristu pecaduwa cuxü̃ ínguxuchixẽẽxü̃. Rü cuma ga na

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 7

  naãnewa, rü ngẽma nixĩ i tama chanaxwaxexü̃ na nüxü̃ nangupetüxü̃.

  cungearü coriãxjane cuxcax nacaxü̃ ga

  29 Pa Chaueneẽgüx, pemaã nüxü̃ chixu

̃

  Tupana, rü name nixĩ i nüxna rü tama muxü i ngunexü tüxü

  cucuaxãchi na tórü Cori ja Cristuarü nangẽxma na naxüxü̃cax i Tupanaãrü

  duü̃xü̃ cuiĩxü̃ i nhu̱xma na nüxü

  puracü. Rü ngẽmacax ja jíxema

  cupuracüxü̃cax. 23 Tupana rü marü

̃

  ixãmaxgüxe rü name nixĩ i meã

  pexcax nataxe rü poraãcü nüxü

  tanaxügü i Tupanaãrü puracü nhama

  petatanü. ¡Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

  tangemaxgüxü̃rüü̃. 30 Rü jíxema

  tãũxütáma naga pexĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i wenaxãrü nhama i naãneãrü

  ngexwaca jutanügüxe rü jixema peta ügüxe rü jíxema itaxegüxe, rü tama

  chixexü̃wa pexü̃ gagüchaü̃xü̃! 24 Rü

  name i ngẽmacax Tupanaãrü puracü na

  name nixĩ, Pa Chaueneẽgüx, i wüxichigü i pema rü meã

  Tupanapexewa ́̃penaxüama ga jema

  ítangexgüxü̃. 31 Rü jíxema tüxü̃ nangẽxmaxẽ i tümaãrü ngẽmaxü̃gü i nhama
  i naãnewa, rü tama name i

  puracü ga pexü jexmaxü ga jexguma

  ngẽmacax Tupanaãrü puracüxü na

  noxri Tupana pexcax caxgu. 25 Rü

  ítangexgüxü̃. Erü nhama i naãne i

  nhu̱xma rü tá pemaã nüxü̃ chixu i nachiga i ngẽma duü̃xü̃gü i ngemaxgüxü
  rü ngetegüxü̃. Rü tórü Cori ja Ngechuchu rü taxuü̃ma i mu choxna naxã i
  ngẽmachiga. Notürü tá pemaã nüxü̃ chixu i nhuxãcü nagu charüxĩnü i
  ngẽmachiga. Rü ngẽma chorü ore rü aixcuma nixĩ erü chama nixĩ i wüxi i
  duü̃xü̃ ga nüxü̃ changechaü̃tümüü̃ãcüma

  choxü̃ najaxuxü̃ ga tórü Cori. 26 Jixema na jaxõgüxü̃ rü nhu̱xma rü
  poraãcü guxchaxügü tüxü̃ nangẽxma. Rü

  nhu̱xma nüxü̃ idauxü̃ rü paxa tá nagu̱x. 32 Rü tama chanaxwaxe na ṯacücax̱
  pexoegaãẽgüxü̃. Rü ngẽxguma wüxi i jatü ngemaxgu, rü Tupanaãrü puracügu

  narüxĩnü rü nagu narüxĩnü na nhuxãcü Tupanaãrü ngúchaü̃ naxüxü̃. 33-34
  Notürü ngẽxguma naxãmaxgu i wüxi i jatü, rü

  nhama i naãneãrü ngẽmaxü̃gu narüxĩnü

  rü nagu narüxĩnü na nhuxãcü namaxãrü ngúchaü̃ naxüxü̃. Rü ngẽmaãcü
  muxü̃gu narüxĩnü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i ngexügü. Rü ngẽma ngexü̃ i
  ngetexü̃ rü

  ngẽmacax chauxcax narümemaẽ i tama

  Tupanaãrü puracügu narüxĩnü, erü

  nixãmax i ngẽma jatügü i ngemaxgüxü̃.

  marü Tupanana nügü naxã rü guxü̃ i

  27 Rü ngẽxguma marü cuxãmaxgu rü

  naxü̃nemaã rü naãẽmaã naxcax namaxü̃.

  tama name i ngĩxü̃ ícutax. Notürü ngẽxguma cungemaxgu rü narümemaẽ i
  tama cuxãmax. 28 Notürü ngẽxguma

  Notürü ngẽma ngexü̃ i ãtexü̃ rü nhama i naãneãrü ngẽmaxü̃gu narüxĩnü, rü
  nagu narüxĩnü na nhuxãcü natearü ngúchaü̃

  cuxãmaxgu rü tama pecadu nixĩ i

  naxüxü̃. 35 Rü perü mexü̃cax nixĩ i

  ngẽma. Rü ngẽxguma wüxi i paxü̃ ãtegu pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma, rü
  tama

  rü tama pecadu nixĩ i ngẽma. Notürü ngẽma ixãmaxgüxü̃ rü ixãtegüxü̃ rü
  tá

  pexna na chanachu̱xuxü̃cax̱ ngẽma nhacharügü na meã

  nixĩ. Notürü

  najexera i norü guxchaxü̃gü i nhama i

  pemaxẽxü̃cax

  rü aixcuma penaxüxü̃cax i

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 7, 8

  tórü Coriarü puracü. 36 Rü ngẽxguma texé nagu rüxĩnügu na tümaxãcü rü

  nhuxguacü rü jigü namaã ítarüta. Notürü ngẽma na jigü ingechaü̃xü̃ rü

424

  marü na napaxü̃, rü tümacax rü marü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na jexeraãcü meã

  namexgu na naxãtexü̃, rü marü name i jaxõgüchigüxü̃. 2 Rü ngẽxguma chi
  texé

  ngĩxü̃ taxüte ega aixcuma tümacax rü nagu rüxĩnügu na ṯacüxü̃ tacuáxü̃,
  rü

  ngẽmaãcü namemaẽgu. Rü ngẽma na naxãtexü̃ i tümaxãcü rü tama pecadu

  name nixĩ i nüxna tacuaxãchi na ngẽxguma rü ta tama aixcuma nüxü̃

  nixĩ. ́37 Notürü ngẽxguma wüxi i jatü

  tacuáxü̃ i guxü̃ma i ngẽma cuax i

  nüxü̃ nangẽxmagu i norü pacü rü tama nanaxwaxegu na ngĩxü̃ naxütexü̃, rü

  aixcuma ixĩxü̃. 3 Notürü ngẽxguma texé aixcuma Tupanaxü̃ ngechaü̃gu, rü

  marü name i ngẽma rü ta. Erü

  Tupana rü tüxü̃ nacuax ja jíxema. 4 Rü

  naxmexwa ingẽxma rü taxuü̃caxma texé tanachixewe na ngĩxü̃ naxütexü̃cax.

  ngẽma na nangṍxü̃ i ngẽma õnagü i tupananetachicünaxãgüna naxuaxü̃güxü̃

38 Rü ngẽmawa nüxü̃ tadau rü ngẽma jatü i naxãcü ngĩxü̃ ütexü̃ rü mexü̃
naxü. Rü ngẽma jatü i tama naxãcü ngĩxü̃ ütexü̃ rü jexeraxü̃ i mexü̃ naxü.
39 Rü

i duü̃xü̃gü, rü meãma nüxü̃ tacuax̱ na taxuwama namexü̃ i ngẽma
tupananetachicünaxãgü rü tama aixcuma Tupanaxü̃chi nixĩgü. Erü

wüxi i nge i ãtecü rü ngĩtemexẽwa ingẽxma i ngẽxguma namaxü̃gu ja ngĩte.

wüxixicatama nixĩ ja aixcuma Tupana ixĩcü, rü nataxuma ja naĩ. 5 Rü togü

  Notürü ngẽxguma naju̱xgu ja ngĩte, rü

  nüxü̃ ixugügügu rü nangẽxma i

  marü name ega to i jatü i ngĩma ngĩxü ngúchaü̃xü̃maã naxãtegu. Notürü

  muxũchixü i tupanagü i dauxüguxü i naãnewa rü nhama i naãnewa. 6
  Notürü

inaxwaxe na wüxi ja jatü ja jaxõcümaã

jixema nüxü̃ tacuax na nangẽxmaxü̃ i

  naxãtexü̃. 40 Notürü chauxcax rü

  wüxitama ja Tupana, rü jima nixĩ ja

jexeraãcü chi itaãẽ i ngẽxguma chi tau chima wena naxãtegu. Rü ngẽma ore
rü

Tanatü ixĩcü. Rü nüma ja Tanatü nixĩ i naxüãxü̃ i guxü̃ma i ṯacü i
ngẽxmaxü̃, rü

choxrütama nixĩ, notürü nagu

naxcax nixĩ i imaxẽxü̃ i jixemax. Rü

  charüxĩnü rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü ore ta nixĩ.

  Tupananetachicüna̱xãgüna naxuaxü̃güxü̃ga õnachiga

ngẽxgumarüü̃ ta nangẽxma i wüxitama ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu.
Rü jimagagu nixĩ na nangẽxmaxü̃ i guxüma, rü jimagagu nixĩ i tüxü
nangẽxmaxü̃ i maxü̃. 7 Notürü tama

  8 1 Nhu̱xma rü tá pemaã nüxü̃ chixu i

  guxü̃ma i jaxõgüxü̃ nüxü̃ nacuax na

nachiga i ngẽma õnagü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Ngechuchuaxü̃

  nangẽxmaxü̃ i wüxitama ja Tupana rü wüxitama ja tórü Cori. Rü nhuxre i

  jaxõgüxü̃ norü

  nümagü ga ü̃pa rü nüxü̃ najapue na

  ̃ ̃

  tupananetachicünaxãgüna uaxügüxü. Rü aixcuma nixĩ i wüxichigü i jixema
  i meãma nüxü̃ icuáxü̃ i ngẽmachiga.

  ̃

  nüxü jaxõgüãxü i ngẽma tupananetachicünaxãgü, rü nhu̱xma rü

  ta tama aixcuma nüxü̃ nacuá̃ xgü i

  Notürü ngẽma nüxü na icuáxügagu rü ngẽma mexü i Tupana nüxü naxwaxexü.

  425

  Rü ngẽmacax nixĩ i nhu̱xma i nagu

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 8, 9

  narümemaẽ nixĩ i noxtacüma taguma

  naxĩnüẽxü̃ na chixexü̃ naxügüxü̃ i

  namachi changõ̱x na tama pecadugu

  ngẽxguma nangõ̱xgüãgu i ngẽma

  chananguxẽẽxü̃cax i ngẽma chaueneẽ.

  naxü̃namachi i togü i duü̃xü̃gü norü tupananetachicünaxãgüna uaxügüxü̃ na
  nüxü̃ namaã jacuaxüü̃güxü̃cax. 8 Rü

̃

  Jíxema Cristu tüxü̃muxẽ na nüxǘ̃ tapuracüxü̃cax̱, rü tüxna naxü i

  tümaãrü natanü

  jixema nüxü tacuax na tama ṯacü rü

  namachi na ingṍxü̃gagu jiĩxü̃ na Tupana tüxü̃ dexü̃. Rü tãũxü̃táma jexera
  time i napexewa ega nangõ̱xgügu i ngẽma

  1 Rü pemaã nüxü̃ chixu rü tórü Coritama nixĩ ja choxü̃ jaxucü rü

  choxü̃ mucü na norü puracü

  namachi. Rü tãũxü̃táma jexera tichixe i

  chaxüxü̃cax, rü ngẽmacax taxuü̃ma i

  napexewa ega tama nangõ̱xgügu.

  9 Notürü i pema i nüxü̃ na pecuáxü̃ na tama pecadu jiĩxü̃ na nangṍxü̃ i
  ngẽma namachi, ¡rü pexuãẽgü erü ngürüãchi ngẽma na pengṍxügagu
  chixexügu tá penajixẽẽ i ngẽma peeneẽgü i taũta aixcuma meã nüxü̃
  cuaxgüxü̃ na ṯacü

  duü̃xü̃gümexẽwa changẽxma i nhu̱xmax. Rü chamatama chauxetümaã tórü Cori
  ja Ngechuchuxü̃ chadau, rü ngẽma puracü i nüxü̃ chaxüxügagu nixĩ i

  pejaxõgüxü̃ i pemax. 2 Rü woo togü i duü̃xü̃gü tama choxü̃ cuaxgüchaü̃gu na
  tórü Cori choxü̃ muxü̃, notürü i pema rü

  jiĩxü̃ i Tupana nüxü̃ naxwaxexü̃! 10 Erü

  meãma nüxü̃ pecuax na nüma jiĩxü̃ ga

  cuma na meã Tupanaxü̃ cucuáxü̃, rü ngẽxguma chi cunangõ̱xgu i ngẽma

  choxü̃ namuxü̃. Jerü chauxü̃tawa nixĩ ga tórü Coriaxü̃ pejaxõgüxü, rü
  ngẽmawa

  namachi i ngextá

  nüxü̃ pecuax na aixcuma jiĩxü̃ na nüma

  tupananetachicünaxãgüxü̃

  íjacuaxüü̃güxü̃wa, rü ngürüãchi wüxi i cueneẽ i taũta meã Tupanaxü̃ cuáxü̃
  tá cuxü̃ nadau. Rü ngürüãchi nüma rü tá ta nanangõ̱x i ngẽma namachi woo

  choxü̃ namuxü̃. 3-4 Rü nhaã nixĩ i chorü dexa i namaã chanangãxü̃xü̃ i
  ngẽma duü̃xü̃gü i chauchiga idexagüxü̃:

  “¿E̱xna tama inamexü̃ na duü̃xü̃gü choxna naxãxü i chorü õna rü chorü

  naãẽwa nagu naxĩnügu na

  ̃ ̃

  wüxi i

  axexü̃ naxcax

  ĩ chorü puracü? 5 ¿Ẽ ̱xna

  chixexü jiĩxü na nangṍxü i ngẽma namachi. 11 Rü ngẽmaãcü i cuma na

  tama inamexü ta na wüxi i ngexü i jaxõxü̃maã na chaxãmaxü̃ na

  meã Tupanaxü̃ cucuáxü̃, rü tá

  chajagaxü̃cax ngẽxgumarüü̃ na

  icujanatauxẽẽ i ngẽma cueneẽ i Cristu

  naxãmaxü̃ i Pedru, rü naẽneẽgü ja tórü

  naxcax juxü̃ i taũta meã Tupanaxü

  Cori, rü ngẽma togü i jatügü i Tupana

  cuáxü̃. 12 Rü ngẽmacax i ngẽxguma

  imugüxü̃? 6 ¿Rü exna pema nagu

  chixexügu cunanguxẽẽxgu i ngẽma cueneẽ i taũta meã Tupanaxü̃ cuáxü̃, rü
  Cristumaã rü ta chixexü̃ cuxü. 13 Rü

  perüxĩnüẽgu rü chama rü Barnabéxicatama i tama namexü̃ na toxü̃
  perüngü̃xẽẽgüxü̃ ngẽma togü i

  ngẽmacax i ngẽxguma ngẽma namachi i

  orearü uruü̃güxü̃ na

  changṍxü̃gagu chixexü̃gu chananguxẽẽxgu i chaueneẽ, rü

  perüngü̃xẽẽgüxü̃rüü̃? 7 ¿Ṯacü rü duü̃xü̃ i churarawa ũxü i nügüxütama

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 9

naxütanüxü̃ i norü õna? ¿Rü ṯacü rü duü̃xü̃ i ori itoxü̃ i tama namúxü̃ i
norü

  pejaxõgüxü̃. 13 Pema nüxü̃ pecuax guxü̃ma i duü̃xü̃gü i tupauca ja

  426

  rü

o? ¿Rü ṯacü rü duü̃xü̃ i carnerugüna

taxü̃newa puracüexü̃, rü ngẽma õna ja

  dauxü i tama nagünenixü ne ixaxüxü?” Ngẽma nhacharügü nüxü̃ i ngẽma

jima tupaucawa ngẽxmaxütama nangõ̱xgü. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i

  duü̃xü̃gü i chauchiga idexagüxü̃. 8 ¡Rü

  tupaucagu Tupanacax naxü̃nagü ḏaixü̃,

nhu̱xma rü tãũxütáma nagu perüxĩnüẽ na chorü orexicatama jiĩxü̃ i nhaã
nüxü chixuxü̃! Erü Tupanaãrü ore ga Muĩsé ümatüxü̃wa rü ta ngẽma
nhanagürü.

rü nanade i nhuxre i ngẽma namachi norü ngõ̱xruü̃. 14 Rü ngẽxgumarüü̃ ta ja
jíxema nüxü̃ ixugüxe i ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃, rü tórü Cori nüxü̃ nixu rü

  9 Erü ngẽma ore rü nhanagürü:

  name nixĩ i tümaãrü puracücax tanajaxu

  “¡Rü ngẽma woca i aruchuarü putexewa puracüxü, rü tãũxü̃táma
  cunaw̱ẽxnagu na

  i tümaãrü natanü na ngẽmamaã tamaxẽxü̃cax. 15 Notürü i chama rü taguma
  ngẽmaãcü chanaxü. Rü nhu̱xma

  tama jima aruchuwa

  na pexcax chanaxümatüxü̃ i nhaã

  nachibüxü̃cax!”

  nhanagürü i ngẽma ore. Rü nüxü̃ tacuax

  popera, rü tama ṯacü choxna pexãxü̃cax̱ nixĩ. Erü ngẽma na taguma
  texéxü̃tawa

  na tama wocagügu naxĩnüxü̃ ga Tupana

  ṯacücax íchacaxü̃, rü wüxi i chorü taãẽ

  ga jexguma jema nhaxgu. 10 Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü tagu nixĩ ga

nixĩ. Rü narümemaẽ chierü nixĩ na chajuxü̃ naxü̃pa na texé choxna

  ̃

naxĩnüxü ga jexguma jema nhaxgu ga Tupana. Rü tachiga nixĩ ga naxümatüxü̃
ga jema ore. Erü jíxema aruchunecü ǘxe

najaxuxü i nhaã taãẽ i choxü ngẽxmaxü. 16 Rü nhu̱xma na nüxü̃ chixuxü̃ i
ngẽma ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃, rü taguma

  rü jíxema norü oarü pu̱xwa puracüxe, rü

  ngẽmacax chaugü chicuaxüü̃. Erü

  ngẽxguma tapuracüejane rü tanaxwaxegü na ítanaṉg̱uxẽẽgüxü̃ i

  ngẽma norü o i tüxna üxü̃. 11 Rü toma rü wüxi ja nanetüchire ja
  itatoxü̃nerüü̃ tixĩgü ga jexguma pemaã nüxü̃ tixuxgu

  woetama ngẽma nixĩ i chorü puracü ga Tupana choxna ãxü̃, rü ngẽmacax̱
  taxucürüwama chanangexrü. Rü poraãcü chi chachixexü̃gu i ngẽxguma tau
  chima nüxü̃ chixuxgu. 17 Rü

ga Tupanaãrü ore. ¿Rü nhu̱xma rü tama

ngẽxguma chi chaugagu chitama

exna i pexcax namexǘ na toxna

chanaxü̱xgu i ngẽma puracü, rü nagu

  penaxãxü̃ i ṯacü i toxü̃ taxuxü̃? 12 Rü ngẽxguma ngẽma togü i orearü
  uruü̃gü petanüwa najauxgügu i ngẽma nüxü taxuxü̃, rü maneca toma rü
  jexera name nixĩ i petanüwa tanajaxu i ngẽma toxü̃

  chi charüxĩnü na choxü̃ naxãtanüxü̃. Notürü ngẽxguma Tupana choxü̃
  muxüãcüma chanaxü̱xgu, rü chanaxüama erü woetama ngẽma nixĩ i chorü
  puracü ga Tupana choxna ãxü.

  taxuxü̃. Notürü i toma rü tama 18 ¿Rü nhu̱xma rü ṯacü tá nixĩ i chorü

  ngẽmaãcü tanaxü. Erü toma rü guxǘ̃ i natanü naxcax i ngẽma puracü i

guxchaxümaã taporae na tama pexü

̃

chaxüxü? Rü dücax, rü chorü natanü

  ̃

  tanaguxchaxẽẽxücax na Cristuaxü

  nixĩ i ngẽma taãẽ i chajaxuxü i

  427

  ngẽxguma ngetanüãcüma nüxü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 9, 10

  23 Rü ngẽmaãcü nixĩ i chapuracüxü̃ na

  chixuxgu i ngẽma ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃.

  guxü̃wama nanguxü̃cax i ngẽma ore i

  Rü ngẽmaãcü, rü woo Tupanapexewa name na petanüwa chanajaxuxü̃ i chorü
  natanü na ngẽmamaã chamaxü̃xü̃cax, notürü taguma chanaxü i ngẽma. 19 Rü

  tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Erü chanaxwaxe na chama rü ta choxü̃ nangẽxmaxü̃ i ngẽma
  maxü̃ i taguma gúxü̃, naxrüü̃ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ jaxõgüxü̃.

  woo taxúxemexẽwa changẽxma i

  24 Pema rü meãma nüxü̃ pecuax i wüxi i

  chamax, notürü guxãmexẽwa chaugü changẽxmaxẽẽ, na ngẽmaãcü jexeraãcü

  inüca i nawa inhaãchixü̃ rü muxü̃ma inaxü̃ãchi, notürü wüxixicatama nixĩ
  i

  muxü̃ma i duü̃xü̃güxü

  ̃

  ngẽma nüxĩra ínguxü̃ rü najaxuxü̃ i norü

  charüngüxẽẽxücax na Cristuaxü

  ãmare. Rü name nixĩ i meã na

  jaxõgüãxü̃cax. 20 Rü ngẽxguma pemaxẽxü̃ na Tupanaxü̃tawa

  Judéugütanüwa changẽxmagu, rü

  penajaxuxü̃cax i ngẽma perü ãmare.

  Judéurüü̃ chaugü chixĩxẽẽ na ngẽmaãcü

̃

  25 Guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü

  nüxü charüngüxẽẽxücax na Cristuaxü mexẽẽxü naxcax i wüxi i inüca i
  nawa

  jaxõgüãxü̃cax. Rü woo tama jema Muĩsé inhaãchixü̃, rü meã nügüna nadau
  na

  ümatüxü̃ ga mugütüü̃wa changẽxmagu, taxuü̃ma nachixexẽẽxü̃cax i naxü̃ne. Rü

  notürü chajanguxẽẽãma i ngẽma mugü na ngẽmaãcü Cristuxü̃tawa
  chanagagüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ngẽmaãcü nanaxü na najauxgüãxü̃cax̱ i norü ãmare i paxaãchixü̃mare ixĩxü̃.

  Notürü jixema na jaxõgüxü̃ rü jigüna

  nhu̱xma rü ta nagu ĩxü̃ i ngẽma mugü ga

  tadaugü na meã naxügüxü̃cax rü meã

  Muĩsé ümatüxü̃. 21 Rü ngẽxguma

  imaxẽxü̃cax na najauxgüxü̃cax i tórü

  natanüwa changẽxmagu i ngẽma

  ãmare i taguma gúxü̃. 26 Rü ngẽmacax i

  duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gürüü̃ chaugü chixĩxẽẽ na

  chama rü tama nhama chauechitamare chinhaxü̃rüü̃ chixĩ, rü tama nhama
  ṯacü

  ngẽmaãcü nüxü̃ charüngü̃xẽẽxü̃cax na

  i nügü ḏaixü̃ i ngürüanegumare

  Cristuaxü̃ jaxõgüãxü̃cax. Notürü taguma

  idagüxü̃rüü̃ chixĩ. 27 Rü ngẽmacax

  meã

  íchanangex i Tupanaãrü mugü erü

  chaugüna chadau i chaxunewa na

  guxü̃guma Cristuarü mugütüü̃wa changẽxma. 22 Rü ngẽxguma natanüwa

  taxuü̃ma i chaxuneãrü ngúchaü̃ chaxüxü̃cax. Erü tama chanaxwaxe i

  changẽxmagu i ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  ̃ ̃

  mexü̃maã togüxü

  poraãcü Cristuchigaxü cuaxgüxü, rü chama rü ta ngẽma duü̃xü̃gürüü̃ chaugü
  chixĩxẽẽ, na ngẽmaãcü nüxü

  ̃

  changu̱xẽẽchirexãcüma choxü nataxu i chorü ãmare.

  Najaxucu̱xẽgü na tama nüxü̃

  charüngüxẽẽxücax na Cristuaxü

  jacua̱xü̃güüxü̃ca̱x i

  jaxõgüãxücax. Rü ngẽmaãcü guxüma i duü̃xü̃gürüü̃ chaugü chixĩxẽẽ, rü

  tupananetachicünax̱ãgü

  nagúxü̃raü̃ãcüma naxcax chadau na

  10 1 Pa Chaueneẽgüx, chanaxwaxe

  chanagagüxü̃cax i nhuxre i nümagü.

  nüxü̃ na ngupetüxü̃ ga jema

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 10

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü ga Muĩséwe rüxĩxü̃. Rü pema nüxü̃ pecuax rü
  jexguma nawe naxĩxgu rü wüxi ga

428

  nhanagürü i ngẽma ore. 8 Rü tama name i jixema rü naĩ i ngemaã itape
  jexgumarüü̃ ga nhuxre ga nümagü

caixanexü̃ napexegu nixũ rü najadüxü.

naxügüxü̃rüü̃. Rü jemacax wüxitama ga

  Rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü wüxigu Muĩsémaã natüü̃gu nixĩxü̃tanü. Rü
  jexgumarüü̃ ta Muĩsémaã nichoü̃ nawa ga jema Taxtü ga Dauchiüxü̃. 2 Rü

ngunexü̃gu rü najue ga 23,000. 9 Rü tama name i nüxü̃ taxü ja tórü Cori na
nhuxãcü jaxna tamaã naxĩnüxü̃ jexgumarüü̃ ga nhuxre ga nümagü

guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü rü jexguma

naxügüxü̃rüü̃. Rü jemacax nixĩ ga jema

wüxigu Muĩsémaã jema caixanexü̃pechitatüü̃gu jaxĩxü̃tanügu rü jema Taxtü ga
Dauchiüxü̃wa jachoü̃gu, rü jemaãcü nügü nango̱xẽẽgü na

  duü̃xü̃güxü̃ nangõ̱xcuxü̃ ga ãxtapegü rü najuexü̃. 10 Rü tama name i chixexü̃
  Tupanamaã peixugü jema nhuxre ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigürüü̃. Rü

  Muĩséweama naxĩxü̃. 3 Rü jexgumarüü

  jemacax ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃

  ta ga guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü

  ga dauxü̃cü̱̃ãx rü nanadai. 11 Rü guxü̃ma

nanangõ̱xgü ga jema põũ ga dauxü̃wa rüjixü̃. 4 Rü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü
najaxaxgü ga jema dexá ga Cristu nüxna ãxü̃. Jerü Cristu rü jema
duü̃xü̃güxü̃ ínixümücü ga jema ínaxĩxü̃wa, rü nüxna nanaxã ga jema dexá ga
jaxaxgüxü̃.

  ga jema tórü o̱xigüxü̃ ngupetüxü̃, rü nhu̱xma na jangaicaxü̃ na nagúxü̃ i
  naãne rü tórü cuaxruü̃ nixĩ. Rü naxümatü na ngẽmawa nüxü̃ icuáxü̃cax na
  nhuxãcü Tupana naxwaxexü̃ na imaxẽxü̃ i jixema i nhamaü̃cüü na

  5 Notürü narümumaẽ ga jema duü̃xü̃gü imaxẽxü̃. 12 Rü ngẽmacax ja jíxema

ga tama Tupanaãrü ngúchaü̃ ügüxü̃. Rü tügügu rüxĩnüxẽ na taporaxü̃ i

  jemacax ga jema duü̃xü̃gü rü jexma Tupanapexewa, rü name nixĩ na meã

najue rü jéma nawogü ga naxü̃negü ga jema dauxchitawa ga taxúema
íxãpataxü̃wa. 6 Rü guxü̃ma ga jema tórü o̱xigüxü̃ ngupetüxü̃, rü jemaãcü nüxü̃
nangupetü na tórü cuaxruü̃ jiĩxü̃cax, na tama naxrüü̃ tacü rü chixexü̃caxama

tügüna tadauxü̃ na tama chixexü̃gu tanguxü̃cax. 13 Rü nataxuma i ṯacü rü
ngúchaü̃ i chixexü̃ i taxucürüwama namaã peporaexü̃. Rü Tupana ja aixcuma
janguxẽẽcü i ngẽma tamaã inaxunetaxü̃, rü tá pexü̃ narüngü̃xẽẽ na

idaugüxü̃cax. 7 Rü ngẽmacax tama name

tama pexü̃ naporamaẽxü̃cax i ngẽma

  i nüxü̃ peicuaxüü̃gü i ṯacü rü tupananetachicünaxãgü, jexgumarüü̃ ga
  nhuxre ga nümagü naxügüxü̃rüü̃. Erü

ngúchaü̃gü. Erü ngẽxguma pexcax̱ ínanguxgu i ngẽma ngúchaü̃gü, rü Tupana tá
pexü̃ naporaexẽẽ na

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü tórü

  naxchaxwa peixĩgachixü̃cax na tama

  o̱xigüchigaxü̃ nixu rü nhanagürü: “Rü duü̃xü̃gü ínarütogü na

pexü̃ naporamaẽxü̃cax. 14 Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃

  nachibüexü̃cax rü na

  Changechaü̃güxe, ¡rü nüxna peixĩgachi i

  naxaxegüxücax, rü ngẽmawena rü inachigü na íjajüxexü̃cax”,

  guxüma i tupananetachicünaxãgü na tama nüxü̃ peicuaxüü̃güxü̃cax! 15 Pemaã

  429

  nüxü̃ chixu i ngẽma ore, erü chauxcax̱ rü duü̃xü̃gü i nüxü̃ cuáxü̃ peixĩgü.
  Rü pema tátama nagu perüxĩnüẽ i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃. 16 Rü
  ngẽxguma

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 10

  taxucürüwama namaã pexãmücü i ngẽma duü̃xü̃gü i Chatanáwe rüxĩxü̃. Rü
  pema na tórü Coriarü mechawa penangṍxü̃ i ngẽma õna i nüxü̃ namaã

  õna i üünexü̃cax ingutaquexegügu, rü

  peicuaxüü̃güxü̃ rü taxucürüwama

  jaxaxgügu ja jima wĩũ ja üünecü rü

  ngẽma duü̃xü̃gü i Chatanáwe rüxĩxü̃ãrü

  moxẽ naxcax ixãgügu, rü ngẽmaãcü jigü

  mechawa pejachibüe. 22 ¿Rü nhuxũ

  tango̱xẽẽ na Cristu ja taxcax nagü

  nhapegüxü i nhu̱xmax? ¿E̱xna

  ibacüwe rüxĩxü. Rü ngẽxguma

  penanuxẽẽchaü̃ ja tórü Cori? ¿E̱xna

  nangõ̱xgügu i ngẽma põũ i ibücuxü, rü pexcax rü nüxü tarüporamaẽgü i

  ngẽmaãcü jigü tango̱xẽẽ na Cristu ja jixemax?

  taxcax

  naxü̃ne ixãcüwe rüxĩxü̃. 17 Rü

  ̃

  Cristu rü marü tüxü̃ínanguxü̃xẽẽ

  woo na imuxü i jixema, notürü wüxitama i põũ tangõ̱xgü. Rü ngẽmaãcü
  nixĩ i wüxitama ixĩgüxü erü wüxiwetama tarüxĩ. 18 ¡Rü dücax i ngẽma
  Judéugü i nangõ̱xgüxü i ngẽma naxü̃namachi i Tupanacax naḏaixü̃! Rü

  nawa i Muĩséarü mugü, notürü taxucürüwama ngẽmaca̱x nhuxãcümare
  taeneẽgüpex̱ewa

  tamaxẽ

  23 Pema rü nhaperügügü:

  ngẽxguma wüxigu nügümaã nangõ̱xgüãgu, rü guxü̃ma i ngẽma

  “Marü name na tanaxüxü̃ i ṯacü i tanaxwaxegüxü̃”, nhaperügügü. Rü

  nangõ̱xgüxü rü ngẽmaãcü nügü nango̱xẽẽ na wüxigu Tupanawe naxĩxü̃. 19 Rü
  nhu̱xma na ngẽma nhachaxü̃, rü

  aixcuma nixĩ i ngẽma, notürü tama tüxü name i guxü̃ma i ngẽma
  ixüxchaü̃xü̃. Rü ngẽmáãcü Cristu tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ na

  tama chanaxwaxe i nagu perüxĩnüẽ na

  naxüxü̃cax i ngẽma inaxwaxexü̃, notürü

  naxüünexü̃ i ngẽma namachi i ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ norü

  tama guxü̃ma i ngẽma ixüxü̃ tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na jexeraãcü meã

  tupananetachicünaxãcax ḏaixü̃. Rü tama

  jaxõgüamachigüxü̃cax. 24 Rü tama name

  chanaxwaxe i nagu perüxĩnüẽ na

  nixĩ i tóxrütama mexü̃cax tadaugü,

  ṯacüwa namexü̃ i ngẽma norü notürü name nixĩ i togüarü mexü̃cax na

  tupananetachicünaxãgü, erü nangearü maxü̃ãx. 20 Notürü pemaã nüxü̃ chixu
  rü ngẽxguma ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  idaugüxü̃. 25 Rü marü name i penangõ̱x i nagúxü̃raü̃xü̃ i namachi i namaã
  nataxegüxü̃. Rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃

  Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃, norü

  naxcax pexoegaãẽ rü nüxna peca na

  tupananetachicünaxãcax nadaiãgu i

  ngextá ne naxũxü̃ i ngẽma namachi.

  ṯacü rü naxü̃na, rü tama Tupanacax nixĩ

  26 Erü nhama i naãne rü guxü̃ma i nawa

  i nadaiãxü̃, notürü ṉg̱oxogücax nixĩ i

  ngẽxmaxü̃, rü tórü Coriarü nixĩ. 27 Rü

  nadaiãxü. Rü tama chanaxwaxe i ṉg̱oxogütanüxü̃xü̃ pegü peixĩgüxẽẽ.

  21 Rü pema na pejaxaxgüxü̃ ja jima wĩũ

  ja tórü Corixü̃ namaã peicuaxüü̃gücü rü

  ngẽxguma chi wüxi i duü̃xü̃ i tama jaxõxü̃ pexna uxgu na naxü̃tawa
  pejachibüexü̃cax, rü chi ngẽma pexĩxgu, rü marü name i penangõ̱x i
  guxü̃ma i

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 10, 11

õna i pepexegu jaxüxüchixü̃. Rü

  mexü̃cax chadauxü̃. Rü tama

  430

  taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ naxcax pexoegaãẽ

  choxrütama mexü̃cax nixĩ i chadauxü̃,

  rü nüxna peca na ngextá ne naxũxü̃ i notürü togüarü mexü̃cax nixĩ i

  ngẽma namachi i pemaã nangṍxü̃. chadauxü̃ na nümagü rü ta

  28 Notürü ngürüãchi wüxie tá pemaã jaxõgüãxü̃cax rü najauxgüãxü̃cax i

  nüxü̃ tixu rü nhatarügü: “Nhaã namachi rü

  tupananetachicünaxãcax̱

  jamaxgüxü̃ i

  maxü̃ i taguma gúxü̃.

  1 Rü name nixĩ i nagu pexĩ i chaucüma ngẽxgumarüü̃ i

  naxü̃nawa ne ũxü̃ nixĩ”, nhatarügü. Rü ngẽxguma i pema rü tama name na
  penangṍxü̃ i ngẽma namachi na tama

  chama na Cristucümagu chixũxü̃rüü̃.

  Nhuxãcü meã nügümaã inacua̱xgü i ngexü̃gü i ngutaquex̱egüwa

chixexügu tüxü penguxẽẽxücax ja

  jíxema pemaã nüxü̃ ixuxe, rü tama

  2 Pa Chaueneẽgüx, pemaã chataãẽ erü

  ngẽmacax taxoegaãẽxü̃cax i tümax. guxü̃guma chagu perüxĩnüẽ rü nagu pexĩ

  29 Rü tama pechiga nixĩ i chidexaxü̃ i ga jema ngu̱xẽẽtae ga pexü̃
  changúexẽẽxü̃.

  ngẽxguma:

  3 Notürü chanaxwaxe i nüxü̃ pecuax na

  “Na tama taxoegaãẽxü̃cax”, nhachagu. Notürü jíxema pemaã nüxü̃
  ixuxechiga nixĩ i chidexaxü̃. Notürü bexmana

  Cristu rü wüxichigü i jatüeru na jiĩxü̃. Rü jatüxü̃gü rü naxmaxẽru
  nixĩgü ngẽxgumarüü̃ ja Tupana rü Cristueru na

  ngürüãchi wüxi i jaxõxü̃ tá cuxna naca

  jiĩxü̃. 4 Rü ngẽmacax i ngẽxguma wüxi ja

  rü nhanagürü tá cuxü̃: “¿Tü̱xcüü̃ i togü naxcax

  oegaãẽxü̃gagu

  jatü ngutaquexewa jumuxẽgu rü exna Tupanaãrü orexü̃ jaxuxgu, rü tama

  choxna cunachu̱xu na tama chanaxüxü i ṯacü i chanaxwaxexü̃? 30 Rü
  ngẽxguma

  ínangaxüchipatexegu, rü ngẽma rü wüxi i chixexü̃ nixĩ i Cristupexewa
  naxüxü̃.

  chi Tupanana moxẽ chaxãxgu naxcax i ngẽma õna i changṍxü̃, ¿rü tü̱xcüü̃ i

5 Notürü ngẽxguma chi wüxi i ngecü ngutaquexewa jumuxẽgu rü exna

  ngẽma õnacax choxü cuixu?”

  Tupanaãrü orexü jaxuxgu, rü chi tama

nhanagürü. 31 Dücax, pemaã nüxü̃ chixu rü name nixĩ i guxü̃ma i ngẽma
pexüxü̃maã Tupanaxü̃ petaxẽẽ. Rü ngẽxguma ṯacü pengõ̱xgügu rü exna ṯacü
peixaxgügu rü exna ṯacü i to pexügügu, rü name nixĩ i guxü̃ma i ngẽmamaã
Tupanaxü̃ petaxẽẽ. 32 Rü tama name i penaxü i ṯacü i togüxü̃ chixexü̃gu
jixẽẽxü̃, rü bai i Judéugüxü̃, rü bai i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü
ixĩgüxü̃xü̃, rü bai i ngẽma jaxõgüxü̃xü̃. 33 Rü chama chanaxwaxe i guxü̃ma i
chaxüxü̃wa na guxü̃ma i togüarü

ngĩgü natüerugu, rü ngẽma rü wüxi i chixexü̃ nixĩ i ngĩtepexewa naxüxü̃.
Rü nhama ngĩgü jadüeruxü̃rüü̃ ijixĩ. 6 Erü ngẽxguma chi tama ngĩgü
natüeruchaü̃gu, rü narümemaẽ nixĩ i noxtacüma ngĩgü

  ibai̱ xeru. Notürü ngẽxguma chi wüxi i ngĩrü ãne jixĩgu i ngẽma na
  ngĩgü

  nabai̱ xeruxü̃ rü exna ngĩgü jadüeruxü̃, rü narümemaẽ nixĩ i ngĩgü
  itüeru. 7 Notürü jatügü rü tama name na nügü natüerugüxü̃. Jerü ga
  Tupana rü nügüraü̃ãcü nanaxü ga jatü rü Tupanachipeta nixĩ. Rü jima
  jatüwa nixĩ i

  431

  nangóxü̃ na nhuxãcü namexẽchixü̃ ja

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 11

  rü nangẽxma i wüxi i pecüma i chixexü̃

  Tupana. Rü ngẽma ngecüwa nixĩ i nangóxü̃ na nhuxãcü namexü̃ ja jatü. 8
  Jerü jexguma noxri Tupana naxü̱xgu ga

  i tama namaã chataãẽxü̃. Erü chauxcax i ngẽma perü ngutaquexegü rü pexü̃
  nachixexẽẽ, rü tama aixcuma perü

  jatü, rü tama ngecüwa nixĩ ga naxüãxü̃. Rü ngĩma waxi nixĩ ga jatüwa
  ngĩxü̃

  meruü̃gü nixĩgü. 18 Erü duü̃xü̃gü chamaã nüxü̃ nixugügü rü ngẽxguma tórü

  naxüxü̃. 9 Rü jatücax nixĩ ga Tupana ngĩxü

  Coricax pengutaquexegüü̃xgu rü pegü

  üxü̃ ga ngecü, rü tama ngecücax nixĩ ga peitoje. Rü ngãxü̃gu chajaxõ na
  aixcuma

  Tupana naxüxü̃ ga jatü. 10 Rü ngẽmacax jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ jaxugügüxü̃.

  name nixĩ i ngĩgü itüeru na

  19 Chama rü nüxü̃ chacuax

  na aixcuma

  duü̃xü̃güpexewa rü Tupanaãrü orearü woe tátama jiĩxü̃ i pegü peitojexü̃ na

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxgüpexewa

  ngẽmawa nüxü̃ icuáxü̃cax na texégü

  nangóxü̃cax na ngĩtemexẽwa

  tiĩxü̃ ja jíxema aixcuma Cristuarü

  nangẽxmaxü̃. 11 Notürü Tupanapexewa rü taxuü̃ma nixĩ ja jatü ega
  natau̱xgu i ngecü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngecü rü taxuü̃ma ijixĩ ega
  natau̱xguma ja jatü. 12 Jerü jexguma noxri Tupana ngĩxü̃ ü̱xgu ga ngecü,
  rü jatüwa nixĩ ga ngĩxü̃ naxüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta ja jatü rü ngecüwa
  nixĩ i

  duü̃xü̃gü ixĩgüxe. 20 Rü ngẽma pegü na peitojexü̃gagu nixĩ na tama
  aixcuma tórü Corixü̃ peicuaxüü̃güãcüma jiĩxü̃ i penangṍxü̃ i tórü Coriarü
  õna i Üünexü̃ i ngẽxguma pengutaquexegüxü̃gu. 21 Erü ngẽxguma penangõ̱xgu
  i ngẽma õna i Üünexü̃ rü wüxichigü rü penhuxãẽgü na

  nabuxü̃. Notürü Tupana nixĩ ja naxücü i

  pexira na penajaxuxü̃cax i ngẽma õna.

  guxü̃ma i duü̃xü̃gü. 13 Rü pematama tá penangugü rü ngoxi name na wüxi i
  ngecü rü tama ngĩgü natüeruãcüma

  Rü joxni i ngẽma togü rü ngẽxma nataijae, rü togü rü najaxaxgü ja wĩũ
  nhu̱xmata nangãxẽ. 22 ¿E̱xna

  najumuxẽxü̃. 14 Rü woetama tórü bucüma

  pengechiü̃gü ecax tama ngẽma

  nixĩ i nüxü̃ na icuáxü̃ na wüxi i ãne jiĩxü na nügü namaxjaexẽẽxü̃ i wüxi
  i jatüxü̃.

  pechibüexü̃ rü pexaxegüxü̃? ¿Tü̱xcüü̃ nüxü pexoe i ngẽma togü i jaxõgüxü
  rü

  15 Notürü ngecücax rü wüxi i mexẽchixü

  penaxãneẽxẽẽ i ngẽma jaxõgüxü̃ i

  nixĩ na namaxjaexü̃. Erü Tupana rü

  ngearü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃? ¿Rü ṯacüxü̃ tá

  ngĩxna nanaxã i ngĩjae na ngẽmamaã pemaã chixu i nhu̱xmax? ¿Pexcax rü
  tá

  ngĩgü natüeruxü̃cax. 16 Notürü ngẽxguma pemaã chataãẽxü̃? Dücax, pemaã
  nüxü̃

  chi texé ngẽmachiga tügü choxü̃gagügu, chixu rü tama pemaã chataãẽ
  naxcax i

  rü name nixĩ i nüxü̃ tacuax na ngẽmatama ngẽma pexügüxü̃.

  jiĩxü̃ i tacüma rü nacüma i guxü̃ma i jaxõgüxü i guxü̃nema ja
  tupaucagüwa.

  Duü̃xü̃gü rü chixri namaã inacua̱xgü ga Coriarü õna i üünex̃ü

  17 Rü nhu̱xma i nhaã popera i pexcax̱ chaxümatüxü̃wa rü pemaã nüxü̃ chixu

  Tórü Coriarü õna i üünexü̃chiga

  23 Jerü tórü Corixü̃tawatama

  chanajaxu ga jema ngu̱xẽẽtae ga pemaã nüxü chixuxü̃. Rü jexguma bexma
  tórü Cori ga Ngechuchuxü̃ ínaxuaxü̃gu, rü jematama chütaxü̃gu rü tórü
  Cori

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 11, 12

  nanajaxu ga wüxi ga põũ. 24 Rü

432

  tanangõ̱xgu rü tajaxaü̱xgu rü tama meã

  Tupanana moxẽ naxcax naxã, rü

  nagu tarüxĩnügu na tórü Corixü̃nechiga

  jemawena rü inanabücu, rü nhanagürü: “Nhaã nixĩ i chaxune i pexcax̱

  jiĩxü̃ i ngẽma, rü tügütama pocuwa taga i ngẽxguma tanangõ̱xgu rü
  tajaxaü̱xgu.

ichaxãxü̃chiga. ¡Rü penangṍ i nhaã põũ

30 Rü ngẽmacax nixĩ i muxũchixe i

  na ngẽmaãcü peãẽwa choxna

  pecuaxãchiexü̃cax!” nhanagürü. 25 Rü jexgumarüü̃ ta ga chibüwena rü
  Ngechuchu nanajaxu ga wüxi ga copu

  petanüwa rü peiḏaaweexü rü peturaexü, rü nhuxre i togü rü marü
  najuexü̃.

  31 Notürü ngẽxguma chi jigütama ingugügu naxü̃pa na nangṍxü̃ i ngẽma

ga wĩũchiümaã ããcuxü̃, rü nhanagürü:

õna, rü tórü Cori rü taxuü̃cax chima

“Rü daa wĩũ rü wüxi i cuaxruü̃ nixĩ na ngexwacax Tupana duü̃xü̃gümaã
ixunetaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃chiga.

tüxü̃ napocue. 32 Notürü ngẽxguma tórü Cori nhama i tórü maxü̃wa tüxü̃
pocugu, rü ngẽmaãcü tüxü̃ inajarüwexãchixẽẽ na

  Rü chaugü ja pexcax ibacümaã nixĩ i

  tama jixcüra naãneãrü gu̱xgu tüxü̃

  Tupana pexü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ i

  napocuxü̃cax wüxigu namaã i ngẽma

  ngẽmachiga. Rü ngẽxguma nhuxguacü daa wĩũ peixaxgügu rü nhu̱xma chama
  na chanaxüxü̃rüü̃ tá penaxü na peãẽwa

  duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃. 33 Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, rü ngẽxguma
  pengutaquexegügu na

  choxna pecuaxãchiexü̃cax”, nhanagürü

  penangṍxü̃cax i ngẽma õna i üünexü̃, rü

ga Ngechuchu. 26 Rü guxü̃guma i ngẽxguma penangõ̱xgu i nhaã põũ rü
pejaxaxgügu ja daa wĩũ rü ngẽmawa tá duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ peicuaxẽẽ na nhuxãcü

name nixĩ i pegü ípenaṉg̱uxẽẽ na guxãma wüxigu meã penangṍxücax. 34 Rü
ngẽxguma chi texé taijaxgu, rü

  name nixĩ i tümapatawatama tachibü na

  tórü pecaducax najuxü̃ ga tórü Cori. Rü

  tama Tupana pexü̃ pocuexü̃cax naxcax

  ngẽmaãcü tá penaxü nhu̱xmatáta wena nataegu i nümax.

  Nhuxãcü nixĩ i namexü̃na nangṍxü̃ i tórü Coriarü õna i üünexü̃

27 Rü ngẽxguma chi ngexerǘxe ja duü̃xẽ rü tachixearü maxüãxãcüma
tanangõ̱xgu i nhaã põũ rü exna tajaxaü̱xgu ja daa wĩũ, rü wüxi i

  na chixexü̃ pexüexü̃ i perü ngutaquexegüwa. Rü ngẽma to i

guxchaxü̃gü i pexü̃ ngẽxmaxü, rü chama tá chanamexẽẽ i ngẽxguma petanüwa
chaxũxgu.

  Ngẽma nacümagü i Tupanaãẽ i Üünexü̃tüxna ãxü̃chiga

  1 Pa Chaueneẽgüx, chanaxwaxe

  tórü Cori. 28 Rü ngẽmacax naxü̃pa na

  i ngẽma nacümagü rü ngẽma cuax i

  tanangṍxü̃ i ngẽma põũ rü na tajaxaxüxü̃ ja jima wĩũ, rü name nixĩ i
  wüxichigü meã tügü tangugü ngoxi

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ tüxna ãxü̃. Rü ngẽmachiga nixĩ i pemaã nüxü̃
  chixuxchaü̃xü̃ i nhu̱xmax. 2 Rü pema

  nataxuma i ṯacü rü chixexü̃ i tümaãrü meãma nüxü̃ pecuax ga jexguma
  taũta

  maxü̃wa. 29 Erü ngẽxguma chi Cristuaxü̃ pejaxõgügu, rü pegü nüxna

  433

  pexãgü ga tupananetachicünaxãgü ga

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 12

  ngẽma iḏaaweexü̃. 10 Rü togue rü tüxna

  ingeáxü̃. 3 Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü nanaxã i pora na tanaxüxü̃cax i ṯacü
  rü

  chanaxwaxe i meã nüxü̃ pecuax rü mexü̃ i Tupanaãrü poramaã üxü̃. Rü

  ngẽxguma Tupanaãẽ i Üünexü̃ texéxü togue rü tüxna nanaxã i cuax na nüxü̃

  idexaxẽẽgu, rü taxucürüwama

  tixuxü̃cax i Tupanaãrü ore. Rü togue rü

  nhatarügü:

  tüxna nanaxã i cuax na nüxü̃

  “Rü wüxi ja chixecü nixĩ ja

  tacuáxü̃cax i ṯacü jiĩxü̃ i ṉg̱oxogüarü

̃

  Ngechuchu”, nhatarügü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta, rü taxucürüwama texé

  ixĩxü rü ṯacü jiĩxü i Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü ixĩxü̃. Rü togue rü tüxna

  nhatarügü:

  nanaxã i cuax na ngẽma tama nüxü̃

  “Ngechuchu rü tórü Cori nixĩ”,

  tacuáxü̃ i nagawa tidexaxü̃cax. Rü togue

  nhatarügü ega tama Tupanaãẽ i Üünexü rü tüxna nanaxã i cuax na

  tüxü̃ mu̱xgu na ngẽmaãcü tidexaxü̃cax. tanango̱xẽẽxü̃cax na ṯacüchiga jiĩxü̃
  na

  4 Rü namu nixĩ i nacümagü i duü̃xü̃gü jaxuxü̃, notürü ngẽma tüxna naxãxü̃
  rü wüxitama nixĩ. Rü nüma nixĩ i Tupanaãẽ i Üünexü̃. 5 Nangẽxma i

  tidexaxü̃ ja jíxema to i nagawa idexáxe. 11 Rü guxü̃ma i ngẽma rü
  Tupanaãẽ i Üünexü̃tama nixĩ i naxüxü̃. Rü nüma nixĩ i wüxichigü i
  duü̃xü̃na naxããxü̃ i

  nagúxü̃raü̃xü̃ i nacüma na nhuxãcü tórü

  ngẽma cuax i nüma nanaxwaxexü̃ na

  Coricax ipuracüexü̃, notürü wüxitama nixĩ ja tórü Cori ja tüxü mucü na
  nüxü ipuracüexü̃cax. 6 Rü Tupanaãrü pora rü

  nüxna naxããxü̃.

  Guxãma i jixema i jaxõgüxü̃rü wüxitama i duü̃xü̃rüü̃tixĩgü

  nagúxü̃raü̃ãcü tawa napuracü, notürü

  12

  wüxitama nixĩ ja Tupana ja guxüma ücü

  i guxü̃ i duü̃xü̃güwa. 7 Rü Tupana rü wüxichigü i duü̃xü̃na nanaxã i
  cuaxruü̃ i nawa nüxü̃ icuáxü̃ na Naãẽ i Üünexü̃ tawa ngẽxmaxü̃. Rü ngẽmaãcü
  nanaxü ja Tupana na guxü̃ma i jaxõgüxü̃xü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. 8 Rü Tupana rü
  Naãẽ i Üünexü̃xü̃ namu na nüma tüxna

  Rü wüxi i naxüne rü woo nüxü

  nangẽxmagu i naẽru rü nachacüügü rü naparagü rü muxü̃ma i to i norü
  ngẽmaxü̃gü, notürü wüxitama i naxü̃ne nixĩ. Rü ngẽxgumarüü̃tama nixĩ i
  guxü̃ma i Cristuarü duü̃xü̃gü na wüxitama i naxü̃nerüü̃tama jixĩgüxü̃.

  13 Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü wüxitama nixĩ.

  naxããxü̃cax i cuax na tümáxẽ rü nüxü

  Rü jexguma íibaiü̃gu ga jixema, rü

  tacuáxü̃cax na meã ṯoguãxü

  wüxitama i naxü̃nerüü̃ tüxü̃ nixĩgüxẽẽ.

  taxucu̱xẽxü̃cax. Rü ngẽmatama Naãẽ i Rü woo Judéugü na ixĩgüxü̃, rü exna

  Üünexü̃ toguãxna nanaxã i cuax na meã duü̃xü̃gü i tama Judéugü na
  ixĩgüxü̃, rü

  nüxü̃ tacuáxü̃cax

  na nhuxãcü meã

  exna duü̃xü̃gü i ṯacü rü corimexẽwa

  tangúexẽẽtaexü̃. 9 Rü tümaxẽ, rü ngẽxmagüxü̃ na ixĩgüxü̃, rü exna

  ngẽmatama Naãẽ i Üünexü tüxü nanatauxchaxẽẽ na meã tajaxõxü̃cax. Rü
  togue rü tüxna nanaxã i pora na

  duüxügü i taxúxemexẽwa ngẽxmagüxü na ixĩgüxü̃, notürü wüxitama i
  naxü̃nerüü̃ tüxü̃ nixĩgüxẽẽ i nüma i

  ngẽmamaã naxcax tajataanexẽẽxü̃cax i

  Naãẽ i Üünexü̃. Rü guxãma i jixema rü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 12

  aixcuma marü tüxna nangu i ngẽma Naãẽ i Üünexü̃. 14 Wüxi i naxü̃ne rü
  tama nüxĩcatama nixĩ, notürü nüxü

  ixãnexü̃, rü ngẽma nixĩ i jexera meã ixüxchiruxü̃. Rü ngẽma taxünewa
  ngẽxmaxü i tama inaxwaxexü na

  434

  nangẽxma i naẽru rü nachacüügü rü naparagü. Rü ngẽmaãcü muxü̃gu nixüje.
  15 Rü ngẽxguma chi wüxi ja nacutü nhaxgu:

  nangexchiruxü̃, rü ngẽma nixĩ i jexera meã idüxüxü̃. 24 Notürü tama
  ngẽmaãcü tanaxü namaã i ngẽma taxünewa ngẽxmaxü̃ i guxãxü̃ma iwéxü̃. Rü

  “Rü nhu̱xma na tama naxmex chiĩxü̃,

  ngẽmaãcü Tupana nanaxü i taxüne, na

  rü ngẽmacax tama ngẽma naxü̃newa

  jexeraãcü nüxna idauxü̃cax i ngẽma

changẽxma”, nhaxgu, rü tama

jexera naxcax ixãnexü̃ i taxünewa. 25 Rü

  ngẽmacax nüxü̃ narüxo na naxü̃neãrü ngẽmaãcü Tupana nanaxü i taxüne na

  jiĩxü̃. 16 Rü ngẽxguma chi wüxi ja wüxichigü i ngẽma taxünewa ngẽxmaxü̃

  nachinü nhaxgu:

  rü nüxna nadauxü̃cax

  i natanüxü̃, rü

  “Rü nhu̱xma na tama naxẽtü chiĩxü̃, guxü̃ma meã nügümaã na

  rü ngẽmacax tama naxü̃newa

  napuracüexü̃cax. 26 Rü ngẽxguma chi

changẽxma”, nhaxgu, rü tama

wüxí̃ i ngẽma taxünewa ngẽxmaxü̃ tacü

  ngẽmacax nüxü narüxo na naxüneãrü

  nüxü ngu̱xgux, rü guxüma i ngẽma togü

jiĩxü̃. 17 Erü ngẽxguma chi guxü̃ma i naxü̃ne rü naxẽtü jixĩgu, ¿rü ṯacümaã
chi i nüxü ixĩnüẽxü? Rü ngẽxguma chi guxü̃ma i naxü̃ne rü naxmachixẽ
jixĩgu,

  ¿rü ṯacümaã chi i nüxü̃ iwãxĩxü̃?

  18 Notürü Tupana ga naxücü ga taxüne,

  i natanüxü̃gü rü ta nüxü̃ nangu̱x. Rü ngẽxguma chi wüxi i ngẽma taxünewa
  ngẽxmaxü̃ tacümaã taãẽxgu, rü guxüma i ngẽma togü i natanüxü̃gü rü ta
  nataãẽ.

  27 Rü nhu̱xma i pema rü Cristuxü̃ne peixĩgü. Rü wüxichigü i pema rü
  ngẽma

  rü ngexta nüma ínanaxwaxexü̃gu nanaxü ga taeru rü tachacüügü rü
  taparagü i norü guxü̃ma i taxüne. 19 Rü ngẽxguma chi guxü̃ma i taxüne rü

  naxü̃nena pexügü. 28 Rü ngẽmacax̱ ja Tupana rü norü duü̃xü̃gü i
  jaxõgüxü̃tanüwa tüxü̃ naxuneta ja nhuxre na norü puracüwa tüxü̃

  taeruxicatama jixĩgu, rü ¿ngẽxü̃ chi jiĩxü

  namugüxü̃cax. Rü tüxü̃ naxuneta ja

i taxüne ixĩxü̃? 20 Rü woo nangẽxma i

ṯoguãx na nüxü̃ tixuxü̃cax i norü ore. Rü

  taeru rü tachacüügü rü taparagü, notürü

  tüxü̃ naxuneta ja ṯoguãx na duü̃xü̃güxü̃

  wüxitama nixĩ i taxüne. 21 Rü taxetü rü

  tangúexẽẽxü̃cax i norü ore, rü ṯoguãx na

  taxucürüwa taxmexü̃ nhanagürü:

  tanaxüxü̃cax i mexü̃gü i taxü̃gü i

  “Chama rü tama chacuxwaxe”,

  Tupanaãrü poramaã üxü̃. Rü tüxü̃

  nhanagürü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i taeru

  naxuneta ja ṯoguãx na tanameẽxẽẽxü̃cax

  rü taxucürüwa tacutügüxü̃ nhanagürü:

  i iḏaaweexü̃, rü ṯoguãx na togüxü̃

  “Chama rü tama chapexwaxe”,

  tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax, rü ṯoguãx na

  nhanagürü. 22 Notürü ngẽma jexeraãcü

  jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü na tixĩgüxü̃cax.

ãũcümaxü̃ i taxünewa, rü ngẽma nixĩ i

Rü tüxü̃ naxuneta ja ṯoguãx na ngẽma

  jexera nanaxwaxexü̃ i taxüne. 23 Rü ngẽma taxünewa jexeraãcü naxcax̱

  tüma tama nüxü̃ tacuáxü̃ i nagawa na tidexagüxü̃cax. 29 Rü tama guxãma rü

  435

  Tupana tüxü̃ imugüxe tixĩgü, rü tama guxãma Tupanaãrü orearü uruü̃
  tixĩgü. Rü tama guxãma norü orewa ngu̱xẽẽtaegüxe tixĩgü, rü tama guxãma

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 12, 13

  jagugüxü̃cax, rü taxuwama choxǘ̃ name i ngẽma ega tama chamücüxü̃
  changechaü̃gu. 4 Rü jíxema tümamücüxü̃ ngechaü̃xẽ, rü jaxna namaã taxĩnü,
  rü

  nüxü̃ tacuax na tanaxüxü̃ i mexü̃gü i

  namaã tamecüma. Rü tama

  taxü̃gü i Tupanaãrü poramaã üxü̃. 30 Rü tixãũxãchiwaxe, rü tama tügü
  ítarüta,

  tama guxãma nüxü̃ tacuax na rü tama tügü ticuaxüü̃. 5 Rü jíxema

  tanameẽxẽẽxü̃ i duü̃xü̃gü i iḏaaweexü̃. tümamücüxü̃ ngechaü̃xẽ, rü tama

  Rü tama guxãma nüxü̃ tacuax na nawa taguxchigawaxe, rü tama

  tidexagüxü̃ i wüxi i naga i tama nüxü̃ tacuáxü̃. Rü tama guxãma nüxü̃
  tacuax̱ na tanango̱xẽẽxü̃ na ṯacüchiga jadexaxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama
  nüxü̃ nacuáxü̃ i

  tügüguxicatama tarüxĩnü, rü tama tanuxwaxe, rü tama nagu tarüxĩnüẽcha
  ega texé chixexü̃ tümamaã ü̱xgu. 6 Rü tama namaã tataãẽ i chixexü̃gü,
  notürü

  nagawa idexaxü̃. 31 ¡Rü naxcax pedax na

  namaã tataãẽ i ngẽma ore i aixcuma

  Tupanaxü̃tawa penajaxuxü̃cax i ngẽma

  ixĩxü̃. 7 Rü jíxema aixcuma tümamücüxü̃

  cuax i rümemaẽxü̃!

  Jigü na ingechaü̃güxü̃chiga

  ngechaü̃xẽ, rü jaxna namaã taxĩnü, rü guxüguma nüxü̃ tajaxõ, rü guxüguma
  mexügu namaã tarüxĩnü, rü taguma

  Notürü i nhu̱xma rü tá pexü̃ changúexẽẽ i ṯacü nixĩ i guxü̃ma i ngẽma
  pemaã nüxü̃ chixuxü̃ãrü jexera rümemaẽxü̃.

  1 Rü woo ngẽma chama tama nüxü̃ chacuáxü̃ i nagawa

  chidexagu, rü woo Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxgawa chidexagu,
  notürü wüxi i ṯacü i ãgaxü̃rüü̃mare chixĩ

  nachi taxai woo ṯacü tümamaã naxü̱xgu i tümamücü. 8 Rü ngẽma jigü na
  ingechaü̃xü̃ rü tagutáma inajacuax.

  Notürü ngẽma na nüxü̃ ixuxü̃ i

  Tupanaãrü ore rü wüxi i ngunexü̃gu tá inajacuax. Rü ngẽma tama nüxü̃
  icuáxü̃ i nagawa na idexaxü̃, rü tá ta inajacuax. Rü ngẽma nhu̱xma nüxü̃
  icuáxü̃ rü wüxi i ngunexü̃gu rü marü taxuwatáma tüxü̃

  ega tama chamücüxü̃ changechaü̃gu.

  name. 9 Erü ngẽma tórü cuax i nhu̱xma

  2 Rü woo nüxü̃ chacuaxgu na meã duü̃xü̃gümaã nüxü̃ chixuxü̃ i Tupanaãrü
  ore, rü woo nüxü̃ chacuaxgu i guxü̃ma i ṯacü i ẽxü̃guxü̃ i Tupanachiga, rü
  woo chamaã nanguxü̃gu na ngẽma chorü õmaã chajaxĩgachixẽẽxü̃ ja
  maxpǘnegü, notürü taxuwama chame ega tama chamücüxü̃ changechaü̃gu. 3 Rü
  woo ngẽma duü̃xü̃gü i ngearü dĩẽruãxgüxü̃xü chajanuxgu i guxüma i ṯacü i
  choxü̃ ngẽxmaxü̃, rü woo Tupanaãrü orecax̱ chaugü ichaxãxgu na üxüwa
  choxü̃

  tüxü̃ ngẽxmaxü̃, rü Tupanapexewa rü naxíra. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽma
  norü orexü̃ na ixuxü̃, rü wüxi i

  íramarexü̃tama nixĩ. 10 Rü guxü̃ma i ngẽma rü tá inajarüxo i ngẽxguma
  Tupanapexewa ingugügu rü nüma guxü̃xü̃ma tüxü̃ nacuaxẽẽgu. 11 Jexguma
  chabuxgu ga chamax, rü wüxi ga buxü̃rüü̃ chidexa, rü buxü̃ nagu
  rüxĩnüxü̃gu charüxĩnü, rü tama meã

  chauãẽxü̃ chacuax. Notürü jexguma

  marü chajaxgu, rü nüxü̃ charüxo ga

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 13, 14

  guxü̃ma ga jema chorü bucüma. 12 Rü ngẽma nhu̱xma nüxü̃ idauxü̃ i

  nixĩ. 3 Notürü jíxema nüxü̃ ixuxe i Tupanaãrü ore rü ngẽmaãcü nüxü̃

  436

  Tupanachiga, rü nhama wüxi ja worua

  tarüngü̃xẽẽ i duü̃xü̃gü ́ na jexeraãcü meã

  ja üxachametüxewa jigü idauxü̃rüü̃ nixĩ

  jaxõgüãxü̃cax rü nüxü̃ nangúchaü̃xü̃cax

  na taxcax naxẽxü̃. Notürü jixcüra rü tá

  i ngẽma ore rü naporaexü̃cax i

  aixcuma meã nüxü̃xü̃chi tadau ja Tupana. Rü nhu̱xma rü íraruwatama

  ngẽxguma guxchaxü̃ nüxü̃ üpetügu. 4 Rü jíxema duü̃xẽ ja tama nüxü̃ tacuáxü̃
  i

  nüxü̃ chacuax

  i Tupanachiga. Notürü

  ̃

  nagawa idexaxe, rü tümacaxtama nixĩ i

̃

  wüxi i ngunexügu rü tá meã nüxü ngẽma, na jexeraãcü meã Tupanaãxü

  chacuax i guxü̃ma i nachiga, ngẽma na tajaxõxü̃cax. Notürü jíxema nüxü̃
  ixuxe

  Tupana meãma choxü̃ cuáxü̃rüü̃. 13 Rü nhu̱xma rü nangẽxma i tamaẽxpü̱x i

  i Tupanaãrü ore, rü nüxü̃ tixu na jexeraãcü Tupanaãxü̃ jaxõgüãxü̃cax i

  nacümagü i guxü̃gucax ixĩxü̃. Rü ngẽma guxü̃ma i jaxõgüxü̃. 5 Chama chierü

  nixĩ: chanaxwaxe na guxãma i pema rü

1.  Rü Tupanaãxü tajaxõgü

2.  Rü nüxü̃ ítanaṉg̱uxẽẽ na nataeguxü ja Cristu

  ngẽma tama nüxü pecuáxü i nagawa na peidexagüxü̃. Notürü jexeraãcü
  chanaxwaxe na duü̃xü̃gümaã nüxü̃

3.  Rü nüxü̃ tacuax ingechaü̃xü̃.

  na tamücüxü

peixuxü̃ i Tupanaãrü ore. Erü ngẽma to i nagawa na peidexagüxü̃ãrü jexera

  Notürü ngẽma tamaẽxpü̱xtanüwa rü ngẽma guxü̃ãrü jexera ixĩxü̃, rü ngẽma
  nixĩ na tamücüxü̃ ingechaü̃xü̃.

  Ngẽma tama nüxü̃icuáxü̃i nagawa na idexaxü̃chiga

  narümemaẽ na togümaã nüxü̃ peixuxü̃ i Tupanaãrü ore. Notürü ngẽma to i
  nagawa na idexaxü̃, rü name ega ngẽma jaxõgüxü̃maã nüxü̃ ixuxgu na
  ṯacüchiga jiĩxü i ngẽma dexa, na nümagü rü ta jexeraãcü meã Tupanaãxü̃

  14 1 ¡Rü naxcax

  pedax na

  ̃

  jaxõgüãxü̃cax. 6 Rü ngẽmacax, Pa

  pemücügüxü pengechaüxü! Rü ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ i naxcax̱

  Chaueneẽgüx, rü ngẽxguma chi

  pexü̃tawa chaxũxgu, rü chi to i ́̃nagawa

ípeca na Tupana pexna naxãxücax i

  ngẽma togü i nacümagü i Naãẽ i

  chidexagu, ¿rü ṯacüwa chi pexü namexü i ngẽma? Notürü ngẽxguma chi
  pemaã

  Üünexü̃wa ne ĩxü̃. ¡Rü ngẽma nacüma i

  nüxü̃ chixuxgu i ngẽma Tupana tüxü̃

  ̃ ̃

  jexeraãcü naxcax ípecaxü nixĩ na

  nüxü cuaxẽẽxü, rü exna ngẽma

  meãma nüxü̃ peixuxü̃ i norü ore!

  2 Jíxema duü̃xẽ ja tama nüxü̃ tacuáxü̃ i nagawa idexaxe, rü Tupanamaã
  nixĩ i tidexaxü̃ rü tama i duü̃xü̃gümaã, erü

  chamatama nüxü̃ chacuáxü̃ na aixcuma jiĩxü̃, rü exna ngẽma ẽxü̃guxü̃ i
  nhu̱xma Tupana tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃, rü exna

  ṯacü rü to i ngu̱xẽẽtae í Tupanachiga, rü

  taxúema nüxü̃ tacuax na nhuxũ

  ngẽma waxi nixĩ i pexü̃ mexü̃. 7 ¡Rü

  nhaxüchiga jiĩxü. Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ nixĩ i tüxü̃ idexaxẽẽxü̃, notürü
  ngẽma ore i nüxü̃ tixuxü̃ rü ẽxü̃guxü̃

  dücax i ngẽma paxetaruü i woweru rü

  exna arpa! Rü ngẽxguma tau chima texé meã napaüxgu, rü tau chima nüxü̃

  437

  tacuax na ṯacügu tanapaxüxü̃. 8 Rü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 14

  taxuü̃ma chacuax na ṯacüchiga jiĩxü̃ i

  ngẽma churaragü, rü ngẽxguma norü

  ngẽma. 15 ¿Rü ṯacü tá chaxü i nhu̱xmax?

  uwanügümaã nügü nadaixchaügu, ¿rü nhuxãcü tá nügü namexẽẽ na nügü

  Rü marü name nixĩ ega taxúema nüxü cuáxü i nagawa chajumuxẽgu, notürü

  naḏaixü̃cax ega tama meã nangógagu ja

  chanaxwaxe i guxãma nüxü̃ cuáxü̃ i

  jima corneta ja dai̱ xcax nagu

  nagawa rü ta chajumuxẽ. Rü marü

  jacuexü̃ne? 9 Rü ngẽxgumarüü̃ ta pemaã nangupetü. Rü ngẽxguma chi perü
  conümaã nüxü̃ peixuxgu i dexa i

  name nixĩ ega taxúema nüxü̃ cuáxü̃ i nagawa chawijaegu, notürü
  chanaxwaxe i guxãma nüxü̃ cuáxü̃ i nagawa rü ta

  taxúema nüxü̃ cuáxü̃, ¿rü nhuxãcü tá

  chawijae. 16 Erü ngẽxguma chi taxúema

̃

  nüxü tacuax na nhuxũ nhaxüchiga jiĩxü

  nüxü cuáxü i nagawa Tupanaxü

  i ngẽma nüxü̃ peixuxü̃? Rü nhama ngürüanewa peidexagüxü̃rüü̃ tá peixĩgü.
  10 Rü aixcuma nixĩ i namuxü̃ i nagagü i

  cuicuaxüü̃gu, rü jíxema duü̃xẽgü ja ngẽma irüxĩnüẽxẽ, rü taxucürüwa
  cumaã wüxigu Tupanaxü̃ ticuaxüü̃gü,

  nhama i naãnewa. Rü guxü̃ma i ngẽma

  erü tama nüxü̃ tacuax na nhuxũ

  nagagü rü name naxcax i ngẽma

  nhaxü̃chiga jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ cuixuxü̃.

  duü̃xü̃gü i nawa idexagüxü̃. 11 Notürü ngẽxguma chi tama nüxü̃ chacuaxgu i
  ngẽma naga i to i duü̃xü̃ chamaã nawa

  17 Rü woo ngẽma curü jumuxẽ rü namexẽchixgu, notürü jíxema duü̃xẽgü ja
  ngẽma irüxĩnüẽxẽ rü taxuü̃ma i mexü̃

  idexaxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃cax rü nhama

  nawa tajaxu ega to i nagawa cuidexagu.

  to i nachiü̃ãnecü̱̃ãxrüü̃ chixĩ, rü

  18 Tupanana moxẽ chaxã, erü perü

  chauxcax rü nhama to i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i

  jexera taxúema nüxü̃ cuáxü̃ i nagawa

  duü̃xü̃rüü̃ nixĩ i nümax. 12́̃ Chama nüxü

  chidexa. 19 Notürü woo muxü̃ma i ore i

  chacuax

̃

  rü pema rü pexü nangúchaü na

  taxúema nüxü cuáxü i nagawa na

  pexü nangẽxmaxü i ngẽma nacümagü i chidexaxü, notürü ngẽma jaxõgüxüãrü

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ tüxna ãxü̃. Notürü ngutaquexegüwa rü chauxcax rü

  name nixĩ i naxcax pedau na guxü̃ãrü narümemaẽ chi nixĩ ega woo noxre i
  ore

  jexera pexna naxããxü̃ i ngẽma nacümagü i namaã nüxü̃ perüngü̃xẽẽxü i
  guxü̃ma i jaxõgüxü̃ na jexeraãcü meã Tupanaãxü̃ jaxõgüãxü̃cax. 13 Rü

  i meãma nüxü̃ icuáxü̃wa namaã nüxü̃ chixuxgu i Tupanaãrü ore na ngẽmaãcü
  ngẽmamaã meã chanangúexẽẽxü̃cax.

  20 Pa Chaueneẽgüx, tama name nixĩ i

  ngẽmacax jíxema duü̃xẽ ja taxúema buxü̃gürüü̃ peixĩgü i ngẽma nagu

  nüxü̃ cuáxü̃ i nagawa idexaxe, rü name perüxĩnüẽxü̃wa. Rü name nixĩ i
  wüxi i

  nixĩ i Tupanana naxcax taca na tüxna buxü̃ i ngexwacax íraxü̃rüü̃ tama

  naxããxü̃cax i cuax na togümaã nüxü chixexü̃ pexü, notürü ngẽma nagu

  tixuxü̃cax na nhuxũ nhaxü̃chiga jiĩxü̃ i perüxĩnüẽxü̃wa rü penaxwaxe i
  duü̃xü̃ i

  ngẽma nüxü̃ tixuxü̃. 14 Rü ngẽxguma chi taxúema nüxü̃ cuáxü̃ i nagawa
  chajumuxẽgu, rü chauãẽ nixĩ i ngẽma jumüxẽxü̃. Notürü chamatama rü

  marü jaxü̃rüü̃ nagu perüxĩnüẽ.

  21 Tupanaãrü ore ga nuxcümaxü̃xü̃ ga norü orearü uruü̃ ümatüxü̃ rü
  nhanagürü:

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 14

  “Rü nuã tá chanamugü i to i

438

  ínicuax. Rü nüma rü ngẽxma tá

  nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü na to

  nacaxãpü̱xü, rü tá Tupanaxü̃ nicuaxüü̃.

  i nagawa jadexagüxü̃cax i nhaã Judéugü i tama jaxõgüxü̃. Notürü woo

  namaã

  Rü tá nüxü̃ nixu na aixcuma Tupana petanüwa nangẽxmaxü̃.

  Guxü̃ma i ṯacü i ngutaquex̱ewa

  ngẽmaãcü chanaxü̱xgu, rü tãũxütáma chauga naxĩnüẽ i

  ngẽma Judéugü i tama irüxĩnüẽchaü̃xü̃”,

  nhanagürü ga Tupana. 22 Rü ngẽmacax̱ ngẽma na taxúema nüxü̃ cuáxü̃ i
  nagawa idexaxü̃, rü wüxi i cuaxruü̃ nixĩ

  pexüxü̃, rü name nixĩ i meã peãẽta ipexüãcüma penaxü

  26 Dücax, Pa Chaueneẽgüx, nhu̱xma tá pemaã nüxü̃ chixu na nhuxãcü tá
  penaxüxü̃ ega ngẽxguma

  pengutaquexegügu. Rü nhuxre i pema

  naxcax i ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  rü marü name na Tupanaãrü wijaegu

irüxĩnüẽchaü̃xü̃. Rü tama duü̃xü̃gü i pewijaegüxü̃, rü togue rü

  marü jaxõgüxü̃cax nixĩ i ngẽma. Notürü tangu̱xẽẽtaegüxü̃, rü togue rü
  nüxü̃

  ngẽma Tupanaãrü orexü̃ na ixuxü̃, rü tixuxü̃ i ngẽma ore i Tupana tüxü̃
  nüxü̃

  duü̃xü̃gü i marü jaxõgüxü̃cax jexeraãcü meã Tupanaãxü̃

  nixĩ na

  cuaxẽẽxü̃, rü togue rü nawa tidexagüxü̃ i naga i tama nüxü̃ tacuaxgüxü,
  rü togue

  jaxõgüãxü̃cax. Rü tama duü̃xü̃gü i tama rü tanango̱xẽẽgüxü̃ i ngẽma dexa i
  to i

  irüxĩnüẽchaü̃xü̃cax nixĩ i ngẽma. 23 Rü nagawa nüxü̃ jaxugüxü̃. Notürü
  guxü̃ma

  ngẽxguma chi pema i jaxõgüxe

  i ngẽma rü tanaxwaxe i jaxõgüxü̃ãrü

  pengutaquexegügu, rü guxã chima to i

  ngü̃xẽẽcax na jiĩxü̃, na jexeraãcü

  nagawa peidexagügu, ¿rü nhuxũ nhaxü

  jaxõgüãxü̃cax rü meã Tupanacax

tá ega petanügu naxücuxgu i wüxi i duü̃xü̃ i ngẽma ijarüxĩnüxü̃ rü exna
wüxi i duü̃xü̃ i taũta jaxõxü̃? ¿Taux exna i nagu tá naxĩnüxü na
pexãũãẽgüxü̃ i pemax? 24 Notürü ngẽxguma chi guxãma i pema nüxü̃ peixuxgu
i Tupanaãrü ore, rü chi

  petanügu naxücuxgu i wüxi i duü̃xü̃ i tama jaxõxü̃ rü exna wüxi i duü̃xü̃ i
  ngẽma ijarüxĩnüxü̃, rü tá nüxü̃ naxĩnü i ngẽma Tupanaãrü ore i nüxü̃
  peixuxü̃.

namaxẽxü̃cax. 27 Rü ngẽxguma to i naga i pema tama nüxü̃ pecuáxü̃wa
peidexagügu, rü name nixĩ i taxre rü

  exna tamaẽxpü̱xicatama tidexagü. Rü tanaxwaxe i wüxiexira tidexa i
  noxri rü jixcama ja togue. Rü ngẽxguma chi texé

to i nagawa idexagu, rü name nixĩ na tangẽxmaxü̃ ja wüxie ja nüxü̃
ixuchigüxe na ṯacüchiga jiĩxü̃ i ngẽma ore i to i nagawa nüxü̃ jaxuxü̃. 28
Notürü ngẽxguma chi tatau̱xgu na texé nüxü̃

Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ nacuax na nüma

ixuchigüxü̃ na ṯacüchiga jiĩxü̃ i ngẽma

  rü wüxi i pecaduãxü̃ na jiĩxü̃. Rü nügügu tátama ínarüxĩnü i ngẽxguma
  nüxü̃ naxĩnügu i ngẽma nüxü̃ peixugüexü̃. 25 Rü ngẽma chixexü̃ i
  nüxĩcatama nüxü̃ nacuáxü̃ rü tá naxcax

  ore i to i nagawa nüxü̃ jaxuxü̃, rü narümemaẽ nixĩ na noxtacüma tama to
  i nagawa peidexagü i perü

  ngutaquexewa. Rü narümemaẽ i wüxichigü tüxica Tupanamaãxĩcatama

  439

  bexma tidexagü. 29 Rü ngẽxgumarüü̃ ta ngẽxguma pengutaquexegügu, rü
  name nixĩ i taxre rü exna tamaẽxpü̱xicatama nüxü̃ tixu i Tupanaãrü ore.
  Rü ngẽma togü i ngutaquexetanüxü̃ rü name nixĩ na meã nangugügüãxü̃ i
  ngẽma ore.

  30 Notürü ngẽxguma chi íjadexajane i wüxi i duü̃xü̃, rü Tupana tümamaã
  idexagu ja togue ja ngẽma rütoxe, rü

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 14, 15

  na nüxna pecuaxãchiexü̃ na tama pewaxira ne naxũxü̃ i Tupanaãrü ore. Rü
  tama pexicatama nixĩ i penajauxgüxü̃ i ngẽma. 37 Rü ngẽxguma chi texé
  tügügu rüxĩnügu na Tupanaãrü orearü uruü̃ tiĩxü̃ rü exna tügügu
  tarüxĩnügu na Tupanaãẽ i Üünexü̃ tüxna naxãxü̃ i ṯacü rü cuax, rü name
  nixĩ i nüxna tacuaxãchi na tórü Coriarü ore

  name nixĩ na ijanachianexü̃ i ngẽma

  jiĩxü̃ i nhaã ore i pexcax chaxümatüxü̃.

  nüxĩra idexaxü̃ na tidexaxü̃cax ja jíxema

  38 Notürü ngẽxguma chi texé tama nüxü̃

  duü̃xẽ ja Tupana tümamaã idexaxe.

  31 Rü ngẽmaãcü guxãma i pema na Tupana pemaã idexaxü̃, rü name nixĩ i
  wüxichigü ípenaṉg̱uxẽẽ na pewa

  cuáxchaü̃gu i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü name nixĩ i tama tüxü̃
  pecuáxchaü̃. 39 ¡Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, rü Tupanana naxcax̱

  peca

  nanguxü na peidexagüxü i Tupanaãrü

  i cuax na meãma nüxü peixuxücax i

  ore. Rü ngẽmaãcü i ngẽma togü i ngutaquexetanüxü̃gü rü tá Tupanachiga
  meã nangúe rü tá nataãẽgü. 32 Rü ngẽmaãcü tanaxwaxe i meãma

  norü ore! ¡Rü tama penachu̱xu na to i nagawa jadexagüxü̃ i duü̃xü̃gü! 40
  Rü perü ngutaquexegüwa, rü name nixĩ na meã penaxüxü̃ i guxü̃ma. Rü tama
  name

  tümaãẽmaã itacuax ja wüxichigü ja

  i ngẽma pexãũgatanü rü pegü

  jíxema Tupanaãrü orexü̃ ixuxe. 33-34 Erü perü ngutaquexegüwa rü Tupana

  ípetüexẽẽ.

  Cristu na juwa írüdaxü̃chiga

  nanaxwaxe na meã penaxüxü i guxüma,

  rü tama nanaxwaxe na ngẽma pexãũgatanüxü̃ rü pegü ípetüexẽẽxü̃. Rü
  guxü̃ma i togü i jaxõgüxü̃ãrü

  ngutaquexegüwa rü marü nüxü̃ najapue na tama jadexagüxü̃ i ngexü̃gü. Rü
  name nixĩ i pema rü ta ngẽmaãcü penaxü, erü nachu̱xu na jadexagüxü̃ i

  1 Rü nhu̱xmax, Pa Chaueneẽgüx, rü chanaxwaxe i

  nüxna pecuaxãchie i ngẽma Tupanaãrü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃ ga pemaã nüxü̃
  chixuxü̃. Rü jematama ore nixĩ ga pema pejauxgüxü̃. Rü nhu̱xma rü
  ngẽmatama oregagu nixĩ i meã pejaxõgüxü̃. 2 Rü

  ̃

  ngexügü i ngutaquexegüwa. Rü name nixĩ na jatügüga naxĩnüẽxü̃ i
  ngexü̃gü, ngẽma Tupanaãrü ore tüxü̃ muxü̃rüü̃. 35 Rü ngẽxguma chi ṯacüxü̃
  nacuáxchaü̃gu i wüxi i ngexü̃, rü name nixĩ i nachiü̃watama natena naca i

  nachiga i ngẽma. Erü wüxi i ãne nixĩ ega ngutaquexewa jadexagu i wüxi
  i ngexü̃. 36 Pa Corĩtiucü̱̃ãxgüx, name nixĩ

  ngẽma oregagu nixĩ i pexü nangẽxmaxü i maxü̃ i taguma gúxü̃, ega aixcuma
  guxü̃guma pejaxõgüamagu. Notürü

  ngẽxguma tama guxü̃guma pejaxõgügu, rü notücaxmamare nixĩ i ngẽma perü
  õ. 3 Rü noxri pexü̃ changúexẽẽ ga jema ngu̱xẽẽtae ga chamatama togü ga
  chamücügüxü̃tawa chajaxuxü̃. Rü pexü̃

  changúexẽẽ na Cristu rü tórü pecaducax̱

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 15

  najuxü̃, ngẽma Tupanaãrü ore i

440

  chixuxü̃cax ga norü ore. 11 Notürü i

  ümatüxü̃wa nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. 4 Rü jexgumarüü̃ ta pexü̃ changúexẽẽ na nhuxãcü
  inataxgüãxü̃, rü nhuxãcü norü tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃gu rü wena na
  namaxü̃xü̃, ngẽma Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. 5 Rü jexgumarüü̃
  ta pexü̃ changúexẽẽ ga

  nhu̱xma rü nüẽtama nixĩ ega woo chama chixĩgu rü exna togü jixĩgu ga
  pemaã nüxü̃ ixuxü̃ ga jema ore. Jerü jema ore ga pemaã nüxü̃ tixuxü̃, rü
  Tupanaãrü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃ nixĩ, rü jema nixĩ ga peixõgüxü̃.

  Nhuxãcü wena tá namaxẽ i

  nhuxãcü Pedrucax na nangóxü ga

  duü̃xü̃gü i juexü̃

Cristu, rü nhuxãcü jixcüra rü norü

  ngúexü̃gü ga jamugüxü̃cax na nangóxü̃.

  12 Marü pemaã nüxü̃ tixu na Cristu rü

  6 Rü jemawena ga Cristu rü noxtacüma

̃

  juwa ínadaxü̃. ¿Rü tü̱xcüü̃ nhuxre i

  500 arü jexera ga jaxõgüxücax nango̱x.

  pema rü nhaperügügü:

  Rü muxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü rü nhu̱xma rü ta namaxẽ, notürü nümaxü rü
  marü najue. 7 Rü jemawena rü

“Juexü̃ rü tagutáma wena namaxẽ”, nhaperügügü? 13 Rü ngẽxguma chi ngẽma
juexü̃ rü tagu chima wena

  Tiagucax nango̱x, rü jixcama guxü̃ma ga namaxẽgu rü ga Cristu rü chi ta
  tau

  jema togü ga ngúexü̃gü ga jamugüxü̃cax chima wena namaxü̃. 14 Rü jexguma
  chi

  nango̱x. 8 Rü düxwa chawa inajacuax ga Cristu tama wena maxü̃gu, rü
  ngẽma

chauxcax rü ta na nangóxü̃, woo

ore i nüxü̃ tixuxü̃ i nachiga rü taxuwa

ngürüãchimare nixĩ ga jema, ngẽxgumarüü̃ i wüxi i buxü̃ i tautama norü
ngunexü̃wa nangujane buxü̃rüü̃. 9 Rü chama rü guxü̃ma i ngẽma togü i Tupana
imugüxü̃tüü̃wa chaxü. Rü tau chima name na Tupana imuxü̃maã choxü̃ naxugüxü̃
i duü̃xü̃gü, jerü nawe chingẽchigü ga Tupanaãrü duü̃xü̃gü rü

poraãcü chixexü̃ namaã chaxü. 10 Notürü ga Tupana rü chamaã namecüma, rü

chima name, rü notüca̱xmamare chi nixĩ i perü õ. 15 Rü ngẽxguma chi
ngẽmaãcü jixĩgu, rü toma rü Tupanaãrü orearü uruü̃gü i dorataa̱ ̱xgüxü̃ chi
tixĩgü. Erü nüxü̃ tixu na Tupana Cristuxü̃ wena maxẽẽxü̃. Rü ngẽxguma chi
tama aixcuma jixĩgu na wena namaxẽxü̃ i juexü̃, rü chi wüxi i doramare
nixĩ na Tupana Cristuxü̃ wena maxẽẽxü̃. 16 Rü ngẽxguma chi

  ngẽmacax i nhu̱xma rü choxü̃ pedau na

  ngẽma juexü̃ rü tagu chima wena

ṯacü chiĩxü̃ rü nhuxãcü na chiĩxü̃. Rü jema chamaã na namecümaxü̃ rü tama
notücaxma nixĩ. Jerü chama rü guxü̃ ga togü ga jamugüxü̃ãrü jexera chanaxü
ga Tupanaãrü puracü. Notürü tama chamatama nixĩ ga chanaxüxü̃ ga jema
puracü, notürü Tupana ga chamaã

namaxẽgu, rü ga Cristu rü chi ta tau chima wena namaxü̃. 17 Rü jexguma
chi Cristu tama wena maxü̃gu, rü notüca̱xmamare chi nixĩ i pejaxõgüxü̃, rü
chi nhu̱xma rü ta perü pecadugagu ipejarütauxe. 18 Rü chi ngẽmaãcü jixĩgu
rü ngẽma duü̃xü̃gü i Cristuaxü̃

  mecümacü rü chamaã puracücü nixĩ ga

̃

  jaxõgüxü̃ i m

  arü juexü̃, rü chi ta tau

  ̃

  naxücü ga jema puracü na nüxü chima nüxü nangẽxma i maxü i taguma

  441

  gúxü̃. 19 Rü ngẽxguma chi nhama i

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 15

  nüma ga Tupana nixĩ ga Cristumexẽwa

  maxü̃ca̱xicatama jixĩgu na Cristuaxü̃ jaxõgüxü̃, rü chi guxü̃ i togü i
  duü̃xü̃güarü jexera tangechaü̃tümüü̃gü. 20 Notürü aixcumaxü̃chi nixĩ ga
  Cristu ga juwa na ínadaxü̃. Rü natanüwa i guxü̃ma i ngẽma juexü̃ i
  jixcüra tá írüdagüxü̃, rü Cristu nixĩ ga namaã inaxügücü na ínadaxü̃,
  jerü nüma nixĩ ga nüxĩra wena namaxü̃xü̃. 21 Rü jexgumarüü̃ wüxi ga
  jatügagu na

  najuexü̃ ga duü̃xü̃gü, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ na wüxi i jatügagu wena
  namaxẽxü̃ i ngẽma marü juexü̃. 22 Rü ngẽxgumarüü̃ Adã́ũgagu guxãma na
  juexü̃, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ na Cristugagu namaxẽxü i guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü i nüxü̃ jaxõgüxü̃. 23 Notürü wüxichigü tá tümawa nangu na wena
  tamaxü̃xü̃. Rü Cristu nixĩ ga nüxĩra maxü̃cü. Rü ngẽxguma wena núma
  naxũxgu i nümax, rü ngẽxguma tá nixĩ i wena namaxẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  najexmagüxẽẽãxü̃ ga guxü̃ma. 28 Rü ngẽxguma guxü̃ma Cristumexẽwa
  ngẽxmagügu, rü nhu̱xmachi nümatama ja Cristu ja Tupana Nane rü tá
  Nanatümexẽwa nügü nangẽxmaxẽẽ.

  Jerü nüma ga Tupana nixĩ ga noxri Cristumexẽwa najexmagüxẽẽãxü̃ ga
  guxü̃ma. Rü ngẽmaãcü ja Tupana rü guxü̃ãrü ãẽxgacü tá nixĩ. 29 Rü
  nangẽxma i nhuxre i duü̃xü̃gü i petanüwa i Tupanaẽgagu juexü̃chicüü
  íbaiü̃xü̃. ¿Rü tü̱xcüü̃ ngẽma naxügü? Rü ngẽxguma chi tama wena namaxẽgu i
  duü̃xü̃gü i juexü̃, ¿rü tü̱xcüü̃ ngẽma juexü̃chicüü ínabaiü̃? 30 ¿Rü tü̱xcüü̃ i
  toma rü guxüguma ãũcümaxüwa tangẽxmagü? 31 Pemaã nüxü̃ chixu, Pa
  Chaueneẽgüx, rü guxü̃ i ngunexü̃gu rü ãũcümaxü̃wa changẽxma, rü tama nüxü̃
  chacua̱x i ṯacü rü ngunexü̃gu Tupanaãrü oregagu tá na chajuxü̃. Rü ngẽma
  rü aixcumaxü̃chi nixĩ,

  noxrü ixĩgüxü̃. 24 Rü ngẽmawena tá nixĩ

  ngẽxgumarüü̃ na aixcuma jiĩxü̃ na

  i nagúxü i naãne. Rü ngẽxguma tá nixĩ ja Cristu i nüxü̃ naporamaẽxü̃ i
  guxü̃ma i norü uwanügü. Rü ngẽxguma tá nixĩ i Nanatü ja Tupanana
  naxããxü̃ i guxü̃ma na nüma namaã inacuáxü̃ca̱x. 25 Erü nüma ja Cristu rü
  ãẽxgacü tá nixĩ nhu̱xmatáta nüxü̃ naporamaẽ i guxü̃ma i norü uwanügü. 26
  Rü ngẽma nawa ijacuáxü i norü uwanü i tá nüxü naporamaẽxü̃, rü ju nixĩ.
  27 Jerü Tupana rü marü Cristumexẽwa nanajexmagüxẽẽ ga guxü̃ma. Notürü
  woo Tupanaãrü ore nüxü̃ ixuxgu na Cristumexẽwa nangẽxmagüxü̃ i guxü̃ma,
  notürü nümatama ja Tupana rü tama Cristumexẽwa nangẽxma. Jerü

  choxü nangẽxmaxü i wüxi i taãẽ i taxü i nhu̱xma na tórü Cori ja
  Ngechuchu ja

  Cristuaxü̃ pejaxõgüxü̃. 32 Chama rü nuã Epéchiuwa rü Tupanaãrü
  orechigagu chorü uwanümaã poraãcü togü

  tachoxü̃gagü. Rü nhama naẽxü̃ i idüraexü̃maã togü taḏaixü̃rüü̃ tixĩgü.

  ¿Notürü ṯacüwa choxü̃ namexü̃ ga jema ega chorü maxü i nhama i naãnewa
  choxü̃ ngẽxmaxü̃ca̱xicatama jixĩgu? Rü ngẽxguma chi aixcuma jixĩgu na
  tama wena namaxẽxü̃ i juexü̃, rü marü name i nhatarügügü:

  “¡Ngĩxã tachibüe rü taxaxegü, erü paxa tá tajue!” nhatarügügü. 33
  ¡Notürü tãũxütáma nawe perüxĩ i ngẽma

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 15

duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü chixri idexagüxü̃!

̃

  noxrütama mexü̃, rü ngẽma nhama i

  ̃ ̃

  442

Erü aixcuma nixĩ i ngẽma ore i nhaxü:

naãnecü̱ãx i naxünegü rü ta nüxü

“Rü texé ja chixexü̃ i duü̃xü̃maã ãmücüxe, rü tüxü̃ inajanaxoxẽẽ i

tümacümagü i mexü̃”, nhaxü̃. 34 Rü name nixĩ i meã pegüãẽgu perüxĩnüẽ rü
nüxü̃ perüxoe i ngẽma perü chixexügü. Rü wüxi i perü ãne nixĩ na pemaã
nüxü̃ chixuxü̃ rü nhuxre i pema rü tama

  aixcuma Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃ rü tama aixcuma Tupanaxü̃

  pecuaxgüxü.

  Nhuxãcü wena namaxẽ i juexü̃gü

  35 Notürü bexmana wüxie tá pexna taca rü nhatarügü pexü̃:

  “¿Nhuxãcü tá wena namaxẽxü̃ i juexü? ¿Rü nanhuxraü̃xü̃ i naxü̃nemaã tá
  ínadagüxü̃?” nhatarügü pexü̃. 36 Rü pemaã nüxü̃ chixu rü wüxi i ngẽãẽxü̃

nangẽxma i noxrütama mexü̃. Notürü tama nawüxigu i ngẽma norü mewa. 41 Rü
üaxcüarü jauracüü rü to nixĩ, rü tawemacüarü jauracüü rü to nixĩ. Rü
woramacurigüarü jauracüü rü to nixĩ. Rü nügütanüwatama ja woramacurigü,

  rü tama nawüxigu i norü jauracüü. 42 Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta naxüpetü
  namaã i naxü̃negü i ngẽma duü̃xü̃gü i juexü̃. Erü

  ngẽma naxüne i noxri nüxü ngẽxmaxü rü ijarüxoxwaxexü̃ nixĩ. Notürü
  ngẽma naxüne i tá nüxü̃ ngẽxmaxü i ngẽxguma wena namaxẽgu, rü ngẽma rü
  tagutáma

  inajarüxo. 43 Rü ngẽma naxü̃ne i juxü̃ rü taxuwama name i ngẽxguma
  inataxgux.

  Notürü ngẽxguma wena namaxügu rü tá namexẽchi. Rü ngẽma naxü̃ne i
  nhu̱xma turaxü̃ rü ngẽxguma wena namaxü̃gu rü

  nixĩ na ngẽmaãcü pexna tacaxü̃. Erü

  tá napora. 44 Rü itanatax i ngẽma

  ngẽxguma wüxi ja nanetüchire itoxgu, naxü̃ne i nhama i naãnecü̱̃ãx ixĩxü̃.

  rü jima nanetüchire rü naju na Notürü ngẽxguma ínadaxgu, rü

  naxüxü̃cax i ngẽma nanetü. 37 Rü ngẽma dauxü̃cü̱̃ãx i naxü̃ne tá nixĩ. Rü
  nhu̱xma

  waixü̃mügu itoxü̃, rü wüxi ja triguchire na nangẽxmaxü̃ i naxü̃ne i nhama
  i

  rü exna ṯacü rü to i nanetüchire nixĩ. Rü naãnecü̱̃ãx rü ngẽmawa nüxü̃
  tacuax na

  tama nane i rüxüxü̃ nixĩ i itoxü̃. 38 Rü ngẽxguma marü ipenatoxguwena,
  rü Tupana nanaxüxẽẽ ja jima naxchire na

  nangẽxmaxü̃ ta i naxü̃ne i dauxü̃cü̱̃ãx. 45 Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  nüma nanaxwaxexü̃ãcüma jiĩxü̃cax i ngẽma nanetü. 39 Rü tama guxü̃ i

  “Guma nüxĩraü̃cü ga jatü ga Adãṹ rü nüxü̃ najexma ga nhama ga

  naxü̃negü rü nawüxigu. Rü duü̃xẽxü̃ne

  naãnecü̱̃ãx ga naxü̃ne ga

  rü nanatoraxü̃, rü naẽxü̃güxü̃ne rü to nixĩ, rü werigüxü̃ne rü to nixĩ, rü

  paxaãchi maxü̃xü̃”, nhanagürü. Notürü ja Cristu rü

  choxnigüxü̃ne rü to nixĩ. 40 Rü

  dauxü̃cü̱̃ãx nixĩ. Rü nüma nixĩ i tüxna

ngẽxgumarüü̃ ta nangẽxma i naxü̃negü i dauxüguxü i naãnecü̱ãx, rü nangẽxma
i naxü̃negü i nhama i naãnecü̱̃ãx. Rü

  naxããxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. 46 Noxri rü tüxü nangẽxma i nhama i
  naãnecü̱ãx̱

i taxüne. Notürü jixcama rü Tupana tá

  ngẽma dauxü̃guxü̃ i naãnecü̱̃ãx̱ i naxünegü rü nüxü nangẽxma i

  tüxna nanaxã i to i taxüne i dauxü̃cü̱̃ãx ixĩxü̃. 47 Guma nüxĩraü̃cü ga
  jatü ga

  443

  waixü̃müwa ücü, rü nhama ga

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 15, 16

  taguma juxü̃, rü ngẽxguma tá nixĩ i

  naãnecü̱̃ãx nixĩ. Notürü tórü Cori ja

  janguxü̃ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ i

  Cristu rü dauxü̃guxü̃ i naãnecü̱̃ãx̱

  48 Rü ngẽma taxünegü i nhama i

  ̃

  nixĩ.

  nhaxü̃:

  “Marü inajarüxo na najuexü̃ i

  naãnewa tüxü ngẽxmaxü, rü guma Adãũxü̃ne ga waixü̃müwa ücürüü̃ nixĩgü.
  Notürü ngẽma naxü̃negü i

  dauxüwa nüxü ngẽxmaxü i duü̃xü̃gü, rü Cristuxü̃nerüü̃ nixĩgü. 49 Rü

  duü̃xü̃gü. Rü Tupana rü marü

  juxü̃ narüjexera. 55 Rü dücax, Pa Jux, ¿ngẽxü̃ i curü pora i namaã toxü
  curüjexeraxü? ¿Rü ngẽxü i ngẽma cuxne i namaã

  nhgexgumarüü̃ na Adãũ ga waixü̃müwa

  toxü̃ cuḏaixü̃?”

  ücürüü̃ na jiĩxü̃ i taxüne, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta Cristu ja dauxü̃wa
  ngẽxmacürüü̃ nixĩ i taxüne i jixcüra. 50 Rü dücax, Pa Chaueneẽgüx,
  pemaã nüxü̃ chixu rü nhaã taxüne i

  nhanagürü i ngẽma Tupanaãrü ore.

  56 Rü ngẽma naxne i ju, rü pecadu nixĩ. Erü ngẽma pecadu nixĩ i
  naporaxẽẽxü̃ i ngẽma ju na tüxü̃ naḏaixü̃cax. Rü ngẽma mugü ga Muĩsé
  ümatüxü̃ nixĩ i

  namachinaxcax rü naxchinaxãnaxcax,

  naporaxẽẽxü̃ i pecadu, erü woo

  rü taxucürüwa Tupana ãẽxgacü íjiĩxü̃wa nangu. Erü ngẽma ijarüxoxü̃, rü
  taxucürüwama Tupanaxü̃tawa i ngextá taxuü̃ma íjarüxoxü̃wa nixücu. 51
  Notürü chanaxwaxe na nüxü̃ pecuáxü̃ i wüxi i ore i ẽxü̃guxü̃ ga noxri
  Tupanaxĩcatama nüxü̃ cuáxü̃. Rü dücax, tãũxü̃táma guxã tajue, notürü
  guxãxü̃ne rü tá

  namexgu i ngẽma mugü, notürü taxucürüwama texé aixcuma tajanguxẽẽ. 57
  Notürü name nixĩ i Tupanana moxẽ taxã jerü núma nanamu ga tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristu na ngẽma juxü̃ tüxü̃ naporamaẽxẽẽxü̃cax. 58 Rü
  ngẽmacax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, rü name nixĩ i meã

  naxüchicüü. 52 Rü ngürüãchimare wüxi i peãxẽtügu tá nixĩ i ngẽma na

  pejaxõgüama rü taguma ípenatax i Tupanaãrü ore. Rü name nixĩ i

  naxüchicüüxü̃ i taxüne i ngẽxguma guxü̃guma meã penaxü i tórü Coriarü

  naãneãrü gu̱xgux naxãgagu ja corneta.

  puracü, erü pema nüxü̃ pecuax rü

  ̃ ̃

  Rü tá naxãga ja jima corneta, rü ngẽxguma i ngẽma duü̃xü̃gü i juexü̃ rü
  tá ínarüdagü na tagutáma wena

  ngẽma puracü i nüxü pexüxü, rü tama notücaxma nixĩ.

  Dĩẽru ga nutaquex̱ecü naxca̱x ga

  najuexücax. Rü jixema na imaxẽxü rü tá

  naxüchicüü i taxüne. 53 Erü ngẽma taxüne i juxwaxexü̃ rü woetama tama
  taixü̃ rü tá naxüchicüü. Rü wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i naxü̃ne i aixcuma
  taixü̃

  jema togü ga jaxõgüxü̃

  1 Rü nhu̱xma tá pemaã nüxü̃ chixu i nachiga i ngẽma dĩẽru i

  penutaquexexü̃ na namaã nüxü̃

  rü tagutáma juxü̃ tá nixĩ. 54 Rü

  perüngü̃xẽẽgüxü̃cax i taeneẽgü i

  ngẽxguma ngẽmaãcü naxüchicüügu i taxüne i juxwaxexü, rü tüxü̃
  nangẽxmagu i taxüne i ngexwacaxü̃xü̃ i

  jaxõgüxü̃ i Judéaanewa ngẽxmagüxü̃. Rü ngẽma jaxõgüxü i Gárataanewa
  ngẽxmagüxü̃ rü marü namaã nüxü̃ chixu

1.  CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 16

na nhuxãcü tá ngĩxü̃ nanutaquexegüxü̃ i ngẽma dĩẽru. Rü chanaxwaxe i
ngẽxgumarüü̃ ta penaxü i pemax. 2 Rü gu̱xcü i jüxüarü ngunexü̃gu rü name
nixĩ i wüxichigü i pema rü ngĩxü̃ ípexüxüchi i ngẽma dĩẽru i Tupanana
ngĩxü̃ pexãcü. Rü ngẽxgumarüü̃ na

444

  7 Erü tama chanaxwaxe i paxaãchimare pexü̃ chadau. Notürü chanaxwaxe i
  poraãcüxüra petanügu charüxãũ̱ ̱x ega nanaxwaxegu ja tórü Cori. 8
  Notürü nuã Epéchiuarü ĩãnewa tá changẽxma nhu̱xmatáta Pẽtecóstearü
  ngunexü̃wa nangu. 9 Erü nuã rü tórü Cori poraãcü

  ̃ ̃

  nhuxre i dĩẽru ngĩxü pejaxuxü i perü

  choxü nanatauxchaxẽẽ na nüxü

  ̃

  puracüwa, rü name nixĩ i wüxichigü

  chapuracüxücax rü nüxü jaxõgüãxücax i

ngĩxü̃ ípexüxüchi i ngẽma Tupanaãrü ixĩcü. Rü ngĩmaã tá penguxü̃ na tama
ngẽxguma ngẽma changuxguama ngĩxü̃ na pedexü̃cax. 3 Rü ngẽxguma petanüwa
changuxgu, rü tá chanaxümatü i nhuxre

  muxü̃ma i duü̃xü̃gü woo namu i ngẽma tama naxwaxegüxü̃ na nuã

  chapuracüxü̃. 10 Rü ngẽxguma chi Timúteu petanüwa nguxgu, rü

chanaxwaxe i meãma penajaxu na

i poperagü naxcax i taeneẽgü i

petanüwa nataãẽxü̃cax. Erü nüma rü ta

  Jerucharéü̃wa ngẽxmagüxü̃. Rü chauxrüü̃ tórü Coriarü puracüwa

  nhu̱xmachi ngẽma poperamaã tá

  napuracü. 11 Rü ngẽmacax tama

Jerucharéü̃wa chanamugü i ngẽma duü̃xü̃gü i pema nüxü̃ pexunetaxü̃ na

  chanaxwaxe i texé petanüwa nüxü̃ taxoe. Notürü chanaxwaxe i nüxü̃

  ngẽma ngĩxü̃ nangegüxü̃cax i ngẽma

  perüngü̃xẽẽ na taãẽãcüma nuã naxũxü̃

dĩẽru i taeneẽgücax ngĩxü

na choxü̃ íjadauxü̃cax. Erü poraãcü

penutaquexegücü. 4 Rü ngẽxguma chi choxü̃ natauxchagu na ngẽma
Jerucharéü̃wa chaxũxü̃, rü chama rü tá ta ngẽma chaxũ, rü nümagü rü tá
wüxigu chamaã ngẽma naxĩ.

  Pauru nagu narüxĩnü na Corĩt́iuwa naxũxü̃

  5 Chama rü Machedóniããnewa tá

íchanaṉg̱uxẽẽ na nuã nanguxü̃cax̱ namaã i ngẽma togü i taeneẽgü. 12 Rü
ngẽma taeneẽ i Aporu rü poraãcü nüxü̃ chacaa̱ xü̃ na petanüwa íjadauxü̃cax̱
namaã i ngẽma togü i taeneẽgü. Notürü tama ngẽma naxũxchaü̃ i nhu̱xmax.

  Notürü ngẽxguma naxãchicagu rü tá ngẽma naxũ.

  Pauru nüxü̃narümoxẽ

chaxüpetü na íchajadauxücax i taeneẽgü i ngẽma ngẽxmagüxü. Rü ngẽmawena
rü tá petanüwa changu na pexü̃ íchajadauxü̃cax. 6 Rü ngürüãchi tá nhuxre i
ngunexü̃gü ngẽxma petanügu charüxãũ̱ ̱x, rü bexmana ngürüãchi

  ngẽma petanüwa tá chanangupetüxẽẽ ja mucü. Rü ngẽxguma rü tá pexü̃
  natauxcha na choxü̃ perüngü̃xẽẽgüxü̃ na ngẽma íchaxũxchaü̃xü̃wa chaxũxü̃cax.

  ga jema jaxõgüxü̃

13 ¡Rü pexuãẽgü na taxuü̃ma i chixexügu pejixüca̱x! ¡Rü meãma pejaxõgüama
woo ṯacü pexü üpetügu! Rü name nixĩ i peporaeama rü taxuü̃ca̱xma pemuü̃ẽ.
14 Rü guxü̃ma i ngẽma pexüxü, rü name nixĩ i pegü pengechaü̃güãcüma
penaxü. 15 Rü nhu̱xmax, Pa Chaueneẽgüx, pema

  445

  nüxü̃ pecua̱x na Estéfanatanüxü̃gü jiĩxü̃ ga nüxĩra jaxõgüxü̃ ga
  Acajaanewa. Rü meãma nüxü̃ pecua̱xgü na nhuxãcü poraãcü taeneẽgü i
  jaxõgüxü̃xü̃ na nangü̃xẽẽgüxü̃. 16 Rü chanaxwa̱xe i naga pexĩnüẽ i ngẽma
  duü̃xü̃gü i Estéfanatanüxü̃gürüü̃ ixĩgüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwa̱xe i
  naga pexĩnüẽ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i nhaã Tanatüarü puracüwa
  puracüexü̃ rü ngü̃xẽẽtaegüxü̃. 17-18 Rü nhu̱xma na taxucürüwama chauxü̃tawa
  pengẽxmagüxü̃, rü wüxi ga chorü taãẽ nixĩ na núma naxĩxü̃ ga taeneẽgü ga
  Estéfana rü Fortunátu rü Acáicu. Rü jema taeneẽgü ga núma ĩxü̃ rü pexü̃
  nixuchigagü rü jemaãcü choxü̃ nataãẽxẽẽgü ga jema pexü̃ na
  nataãẽxẽẽgüxü̃rüü̃. Rü tanaxwa̱xe i naga pexĩnüẽ rü nüxü̃ pengechaü̃ i

  ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmagürüü̃ ixĩgüxü̃. 19 Rü guxü̃ma i taeneẽgü i jaxõgüxü̃
  i Áchiaaneãrü ĩãnegüwa ngẽxmagüxü̃,

  1 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 16

  rü moxẽ pexca̱x ngẽma namugü. Rü Aquiru rü Prichira rü guxü̃ma i ngẽma
  jaxõgüxü̃ i Aquirupatawa

  ngutaquexegüxü̃, rü moxẽ pexca̱x ngẽma namugü naẽgagu ja tórü Cori. 20
  Rü guxü̃ma i taeneẽgü i núma ngẽxmagüxü̃ rü moxẽ pexca̱x ngẽma

  namugü. Rü chanaxwa̱xe i wüxichigü i pema rü pegü pengechaü̃güãcüma pegü
  perümoxẽgü. 21 Chama i Pauru rü chaxmexmaãtama pexca̱x chanaxümatü i
  nhaã chorü moxẽ. 22 Rü ngẽxguma chi texé tama tórü Cori ja Ngechuchu
  ja Cristuxü̃ ngechaü̃gu, rü Tupana tá tüxü̃ napocu. Rü paxa tá ínangu ja
  tórü Cori. 23 Rü chanaxwa̱xe i tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu poraãcü
  pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pemaã inarüxãũ̱ ̱x. 24 Rü guxãma i pema, rü poraãcü
  pexü̃ changechaü̃ãcüma pexü̃ charümoxẽ naẽgagu ja tórü Cori ja Ngechuchu
  ja Cristu.

Rü nuãma pexna,

Pauru

NORÜ TAXRE GA POPERA GA CORĨT́IUCÜ̱̃XÃ̱GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃ga Corĩt́iuwa jexmagüxü̃

  na toma rü ta tanataãẽxẽẽgüxü̃cax i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i ngúxü̃

  ingegüxü. Rü ngẽmaãcü ngẽma Tupana

  1 Pa Chaueneẽgü i Corĩtiucü̱̃ãxgü i

̃

  toxü̃ na taãẽxẽẽxü̃rüü̃ toma rü ta

Tupanaãxü jaxõgüxü, rü Pa Chaueneẽgü i Guxü̃ma i Acajaanewa Ngẽxmagüxü̃,
chama i Pauru nixĩ i

tanataãẽxẽẽgü i ngẽma togü i duüxügü. 5 Rü nhu̱xma na Cristurüü̃ poraãcü
ngúxü̃ tingegüxü̃, rü ngẽxgumarüü̃

  pexcax chanaxümatüxü̃ i nhaã popera

  nümatama poraãcü toxü̃ nataãẽxẽẽ. 6 Rü

wüxigu namaã i taeneẽ i Timúteu. Rü chama nixĩ i Tupana choxü̃ jaxuxü̃ na

̃

  ngẽmacax, ngẽxguma toma ngúxü̃ tingegügu, rü ngẽmaãcü toxü̃ nangupetü

̃

  Ngechuchu ja Cristu choxü muxü na

  na pema rü pexü nangẽxmaxücax i perü

  nüxü̃ chixuxü̃cax i norü ore. 2 Rü

  taãẽ rü perü maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü

tanaxwaxe na Tanatü ja Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu
poraãcü

  ̃ ̃

ngẽxguma Tupana toxü̃ taãẽxẽẽgu, rü ngẽmaãcü tomaã nanaxü na pema rü ta

  ̃

  pexü narüngüxẽẽxü rü pexü

  pexü nangẽxmaxücax i perü taãẽ rü

  nataãẽxẽẽxü̃.

  Pauru rü ngúxü̃ninge

  3 Rü toma rü nüxü̃ ticuaxüü̃gü ja Tupana ja Nanatü ja tórü Cori ja

  jaxna namaã pexĩnüẽxü̃cax i ngẽxguma ngẽmatama ngúxü̃ i toma tingegüxü̃

  pexü̃ ngẽxmagu. 7 Toma rü aixcuma tajaxõgü na pema rü tagutáma

  ípenatáxü̃ i Tupanaãrü ore. Erü nüxü̃

  Ngechuchu ja Cristu. Erü nüma nixĩ ja

  ̃ ̃ ̃

  tacuax rü ngẽma na toxrüü̃ ngúxü̃

  Tanatü ja nüxü ingechaütümüügücü rü tórü Tupana ja guxüguma tüxü̃
  taãẽxẽẽcü. 4 Rü nüma ja Tupana rü toxü

  peingegüxü, rü ngẽxgumarüü tá ta toxrüü pexü nangẽxma i ngẽma taãẽ i
  Tupanawa ne ũxü̃. 8 Pa Chaueneẽgüx,

  nataãẽxẽẽ i ngẽxguma ngúxü̃ tingexgu,

  tanaxwaxe i nüxü̃ pecuax na nhuxre ga

  446

  447

  guxchaxü̃gü toxü̃ ngupetüxü̃ ga

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 1

  ṯacü ga icúxü̃. Notürü jema toma

  Áchiaanewa. Rü jema na poraãcü toxü naguxchaxü̃, rü düxwa marü tama

  tamaxẽxüãcüma nixĩ ga pexcax̱ tanaxümatüxü̃ na jemawa meã nüxü̃

  namaã taporae, rü nagu tarüxĩnüẽ na

  pecuáxü̃cax na nhuxãcü tixĩgüxü̃. Rü

  marü tãũxü̃táma tamaxẽxü̃. 9 Rü nagu tarüxĩnüẽ rü nhama juwa taxĩxü̃rüü̃
  tixĩgü. Notürü jemaãcü toxü̃ naxüpetü, erü Tupana ja juexü̃xü̃
  írüdagüxẽẽcü

  woo i nhu̱xma rü tama aixcuma meã toxü̃ na pecuáxü̃, notürü chanaxwaxe i
  wüxi i ngunexü̃gu rü aixcuma meã toxü̃ pecuax. Rü ngẽxguma meã toxü̃

  toxü̃ ́̃nangúexẽẽchaü̃ na nüxĩcatama

  pecuaxgu rü pema rü tá tomaã petaãẽgü

  nüxü nangẽxmaxü i pora na juwa toxü ínanguxü̃xẽẽxü̃cax, rü taxucürüwama
  togütama na ítanguxü̃xẽẽxü̃. 10 Rü

  i ngẽxguma ínanguxgu ja tórü Cori ja Ngechuchu, rü ngẽxgumarüü̃ i toma
  rü

  tá ta pemaã tataãẽgü. 15-16 Rü jemagu

  Tupana rü toxü̃ ínanguxü̃xẽẽ nawa ga charüxĩnüxü̃cax nixĩ ga noxri ga

  jema guxchaxü̃ ga juwa toxü pexü̃tawa na chaxũxchaü̃xü̃ na pexü̃

  gagüchaü̃xü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta íchajadauxü̃cax rü jemaãcü pexü̃ na

  toxü̃ ínanguxü̃xẽẽ nawa i nhaã taxü̃ i guxchaxü i nhu̱xma toxü ngẽxmaxü.
  Rü aixcuma tajaxõgü na nüma rü guxü̃gutáma ngẽmaãcü toxü̃

  nangüxẽẽxü̃. 11 Notürü tanaxwaxe i pema rü perü jumuxẽmaã toxü̃
  perüngü̃xẽẽ. Rü ngẽxguma chi ngẽmaãcü penaxü̱xgux, rü muxü̃ma i duü̃xü̃gü
  rü tá Tupanana moxẽ naxãgü

  charüngü̃xẽẽxü̃cax. Rü nagu charüxĩnü ga Machedóniããnewa chaxũxgu na
  pexü̃tagu íchidauxü̃, rü jexguma Machedóniããnewa ne chaxũxgu rü wenaxãrü
  pexü̃tagu íchidauxü̃. Rü jemaãcü chanaxüxchaü̃, jerü nagu charüxĩnü na
  jemawena choxü̃ perüngü̃xẽẽxü̃ na Judéaanewa chaxũxü̃cax. 17 Bexmana pema
  nagu

  naxcax i ngẽma na nhuxãcü toxü

  perüxĩnüẽgu rü tama aixcuma

  nangü̃xẽẽxü̃.

  Tü̱xcü̃tüama Corĩt́iuwa naxũ ga Pauru

  12 Nangẽxma i ṯacü i toxü̃ taãẽxẽẽxü̃.

  chajanguxẽẽẽgaãcüma nagu charüxĩnü ga jema pexü̃tawa na chaxũẽgaxü̃.

  ¿E̱xna pema nagu perüxĩnüẽgu rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i tama Tupanaãxü̃
  jaxõxü̃rüü̃ãcüma chamaxü̃, rü “Ngü̃”

  Rü ngẽma nixĩ na toõẽwa nüxü̃ tacuáxü

  nhacharügüchirex woo tama

  na nhama i naãnewa rü aixcuma Tupana naxwaxexü̃ãcüma meã tamaxẽxü̃. Rü
  pepexewa nixĩ ga guxü̃ãrü jexera jemaãcü tamaxẽxü̃. Notürü tama togagu
  nixĩ ga jema, jerü Tupana ja tomaã mecümacü nixĩ ga toxü̃ rüngü̃xẽẽcü na
  jemaãcü pepexewa tamaxẽxü̃cax. 13-14 Rü jema poperagü ga

  chajanguxẽẽẽgagu i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃? 18 Notürü Tupana toxü̃ nacuax̱ na
  aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma torü ore ega

  pemaã itaxunetagu. 19 Erü jima Ngechuchu ja Cristu ja Tupana Nane ga
  guma Siuwánu rü Timúteu rü chama pemaã nüxü̃ tixuchigacü, rü ore i
  aixcuma ixĩxü̃xü̃xicatama nixu. Rü

  pexcax taxümatüxü̃wa, rü nataxuma ga

  nüma rü aixcuma najanguxẽẽ i ngẽma

2.  CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  nüxü̃ jaxuxü̃. 20 Rü Cristu nixĩ ja jima

448

  changechaü̃xẽẽgu? 3 Rü jemacax nixĩ ga

  janguxẽẽcü ga guxü̃ma ga jema unetagü

  jemaãcü pexcax popera chaxümatüxü̃

ga Tupana nuxcümaxü̃chi nüxü̃ ixuxü̃.

na penamexẽẽgüxü̃cax i perü

Rü ngẽmacax ngẽxguma

guxchaxü̃gü naxü̃pa na pexü̃tawa

  Ngechuchuégagu Tupanaxü̃ icuaxüü̃gügu, rü nhatarügügü:

“Rü aixcuma nixĩ i ngẽma”, nhatarügügü. 21 Rü nhu̱xma na Cristuarü
duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü Tupana nixĩ ja toxü̃ poraexẽẽcü rü pexü̃ poraexẽẽcü na
taguma Cristuna ixĩgachixü̃cax. Rü nümatama nixĩ ga tüxü̃ jadexechixü̃ na
noxrü ixĩgüxü̃cax. 22 Rü nüma ja Tupana rü naẽga tagu naxü erü tórü jora
nixĩ.

chaxũxü̃. Jerü tama chanaxwaxe ga jexguma chi jéma chaxũxgu na choxü̃
pengechaü̃xẽẽxü̃. Erü pema nixĩ i chanaxwaxexü̃ na choxü̃ petaãẽxẽẽgüxü̃. Rü
aixcuma nagu charüxĩnü rü ngẽxguma chama chataãẽxgu rü pema rü tá ta
petaãẽgü. 4 Rü jexguma pexcax̱ chanaxümatügu ga jema popera, rü poraãcü
chanaxixãchiãẽ, rü düxwa jema chorü ngechaü̃maã chaxaxu. Notürü

Rü nüma rü tüxna nanamu i Naãẽ i tama pexcax chanaxümatü na pexü̃

  Üünexü̃ na wüxi i tórü cuaxruü̃ jiĩxü̃cax, changechaü̃xẽẽxü̃cax, notürü
  pexcax

  rü ngẽmawa nüxü̃ icuáxü̃cax na jixcüra chanaxümatü na nüxü̃ pecuáxü̃cax na

  tá tüxna naxããxü̃ i muxü̃ma i to i nhuxãcü poraãcü pexü̃ changechaü̃xü̃.

  mexü̃gü. 23 Pema nüxü̃ pecuax ga noxri

  Pauru rü nüxǘ̃nüxü̃nangechaü̃ga

rü Corĩtiuwa chaxũxchaü, notürü tama jéma petanüwa chaxũ jerü tama
chanaxwaxe na pexü̃

  jema duü̃xü̃ga chixexü̃namaã üxü̃

5 Notürü jema jatü ga choxü̃

changechaü̃güxẽẽxü̃. Rü jemacax tama

ngechaü̃xẽẽxü̃, rü tama choxü̃xĩcatama

  pexü̃tawa íchajadau, jerü tama pexü̃ chingagüchaü̃. Rü Tupana nüxü̃ nacuax̱
  na aixcuma na jiĩxü̃ ga jema. 24 Rü tama tanaxwaxe na pexü̃ tamuxü̃ na
  nhuxãcü tá Tupanaãxü pejaxõgüxü. Erü pema rü marü aixcuma meãma
  pejaxõgü. Notürü

  nixĩ ga nangechaü̃xẽẽxü̃. Notürü maneca meãrüwa pexü̃ rü ta nangechaü̃xẽẽ.
  Rü: “Meãrüwa” nhacharügü erü tama chanaxwaxe na poraãcü nüxü̃ nangúxü̃.
  6 Rü jema pocu ga nüxna pexãxü̃ ga jexguma

  ngẽma tanaxwaxexü̃ nixĩ na pexü

  pengutaquexegügu, rü chauxcax rü

  tarüngü̃xẽẽgüxü̃ na jexeraãcü marü name na ngẽxĩcatama na jiĩxü̃.

  petaãẽgüxü̃cax.

  7 Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü chanaxwaxe

  2 1 Rü jemacax

  nixĩ ga tama wena

  i nüxü̃ nüxü̃ pengechaü̃ i norü chixexü̃

chanaxwaxe ga pexü̃ na changechaü̃xẽẽxü̃. 2 Erü ngẽxguma chi

  chixexü̃wa nagaãxü̃cax̱ ngechaü̃. 8 Rü ngẽmacax

  i ngẽma norü chanaxwaxe i

pexü̃ changechaü̃xẽẽgu, ¿rü texé tá choxü tataãẽxẽẽ? Erü pexicatama nixĩ i

wenaxãrü noxrirüü̃ nüxü̃ nüxü̃ pedauxẽẽ na aixcuma nüxü̃ pengechaü̃xü̃. 9 Rü

choxü̃̃ petaãẽxẽẽxü̃. ¿Rü nhuxãcü tá

jemacax

  nixĩ ga jemachiga marü pexcax̱

  ̃ ̃

choxü petaãẽxẽẽ, ega pexü chanaxümatüxü, jerü pexü chaxüxchaü,

  449

  rü nüxü̃ chacuáxchaü̃ ngoxi marü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  Tupanapexewa na timexü̃, rü

  aixcuma chauga pexĩnüẽ. 10 Rü nhu̱xma

  guxü̃wama toxü̃ narüdaunü i

  ̃

  ngẽma

  pemaã nüxü chixu rü jíxema pema tüxü nüxü̃ pengechaü̃xẽ i tümaãrü
  chixexü̃, rü chama rü tá ta tüxü̃ nüxü̃

  duüxügü i marü najauxgüxü i maxü i taguma gúxü̃ rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama
  najauxgüxü̃ i ngẽma maxü̃. 16 Rü ngẽma

  changechaü̃. Rü ngẽxguma chi ṯacü rü

  duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃cax rü nhama

  chixexüxü tüxü changechaügu, rü

̃

  wüxi i ore i juexẽẽruüãrü ngeruügü

  pegagu nixĩ i Cristupexewa tüxü nüxü changechaü̃xü̃ i ngẽma. 11 Rü
  ngẽmaãcü

  tixĩgü. Notürü ngẽma jaxõgüxücax̱ rü nhama wüxi i ore i maxẽxẽẽruü̃ãrü

  chanaxü na tama najoxniẽxü̃cax i Chataná na chixexügu tüxü

  ngeruü̃gü tixĩgü. ¿Rü ngẽmacax̱ texémaã nanguxü i nhaã puracü na

  najixẽẽxü̃cax. Erü jixema rü meãma nüxü̃ tixuxü̃ i ngẽma ore? 17 Rü
  jíxema

  nüxü̃ tacuax i nacüma i Chataná na

  toxrüü̃ ixĩgüxexicatama tixĩ ja tümamaã

  ̃

  nhuxãcü chixexügu tüxü najixẽẽchaüxü.

  Truádearü ĩãnewa rü nanaxi ̱xãchiãẽ ga Pauru

  12 Rü jexguma Truádearü ĩãnewa

  nanguxüxẽ. Rü toma rü tama Tupanaãrü oregu dĩẽru ngĩxü̃ tajaxu ngẽma
  muxü̃ma i togü na naxügüxü̃rüü̃. Notürü Tupanapexewa rü aixcuma meã nüxü
  tixu i ngẽma norü ore, erü nüma toxü̃

  changuxgu na nüxü̃ chixuxü̃cax ga Cristuarü ore, rü poraãcü choxü
  natauxcha na jéma tórü Coriaxü

  chapuracüxü̃. 13 Notürü tama aixcuma chataãẽ ga jéma, jerü tama jexma
  nüxü

  chajangau ga taeneẽ ga Titu. Rü

  nimugü rü Cristuarü tixĩgü.

  Tupanaãrü uneta i ngexwacaxü̃xü̃chiga

  1 Rü nhu̱xma na pemaã nüxü̃ tixuxü̃ na aixcuma Tupana jiĩxü̃ ga toxü̃

  jemacax nüxü̃ charümoxẽ ga jémacü̱̃ãx mucü, rü bexmana tá nagu perüxĩnüẽ

  ga duü̃xü̃gü, rü ichaxũãchi, rü na wenaxãrü togüétüwa tidexagüxü̃.

  Machedóniããnewa chaxũ.

  Cristu rü Paurumaã napora

  ¿E̱xna penaxwaxe na wüxi i carta i cuaxruü pexü tawéxü na nawa nüxü

  ̃

  pecuáxücax na aixcuma Tupanaãrü

  14 Rü Tupanana moxẽ taxãgü erü norü duü̃xü̃güxü̃ toxü̃ nixĩgüxẽẽ. Rü
  nhu̱xma

  orearü uruü̃gü tixĩgüxü̃, rü exna penaxwaxe na pexü̃tawa naxcax̱

  ítacaxü̃

  na Cristuarü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃, rü nüma i cartagü na ngẽmawa duü̃xü̃gü
  toxü̃

  ja Tupana rü guxü̃guma tomaã

  cuáxü̃cax ngẽxgumarüü̃ na naxügüãxü̃ i

  nanaxũpexe. Rü nüma nixĩ i toxü namuxü̃ na duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃

  togü? 2 Rü pemaã nüxü̃ tixu rü tama tanaxwaxe i ṯacü rü carta na
  duü̃xü̃gü

  tacuaxẽẽxü̃cax i norü ore. Rü ngẽma

  toxü̃ cuáxü̃cax, erü pematama nixĩ i

  norü ore rü guxü̃wama nangu rü guxü̃guma nipuema nhama wüxi i pumara i
  paacaxü̃chixü̃rüü̃. 15 Rü

  ngẽma cartarüü̃ peixĩgüxü̃, rü pewa nixĩ i nangóxü̃ na aixcuma Tupana
  jiĩxü̃ ga toxü̃ mucü. Rü meãma toõẽwa nüxü̃

  nhu̱xma i toma i Cristugagu

  tacuax i ngẽma. Rü jema na

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 3

  naxüchicüüxü̃ ga perü maxü̃, rü ngẽmawa guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü̃ nadau na
  aixcuma wüxi ga mexü ga puracü taxüxü̃ ga petanüwa. 3 Rü nhu̱xma rü
  meãma nango̱x na pema rü nhama wüxi i carta i Cristutama

450

  Muĩsé tüxna ãxü̃ i juwa tüxü̃ gagüxü̃, rü taxü̃ ga jauracüüxü̃maã ínangu.
  Rü jemaãcü namexẽchi ga jexguma ínanguxgu. 8 Notürü jexeraãcü
  namexẽchi nixĩ i ngẽma uneta i ngexwacaxü̃xü̃ i Tupanaãẽ i Üünexü̃

  ümatüxü̃rüü̃ na peixĩgüxü̃. Rü torü

  taxcax ngo̱xẽẽxü̃. 9 Rü jemaãcü woo

puracügagu nixĩ i ngẽma. Notürü tama wüxi i carta i ṯacü rü ümatüxü̃maã
ümatüxü̃ peixĩgü, notürü pema nixĩ i carta i Tupana ja Maxü̃cüãẽ i Üünexü̃
ümatüxü̃. Rü ngẽma carta rü tama popera rü exna nutawa iwücuchixü̃ nixĩ,
notürü perü maxü̃wa nixĩ i nangóxü̃ i

namexẽchi ga jema mugü ga juwa tüxü̃ gagüxü̃, notürü jexeraãcü namexẽchi i
ngẽma uneta i ngexwacaxü̃xü̃ i Tupanapexewa tüxü̃ mexẽẽxü̃. 10 Rü jema mugü
ga noxri mexẽchixü̃, rü nhu̱xma rü taxuwama name, ega namaã nügü nangugügu
i ngẽma Tupanaãrü

  ngẽma. 4 Rü ngẽmacax tama tamuü̃ẽ na

  uneta i ngexwacaxü̃xü̃ i jexeraãcü

ngẽmaãcü togücaxtama tidexagüxü̃, erü tajaxõgü na Cristugagu Tupana toxü̃
dauxü̃ na timexü̃. 5 Rü tama toxrütama cuaxmaã nixĩ i tanaxüxü̃ i ṯacü rü
mexü̃. Notürü guxü̃ma i ngẽma taxüxü̃ rü

mexẽchixü̃. 11 Rü jemaãcü woo namexẽchi ga jema mugü ga paxaãchi ixĩxü̃,
notürü jexeraãcü namexẽchi i ngẽma uneta i ngexwacaxü̃xü̃ i guxü̃gutáma
ixĩxü̃. 12 Rü toma aixcuma

  Tupanaãrü ngü̃xẽẽmaã nixĩ i tanaxüxü̃.

  nüxü̃ tacuax na guxü̃gutáma jiĩxü̃ i

6 Rü Tupana rü toxü̃ narüngü̃xẽẽ na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü̃ i ngẽma

ngẽma Tupanaãrü uneta i ngexwacaxü̃xü̃ i mexẽchixü̃, rü

  ngexwacaxü̃xü̃ i norü uneta na nhuxãcü

  ngẽmacax tama cúãcüma duü̃xü̃gümaã

Cristugagu tá tüxna naxããxü̃ i maxü̃ i

nüxü̃ tixu. 13 Rü ngẽmacax tama

  taguma gúxü̃. Rü ngẽma maxü̃ rü tama jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃gagu
  tanajaxu, notürü tanajaxu erü Tupanaãẽ

  duü̃xü̃güchaxwa iticu̱xgü jema Muĩsé üxü̃rüü̃. Jerü ga Muĩsé rü nügü
  nidüxchametü na tama nüxü̃

  i Üünexü̃ tüxna nanaxã. Rü jema mugü

  nadaugüxü̃cax ga jema Judéugü ga

  ga Muĩsé ümatüxü̃ rü juwa tüxü̃ nagagü, notürü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü
  tüxna nanaxã i maxü̃ i taguma gúxü̃. 7 Rü jema mugü ga Muĩséna naxãxü̃ ga
  Tupana, rü nutagu nixĩ ga naxümatüxü̃. Rü jexguma Muĩsé najau̱xgu ga
  jema mugü, rü poraãcü nijaurachametücüxü. Rü

  nhuxãcü na jaxochigüxü̃ ga norü

  jaurachametücüü. 14 Notürü ga jema duü̃xü̃gü ga Muĩséxü̃ íixümücügüxü̃ rü
  nhama jadüxgüchametüxü̃rüü̃ nixĩgü jerü tama nüxü̃ nacuaxgüéga ga
  ṯacüchiga na jiĩxü̃ ga jema mugü. Rü nhu̱xma rü ta i ngẽma Judéugü rü
  tama

  jemacax ga duü̃xü̃gü rü taxucürüwama nüxü̃ nacuaxgüéga i ngẽxguma nawa

  Muĩséchametügu narüdaunü. Notürü nangúegu i ngẽma mugü. Erü nangẽxma

  jema norü jaurachametücüü rü

  i ṯacü

  i nhama jadüxgüchametüxü̃rüü̃

  nixochigü. Notürü ga jema mugü ga nüxü naguxchaxẽẽxü na tama nüxü

  451

  nacuaxgüxü̃cax. Rü nhu̱xma rü ta tama

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  ngẽmaãcü Tupanapexewa tamaxẽ rü

  nüxna ínanguéga i ngẽma nacüma erü

  duü̃xü̃güpexewa togü itawex na nüxü̃

  Cristuxicatama nixĩ ja jima nüxna

  nacuaxgüxü̃cax na nhuxãcü tixĩgüxü̃ i

  ínanguxẽẽcü. 15 Rü nhu̱xma rü ta i ngẽma Judéugü, rü ngẽxguma nawa
  nangúegu i ngẽma ore ga Muĩsé tüxna ãxü̃, rü nangẽxma i ṯacü i nhama
  jadüxgüchametüxü̃rüü̃ nüxü̃

  tomax. 3 Rü ngẽxguma chi texécax̱ naguxchagu i ngẽma ore i mexü̃ i nüxü̃
  tixuxü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i ijarütauxexü̃caxicatama nixĩ i naguxchaxü̃. 4
  Erü nümagü rü tama

  naguxchaxẽẽxü̃ na tama nüxü

  ̃

  najaxõgü. Rü ngẽmacax i nhama i

  nacuaxgüégaxücax na ṯacüchiga jiĩxü i

  naãneãrü ãẽxgacü i Chataná rü nüxü

  ngẽma ore. 16 Notürü ngẽxguma wüxi i

  nanaguxchaxẽẽ na tama nüxü̃

  duü̃xü̃ nüxü̃ rüxoxgu i nacüma i

̃

  nacuaxgüxü̃cax

̃

  na nhuxãcü

  chixexü, rü tórü Coriaxü jaxõõgu, rü ngẽxguma nixĩ i nüxna ínanguxü̃ i
  ngẽma nüxü̃ naguxchaxẽẽxü̃. 17 Erü

  nüma ja tórü Cori rü Naãẽ i Üünexü̃ rü wüxitama nixĩ rü ngextá

  ínangẽxmaxü̃wa i tórü Coriãẽ i Üünexü̃, rü tüxü̃ nanatauxchaxẽẽ na
  Tupanana

  namexẽchixü i norü ore ja Cristu ja Üünecü. Rü Cristuwa nixĩ i nangóxü̃
  na nhuxãcü na jiĩxü̃ ja Tupana. 5 Rü ngẽxguma duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxgu i
  ngẽma ore, rü tama tochigaxü̃tama tixugü. Notürü nüxü̃ tixu na Ngechuchu

  ja Cristu rü tórü Cori jiĩxü, rü nüma

  ingaicamagüxü̃. 18 Rü ́ ngẽmacax guxãma

  tüxü̃ na nangechaü̃xü̃gagu perü

  i jixema na Cristuaxü̃ jaxõgüxü̃ rü nhama wüxi i woruarüü̃ tawa
  nangóchipeta na nhuxãcü namexẽchixü ja tórü Cori erü nataxuma i ṯacü i
  tüxü̃ idüxüxü̃ naxchaxwa. Rü nüma ja tórü

  ngü̃xẽẽruü̃gü na tixĩgüxü̃. 6 Erü nümatama ja Tupana ga noxri naãne
  naxü̱xgux rü ẽãnexü̃wa nango̱xẽẽcü ga ngóonexü̃, rü nümatama nixĩ i nhu̱xma
  i tüxü̃ jango̱xnaãẽxẽẽgüxü̃ na ngẽmawa

  Cori i Naãẽ i Üünexü̃ ixĩcü, rü

  nüxü̃ icuáxü̃cax na nhuxãcü

  guxü̃guma jexeraãcü tüxü̃ nimexẽẽchigü na naxrüü̃ aixcuma imexü̃cax.

  namexẽchixü̃ i nümax. Rü ngẽma norü mexü̃ rü Ngechuchu ja

  1 Rü ngẽmacax taguma nüxü tarüchau i nhaã puracü, erü

  Tupana ja nüxü tangechaütümüücü nixĩ ga toxü̃ mucü na tanaxüxü̃cax i
  nhaã

  Cristuchametüwa nixĩ i nüxü̃ idauxü̃.

  Jaxõõcüma tamaxẽ

  7 Rü ngẽma nüxü̃ na icuáxü̃ na

  puracü na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü̃cax nhuxãcü namexẽchixü̃ ja Tupana, rü

  i norü ore. 2 Rü jemacax nüxü̃ tarüxoe ngẽma cuax rü wüxi i mexẽchixü̃
  nixĩ.

  ga guxü̃ma ga ṯacü ga chixexü̃ i ãne Notürü ngẽma cuax i mexẽchixü̃ rü

  tüxna ãxü̃ i cúãcü üxü̃. Rü tama taxüne i maĩraxü̃naxcaxwa nangẽxma,

  tanawomüxẽẽãcüma nixĩ i namaã nüxü na nangóxü̃cax na Tupanawa ne naxũxü̃

  tixuxü̃ i ore rü tama tanaxüchicüü i ngẽma ore. Notürü ngẽma ore i
  aixcuma ixĩxü̃xĩcatama nixĩ i nüxü̃ tixuxü̃. Rü

  i guxü̃ma i pora rü tama i tawatama. 8 Rü guxü̃wama toxü̃ nangẽxma i
  guxchaxü̃gü, notürü taguma nüxü̃

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 4, 5

  tarüchau i nhaã puracü. Rü woo poraãcü taxoegaãẽgügu, notürü taguma

  ngẽma duü̃xü̃gü i moxẽ Tupanana ãgüxü̃ rü nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃. 16 Rü

  452

ítanangex. 9 Rü woo togü towe

ngẽmacax taguma nüxü̃ tarüxoe na

ingẽxü̃tanügu, notürü ja Tupana rü taguma toxü̃ ínawogü. Rü woo duü̃xü̃gü
toxü̃ napíexẽẽgu, notürü tama ngẽxma tajacuaxẽẽ i nhaã puracü. 10 Rü
guxü̃wama i ngextá ítaxĩxü̃wa rü ãũcümaxü̃wa tangẽxmagü, jexgumarüü̃ ga
Ngechuchu na ãũcümaxü̃wa najexmaxü̃rüü̃. Notürü ngẽmaãcü toxü̃ naxüpetü na
duü̃xü̃gü nüxü̃ daugüxü̃cax̱

nüxü̃ tixuxü̃ i ngẽma ore. Rü woo jajachigügu rü jaturachigügu i toxone,
notürü toõẽwa rü guxü̃ i ngunexü̃gu rü jexeraãcü tiporaetanü. 17 Erü ngẽma
ngúxü̃ i toxü̃ üpetüxü̃ i nhaã torü maxü̃wa, rü ngẽma rü wüxi i paxaãchimare
nixĩ rü paxa tá nangupetü. Notürü ngẽmaãcü tá tanajaxu i wüxi i maxü̃ i
mexẽchixü̃ i

  na nhuxãcü towa namaxü̃xü̃ ja tagutáma gúxü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãx i

Ngechuchu. 11 Rü nhu̱xma na tamaxẽxü̃, rü guxü̃ i ngunexü̃gu rü
Ngechuchugagu ãũcümaxü̃wa tangẽxmagü. Notürü ngẽmaãcü toxü̃ naxüpetü na
Ngechuchu

maxü̃ãrü jexeraxü̃chi ixĩxü̃. 18 Rü tama ngẽma nhu̱xma nüxü̃ idauxü̃gu nixĩ
itarüxĩnüẽxü̃, notürü nagu tarüxĩnüẽ i ngẽma nhu̱xma tama nüxü̃ idauxü̃. Erü

inawéxü̃cax i norü pora nawa i nhaã ngẽma nhu̱xma nüxü̃ idauxü̃ rü tama

  toxone i juxwaxexü̃. 12 Rü ngẽmaãcü natai, notürü ngẽma nhu̱xma tama
  nüxü̃

  Tupanaãrü orecax ãũcümaxü̃wa

  idauxü̃, rü guxü̃gutáma nangẽxmaẽcha.

  tangẽxmagü, notürü ngẽmaãcü toxü naxüpetü na pema rü pexü̃

̃

  1Rü nüxü̃ tacuaxgü ega ngẽxguma ijanaxoxgu i nhaã toxone i paxaãchi

  ̃

  nangẽxmaxücax i maxü i taguma gúxü.

  nhuxma toxü ngẽxmaxü, rü dauxüguxü i

  13 Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Nüxü̃ chajaxõ rü jemacax̱

  naãnewa tá tanajaxu i wüxi i toxone i tagutáma ijarüxoxü̃ i Tupanatama
  toxcax mexẽẽxü̃ rü tama i duüxügü. 2Rü

  Tupanachiga chidexa”,

  ngẽmacax i nhuxma i nhaã toxonemaã

  nhanagürü. Rü ngẽxgumarüü̃tama tixĩgü i toma na tajaxõgüxü rü
  Tupanachiga tidexagüxü̃. 14 Erü nüxü

  tamaxẽjane, rü tama aixcuma tataãẽgü. Erü tanaxwaxe na paxa toxü̃
  nangẽxmaxü i ngẽma toxone i dauxüguxü̃ i naãnewa

tacuaxgü rü Tupana ga juwa ínadaxẽẽcü ga Ngechuchu ja tórü Cori, rü
jimatama Tupana tá nixĩ ja toxü̃ írüdagüxẽẽcü, erü Ngechuchuarü duü̃xü̃gü
tixĩgü. Rü ngẽmaãcü wüxigu pemaã nügüxü̃tawa tá toxü̃ nagagü. 15 Rü guxü̃ma
ga jema

ngẽxmaxü.̃ 3Rü ngẽma toxone i dauxüguxü i naãnewa tá toxü ngẽxmaxü rü
nhama wüxi i naxchirurüü̃ tá toxü̃

  nidüxü, na ngẽmaãcü naxãxünexücax̱ i

  toõẽ. 4Rü nhaã toxone i nhuxma toxü̃ ngẽxmaxüwa tamaxẽjane, rü

  toxü̃ ngupetüxü̃ rü perü mexü̃cax nixĩ

  tanaxixãchiãẽgü rü tama aixcuma

  na jexeraãcü jamuẽtanüxü̃cax i ngẽma

  tataãẽgü. Rü tama aixcuma ítanatáxchaü̃ i

  duü̃xü̃gü i Tupana nüxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃. Rü ngẽmaãcü tá düxwa namuxũchi i

toxone i nhama i naãnewa toxü̃ ngẽxmaxü, notürü tanaxwaxegü na tanajaxuxü̃
i

  453

  toxone i ngexwacaxüxü̃ na ngẽmaãcü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 5

  duü̃xü̃gü na jaxõgüãxü̃cax. Erü toma rü

  ngẽma maxü̃ i ngexwacaxüxü

  ̃

  aixcuma torü Corixü̃ tamuü̃ẽ. Rü

  ijanaxoxẽẽxücax i toxone i nhuxma toxü Tupana toxü nacuax na nhuxãcü
  jiĩxü i

  ngẽxmaxü.̃ 5Rü Tupana nixĩ ja toxü tórü maxü̃, rü chierü i pema rü chi
  ta

  imexẽẽcü naxcax i ngẽma ngexwacaxüxü̃ i toxü̃ pecuaxgux. 12 Rü tama
  tanaxwaxe i

  maxü̃ rü ngẽma ngexwacaxüxü̃ i toxone. Rü toxna nanamu ga Naãẽ i Üünexü
  na

  wenaxãrü togüétüwa tidexagü, notürü pexü tarüngüxẽẽchaü̃ na pexü̃

  ngẽmawa nüxü̃ tacuáxücax na aixcuma tá nangẽxmaxü̃cax na ṯacücax tomaã

  tanajaxuxü̃ i ngẽma. 6Rü ngẽmacax petaãẽgüxü̃ na nüxü̃ pecuáxü̃cax na

  taxuücaxma taxoegaãẽgü. Erü nüxü̃ tacuax̱ rü nhuxma nhaã toxonewa
  tamaxẽjane, rü taxucürüwama tórü Corixütawa tangẽxmagü i dauxüguxü̃ i
  naãnewa. 7Rü woo tama nüxü̃ tadaugügu ja jima tórü Cori i nhuxmax,
  notürü tajaxõgü na wüxi i ngunexü̃ rü tá nüxü̃ tadaugüxü.̃ Rü ngẽma

  nhuxãcü penangãxü̃xü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i pepexewa nügü írümegünetaxü̃
  notürü norü maxü̃wa rü tama ixaixcumagüxü̃. 13 Rü woo duü̃xü̃gü toxü̃
  daugügu na Tupanagu taxãũãẽgüxü̃, rü nüẽtama

  nixĩ i ngẽma erü nümatama ja Tupana rü meãma toxü̃ nacuax. Notürü i
  pema

  nixĩ i toxü̃ poraxẽẽxü̃ i nhaã torü maxüwa.

  rü meãma toxü̃ pecuax na meãma

  8Rü ngẽmacax taxuücaxma taxoegaãẽgü

  toõẽxü̃ tacuáãcüma pemaã nüxü̃ tixuxü̃

  ega tajuegu. Erü toxcax rü narümemaẽ

  ga norü ore. 14 Rü Cristu ja poraãcü toxü̃

  nixĩ na nüxna ítachoxüxü̃ i nhaã toxone, na tórü Corixütawa
  tajangẽxmagüxücax.

  ngechaü̃cü nixĩ ja nhu̱xma tomaã icuácü, erü tajaxõ na nüma rü guxããrü

  9Rü ngẽmacax, woo nhama i toxonewa

  pecaducax najuxü̃ na jexma

  tangẽxmagügu rü exna tama nawa

  janaxoxü̃cax ga guxããrü chixexü̃gü.

  tangẽxmagügu, rü tanaxwaxe na guxüguma tórü Coriarü ngúchaü̃ na

  15 Rü jemaãcü guxü̃ma ga duü̃xü̃gücax naju ga Cristu, na ngẽma duü̃xü̃gü i

  taxüxü.̃ Rü ngẽmacax naxcax tadaugü na nhu̱xma maxẽxü̃, rü tama nümatama

  tanaxüxü̃ i ngẽma nanaxwaxexü̃ i nümax. nagu naxĩnüẽxü̃gu namaxẽxü̃cax,

  10 Erü guxãtama i jixema rü Cristupexewa notürü naxcax na namaxẽxü̃cax
  ja jima

  tá tangugü na wüxichigü najaxuxücax i naxcax jucü rü wena írüdacü. 16
  Rü

  ngẽma tüxna üxü.̃ Rü nüma tá wüxichigüxü̃ nangugüarü maxüã̃ x. Rü

  ngẽmacax̱ naãnecü̱̃ãx

  i toma rü tama nhama i i duü̃xü̃gü nagu

  ngẽxgumarüü̃ na nhuxãcü meã imaxẽxü̃ rü exna chixri imaxẽxü̃ ga jexguma
  nhama ga

  rüxĩnüẽxü̃rüü̃ texéxü̃ tangugüarü maxü̃ãx. Rü woo ga ü̃pa rü nhama ga

  taxünewa ijexmagügu, rü ngẽmaãcü tá

  naãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü nagu

  tüxna nanaxã ja wüxichigü.

  Cristu rü taxcax̱Tupanaxü̃ narüngüxmüxẽẽ

  11 Rü ngẽmacax Tupanaãrü orearü

  rüxĩnüẽxü̃rüü̃ Cristuxü̃ tangugü, notürü i nhu̱xma rü tama ngẽmaãcü namaã
  nagu tarüxĩnüẽ. 17 Rü ngẽxguma texé Cristuaxü̃ jaxõ̱xgu, rü ngexwacaxü̃xü̃
  i duü̃xü̃ tixĩ. Rü nuxcümaxü̃xü̃ ga

  uwa tapuracüe rü tajaxucu̱xẽgü i tümacüma rü marü tüxna inajarüxo, rü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 5, 6

  ngexwacaxü̃xü̃ i maxü̃ tüxǘ̃ nangẽxma.

  18 Rü guxü̃ma i ngẽma rü Tupana nixĩ ja

454

  ngunexü̃ i pexna naxuaxü̃ãxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. 3 Rü toma rü guxü̃guma

  naxücü. Rü nüma nixĩ ga Cristugagu

  naxcax tadau na guxãpexewa meã

  tamaã inangüxmüxü̃. Rü nhu̱xma rü toxü̃ namu na duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü na
  namaã inangüxmüẽxü̃cax. 19 Jerü Tupana rü Cristugagu duü̃xü̃gümaã

  tamaxẽxü̃ na taxuü̃caxma texé chixri torü puracüchiga idexaxü̃cax. 4-5 Rü
  guxü̃wama duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ tadauxẽẽchaü̃ na aixcuma Tupanaãrü

  nügü narüngüxmüxẽẽ. Rü tama

  duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃. Rü ngẽmacax jaxna

duü̃xü̃güarü pecadugu naxĩnüãcüma

namaã taxĩnüẽ i ngẽxguma woo ngúxü̃

̃

  nanaxü ga jema. Rü nhu̱xma rü toxü

  ̃

  toxü ngupetügu, rü exna ṯacü toxü

  namu na ngẽmachigaxü duü̃xü̃gümaã

tixuxü̃. 20 Rü ngẽmaãcü Cristuarü orearü ngeruü̃gü tixĩgü, rü towa nixĩ i
Tupana pexü̃ caa̱ xü̃xü̃ na namaã iperüngüxmüẽxü̃cax. Rü ngẽmacax̱ Cristuégagu
pexü̃ tacaa̱ xü̃gü na Tupanamaã iperüngüxmüẽxücax.

  21 Cristu rü taguma pecadu naxü. Notürü tagagu nixĩ ga Tupana ga nhama
  pecaduãxü̃rüü̃ãcüma namaã naxüãxü̃ na jemaãcü nagagu tüxü̃

  tau̱xgu, rü exna ṯacü rü guxchaxü̃ toxü̃

  ngẽxmagu, rü exna toxü̃ jacuaixgügu, rü exna toxü̃ napocuegu, rü exna

  naxixãchiãẽtanügu rü tomaã nanuẽgu. Rü poraãcüxü̃chima tapuracüe, rü
  nhuxguacü rü tama tapee, rü nhuxguacü rü taija toxü̃ nangu̱x. Notürü
  jaxna

namaã taxĩnüẽ i guxü̃ma i ngẽma. 6 Rü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ tadauxẽẽ na aixcuma
namexü̃ i torü maxü̃, erü aixcuma

  Tupanapexewa meã tamaxẽ, rü meã

ínanguxü̃xẽẽxü̃cax nawa i tórü chixexü

Tupanaxü̃ tacuax, rü jaxna duü̃xü̃gümaã

  na aixcuma napexewa imexü̃cax. 1 Rü nhu̱xma na Tupanaãrü ngü̃xẽẽruü̃
  tixĩgüxü̃, rü pexü̃

  tacaa̱ xü̃ na tama nüxü̃ pexoexü̃cax ga

  jema pemaã na namecümaxü̃ ga

  taxĩnüẽ, rü namaã tamecüma. Rü nüxü̃ nüxü̃ tadauxẽẽ na towa nangẽxmaxü̃ i
  Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü aixcuma guxü̃ i duü̃xü̃güxü̃ tangechaü̃xü̃. 7 Rü
  duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ tadauxẽẽ na aixcuma

  jexguma naju̱xgu ga Nane. 2 Erü Tupana rü norü ore i ümatüxü̃wa, rü

  namexü̃ i torü maxü̃, erü namaã nüxü̃ tixu i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃,
  rü

  nhanagürü:

  itanawex i Tupanaãrü pora i towa

  “Rü jema ngunexü̃ ga nagu namexü̃gu na choxü̃ pejaxuxü̃, rü jexguma nixĩ
  ga pexü̃ chaxĩnüxü̃. Rü jexguma pexna chanaxuãxü̃gu ga maxü̃ i taguma
  gúxü̃, rü jexguma nixĩ ga pexü̃ charüngü̃xẽẽxü̃”,

  nhanagürü. Rü nhu̱xma nixĩ i ngẽma ngunexü̃ i nagu namexü̃ na Tupanaxü̃

  ngẽxmaxü̃. Rü ngẽma toxne ixĩxü̃ rü ngẽma nixĩ i torü maxü̃ i aixcuma
  mexü̃ i Tupanapexewa. Rü ngẽmamaã nixĩ i togü ítapoxü̃xü̃ i torü
  uwanügüpexewa. 8 Rü nhuxguacü i duü̃xü̃gü rü toxü̃ nicuaxüü̃gü, rü
  nhuxguacü rü ṯacü tomaã nixugüe. Rü nhuxguacü rü meã tochiga nidexagü,
  rü nhuxguacü rü chixri tochiga nidexagü. Rü woo

  pejaxuxü̃, rü nhu̱xma nixĩ i ngẽma

  aixcumachirex jixĩgu i ngẽma ore i nüxü̃

  455

  tixuxü̃, notürü dorataa̱ x toxü̃ nawogüe.

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 6, 7

  tixĩgü, rü tawa namaxü̃ i nümax. Rü

  9 Rü woo meã toxü̃ nacuaxgüchirexgu, notürü nhama tama toxü̃ nacuáxü̃rüü̃
  tomaã nixĩgü i duü̃xü̃gü. Rü nhuxguacü

  Tupana rü pechiga nidexa ga jexguma nhaxgu:

  “Rü ngẽma duü̃xü̃güwa tá chamaxü̃,

  rü wixgutaax tajue, notürü naẽtüwa

  rü natanügu tá chajarüxũũxü̃. Rü

  tamaxẽãma. Rü toxü̃ napocue, notürü tama toxü̃ nadaixichi. 10 Rü woo

  norü Tupana tá chixĩ, rü nümagü rü tá chorü duü̃xü̃gü nixĩgü”,

  tangechaü̃gügu, notürü guxü̃guma tataãẽgüama. Rü woo nhama i naãnewa

  nhaxgu. 17 Rü jemacax tórü Cori:

  nhanagürü ta ga

  tama tamuãrü ngẽmaxü̃ãxgügu, notürü muxü̃ma i duü̃xü̃na tanaxã i taxü̃ i
  mexü

  “¡Rü ípechoxü̃ i natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü i tama chorü duü̃xü̃gü

  erü togagu nanajaxũ i maxü̃ ́̃ i taguma

  ixĩgüxü̃! ¡Rü tãṹ i nüxü̃

  gúxü. Rü woo taxuüma toxü ngẽxmaxgu i nhama i naãnewa, notürü
  dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü toxü̃ nangẽxma i guxü̃ma. 11 Pa Chaueneẽgü i
  Corĩtiucü̱̃ãx, dücax aixcuma pemaã nüxü̃ tixu rü pexü̃ tangechaü̃güxü̃chi.
  12 Rü toma rü tama pexü̃ taxoe, notürü pema waxi nixĩ i

  tama petoxwaxexü̃. 13 Rü dücax, Pa Chaueneẽgüx, rü nhama wüxi i papa
  naxãcügüxü̃ caa̱ xü̃xü̃rüü̃ pexü̃ chacaa̱ xü̃

  peingõgüxü i ngẽma chapexewa chixexü̃! Rü chama rü tá pexü̃

  chajaxu. 18 Rü chama rü Penatü tá chixĩ, rü pemagü rü tá chauxacügü
  peixĩgü”,

  nhanagürü ja tórü Cori ja Tupana ja guxü̃ãrü jexera poraxü̃chicü.

  1 Rü dücax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, rü ngẽma

  Tupanaãrü unetagü i pemaã nüxü̃

  na choxü̃ pengechaü̃güxü̃cax ngẽma

  chixuxü̃, rü taxcax nixĩgü. Rü ngẽmacax

  chama pexü̃ changechaü̃xü̃rüü̃.

  Tupana ja maxü̃cüpata tixĩgü

  14 ¡Rü tãũxü̃táma namaã pexãmücü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃! Erü
  ngẽxguma chi ngẽmaãcü penaxü̱xgu rü tãũxü̃táma guxã wüxigu perüxĩnüẽ.
  ¿Rü nhuxãcü nawüxiguxü i ngẽma mexü namaã i ngẽma chixexü? ¿Rü nhuxãcü
  nawüxigu i ngóonexü namaã i ẽãnexü? 15 ¿Rü nhuxãcü nawüxiguxü̃ ja
  Cristu namaã i Chataná? ¿Rü nhuxãcü nawüxiguxü i wüxi i duü̃xü̃ i jaxõxü̃
  namaã i wüxi i duü̃xü̃ i tama jaxõxü̃?

  tanaxwaxe na jigüna idaugüxü̃ na tama taxünemaã rü exna taãẽmaã
  naxüxü̃cax̱ i ngẽma Tupanapexewa tama mexü̃. Rü tanaxwaxe i aixcuma
  Tupanaxü̃ imuü̃ẽãcüma nüxna jigü taxãgü rü naxcaxicatama tamaxẽ.

  Corĩt́iucü̱̃xãg̱ü rü wenaxãrü Tupanacax̱nawoegu

  2 Rü tanaxwaxe i toxü̃ pengechaü̃gü. Rü dücax ga toma rü taxúxemaãma
  chixexü taxügü. Rü taxúxexüma chixexü̃gu tanguxẽẽ. Rü taxúxexü̃ma
  tawomüxẽẽgü. 3 Rü tama pexü̃

  16 ¿Rü nhuxãcü Tupanapatawa

  chixuxü̃cax nixĩ i pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i

  nangẽxmaxü i tupananetachicünaxãgü? Erü jixema rü Tupana ja maxü̃cüpata

  ngẽma. Jerü marü pemaã nüxü chixu na nhuxãcü poraãcü pexü̃
  changechaü̃xü̃.

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 7

Rü ngẽma pexü̃ na changechaü̃xü̃gagu rü

456

  pengechaü̃güxü̃cax chataãẽ, notürü

íchamemare na petanüwa chamaxü̃xü̃ rü exna wüxigu pemaã chajuxü̃. 4 Rü
nhu̱xma rü taxuü̃caxma pexü̃ chaxãneãcüma pemaã chidexa erü poraãcü pemaã
chataãẽ. Rü woo ngúxü̃ na tingegüxü, notürü aixcuma choxü̃

chataãẽ jerü jema perü ngechaü̃gagu Tupanana pecuaxãchie rü penaxüchicüü
ga perü maxü̃. Rü pema rü aixcuma Tupanana pecuaxãchieãcüma namaã peporae
ga jema ngechaü̃, rü jemaãcü taxuüma ga chixexü pemaã taxü ga

  penangúchaü̃xẽẽ rü choxü̃ petaãẽxẽẽ.

  jexguma pexcax tanaxümatügu ga jema

5 Rü jexguma Machedóniããnewa ne taxĩxgumama rü taguma itarüngü̃ẽcüraxü̃ na
guxchaxü̃gü toxü̃ ngupetüxü̃. Jerü guxü̃wama ga ngexta ítixĩgüxü̃wa rü nüxü̃
itajangau ga

popera. 10 Rü ngẽma ngechaü̃ i Tupana naxwaxexü̃ãcüma namaã iporaexü̃, rü
name nixĩ, erü ngẽma ngechaü̃gagu naxüchicüü i tórü maxü̃ rü ngẽmagagu
tanajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü

  guxchaxü̃gü. Rü chixri tomaã nachopetü ngẽmacax taxuü̃caxma naxcax

  ga duü̃xü̃gü, rü tamuü̃ẽ. 6 Notürü ja peixauxãchie i ngẽma ngechaü̃.
  Notürü

  Tupana ja tüxü̃ taãẽxẽẽcü ja jíxema

  ngẽma ngechaü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãx i

  ̃ ̃ ̃

ngechaügüxe, rü toxü rü ta nataãẽxẽẽ ga jexguma toxü̃tawa nanguxgu ga
taeneẽ ga Titu. 7 Rü tama jema toxü̃tawa na nanguxü̃caxicatama tataãẽgü,
notürü tataãẽgü ta jerü ga pema rü poraãcü nüxü̃ penangúchaü̃xẽẽ rü
penataãẽxẽẽ ga guma taeneẽ ga Titu. Rü nüma ga Titu rü tomaã nüxü̃ nixu
na nhuxãcü poraãcü penaxwaxexü̃ na toxü̃ pedauxü̃. Rü tomaã nüxü̃ nixu na
nhuxãcü naxcax̱ pengechaü̃güxü̃ ga jema chamaã pexüxü̃,

  duüxügü nüxü ngẽxmaxü rü taxuwama name erü juwa nanaga. 11 Rü jexguma

jema poperamaã pexü̃ changechaü̃xẽẽgu, rü Tupana naxwaxexü̃ãcüma nixĩ ga
namaã

  peporaexü̃ ga jema ngechaü. ¡Rü dücax i nhu̱xma i ṯacü Tupana pemaã üxü
  i ngẽma perü ngechaü̃gagu! Jerü jema perü ngechaü̃gagu rü aixcuma nagu
  perüxĩnüẽ ga jema chixexü̃ ga petanüwa üpetüxü̃, rü meãma chamaã nüxü̃
  peixu

  rü na nhuxãcü chauxcax pexoegaãẽgüxü̃. ga jema. Rü jema perü
  ngechaü̃gagu rü

  Rü guxü̃ma ga jema oremaã rü jexeraãcü peãẽwa nangu̱x ga jema chixexü̃,
  rü

  chataãẽ. 8 Chama nüxü̃ chacuax rü jema poraãcü Tupanaxü̃ pemuü̃ẽ. Rü
  jemacax

  popera ga pexcax chaxümatüxü̃ rü pexü penaxwaxe na jéma chaxũxü̃ na pexü̃

  nangechaü̃güxẽẽ, notürü nhu̱xma rü chajarüngü̃xẽẽxü̃cax jerü

  marü tama naxcax

  changechaü̃ na

  penamexẽẽgüchaü̃ ga jema chixexü̃. Rü

  chanaxümatüxü̃ ga jema popera. Rü jema perü ngechaü̃gagu rü aixcuma

  noxri rü jemáãcü naxcax changechaü̃ ga penaxucu̱xẽ ga jema duü̃xü̃ ga
  chixexü̃

  jexguma nüxü̃ chacuaxgu ga na pexü̃ nangechaü̃güxẽẽxü̃ ga jema popera ga
  jexguma penajau̱xgu. 9 Notürü i nhu̱xma

  üxü̃. Rü guxü̃ ga jemawa rü ipenawex̱ na tama pegagu jiĩxü̃ ga jema
  chixexü̃ ga ngupetüxü̃. 12 Rü jemacax, jexguma

  rü chataãẽ na pexcax chanaxümatüxü̃ ga

  pexcax chanaxümatügu ga jema popera,

  jema popera. Rü tama jema na

  rü tama jema duü̃xü̃ ga chixexü̃ üxü̃gu

  457

  charüxĩnüãcüma chanaxümatü, rü tama jema duü̃xü̃ ga namaã chixexü̃
  naxüxü̃gu charüxĩnüãcüma chanaxümatü. Notürü chanaxümatü ga jema popera
  na jemawa Tupanapexewa nüxna pecuaxãchiexücax̱ na nhuxãcü aixcuma toxü̃

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 7, 8

  jaxõgüxü̃ i Machedóniããneãrü ĩãnegüwa ngẽxmagüxü̃. 2 Rü woo taxü̃ ga
  guxchaxü̃gü nüxü̃ na üpetüxü̃, notürü nataãẽgüama. Rü woo tama na namuãrü
  dĩẽruãxgüxü, notürü jema nüxü jexmacü ga dĩẽrumaã meã togüxü̃
  narüngü̃xẽẽgü.

  pengechaü̃güxü̃. 13 Rü jema na toxü

  3 Rü chama nüxü̃ chacuax rü pemaã

  pengechaü̃güxü̃, rü wüxi ga taãẽ nixĩ ga toxcax. Notürü jema taãẽãrü
  jexera nixĩ ga jema taãẽ ga toxü jexmaxü ga jexguma nüxü̃ tadaxgu ga
  Titu ga nhuxãcü taxü̃ ga taãẽ petanüwa na

  nüxü̃ chixu rü nümagü rü taãẽãcüma ngĩxü̃ inaxãgü ga gu̱xcüma ga dĩẽru ga
  nüxü tauxchacü na ngixü inaxãgüxü. Rü ngĩẽtü jemaãrü jexera taãẽãcüma
  ngĩxü̃ inaxãgü. 4 Rü poraãcü toxü̃ nacaa̱ xü̃gü

  najaxuxü̃. Rü aixcuma guxãma ga pema

̃

  na tama nüxna tanachu̱xuxü̃cax na

  nixĩ ga wenaxãrü poraãcü nüxü penangúchaü̃xẽẽxü̃. 14 Rü noxri taũta jéma
  naxũxgu ga Titu, rü namaã nüxü̃ chixu na mexü̃ i duü̃xü̃gü na peixĩgüxü̃.
  Rü nhu̱xma rü taxuü̃caxma chaxãne, erü

  guxü̃ma ga jema Titumaã nüxü̃ chixuxü̃ ga pechiga rü aixcuma ngẽmaãcü

  jemaãcü jema togü ga taeneẽgüxü nangü̃xẽẽgüxü̃cax. 5 Rü jema nagu
  tarüxĩnüẽxü̃ãrü jexera ngĩxü̃ inaxãgü ga jema jaxõgüxü̃ ga
  Machedóniããnecü̱̃ãx. Jerü Tupananaxĩra nügü naxãgü rü jemawena toxna
  nügü naxuaxü̃gü na toga naxĩnüẽxü̃cax, jema Tupana

  peixĩgü, jexgumarüü̃ na aixcuma jiĩxü̃ ga naxwaxexü̃rüü̃. 6 Rü jemacax
  Tituxü̃

  guxü̃ma ga jema Tupanaãrü ore ga tacaa̱ xü̃ na wena petanüwa naxũxü̃cax

  pemaã nüxü̃ tixuxü̃ ga tomax. 15 Rü

  na ngĩxü̃ peinguxẽẽxü̃cax i ngẽma dĩẽru

  nhu̱xma i Titu rü jexeraãcü pexü

  ga marü pemaã ngĩxü̃ inaxügücü na

  nangechaü̃ i ngẽxguma nüxna

  ngĩxü̃ penutaquexexü̃ naxcax i ngẽma

  nacuaxãchigu na nhuxãcü meã naga

  togü i taeneẽgü i nüxü̃ nataxuxü̃. 7 Pema

  pexĩnüẽxü̃ rü nhuxãcü nüxü

̃

  rü guxü̃wama meã

  16

  ipexĩ erü meã

  pengechaüãcüma meã penajaxuxü. Rü

  chama rü ta poraãcü pemaã

  pejaxõgü, rü pexü natauxcha na meã nüxü̃ peixuxü̃ i Tupanaãrü ore erü
  meã

  chataãẽxü̃chi, erü nüxü̃ chacuax na

  nüxü̃ pecuax na ṯacüchiga jiĩxü̃. Rü

  aixcuma pejanguxẽẽxü̃ ga guxü̃ma ga jema pemaã nüxü̃ chixuxü̃.

  Jema jaxõgüxü̃rü woo tama na namuãrü dĩẽruã̱xgüx̃,ünotürü jema
  nüxǘ̃jexmacü ga dĩẽrumaã meã

  aixcuma togüxü̃ perüngü̃xẽẽchaü̃, rü jema pexü̃ tangúexẽẽxü̃ãcüma pegü
  pengechaü̃gü. Rü nhu̱xma rü ngẽxgumarüü̃ ta penaxwaxe na aixcuma meã
  ipexĩxü nawa i ngẽma mexü i

  togüxü̃narüngü̃xẽẽgü

  1 Rü nhu̱xmax, Pa Chaueneẽgüx, rü

  nacüma na dĩẽru ngĩxü ipexãxü naxcax i

  ngẽma taeneẽgü i nüxü nataxuxü.

  8 Tama wüxi i mu nixĩ i ngẽma pemaã

  pemaã nüxü̃ tixuxchaü̃ na nhuxãcü Tupana namaã mecümaxü̃ i ngẽma

  nüxü̃ chixuxü̃. Notürü chanaxwaxemare na nüxü̃ pecuáxü̃ na nhuxãcü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 8

  taãẽãcüma ngĩxü̃ inaxãgüxü̃ ga togü ga

458

  perüngü̃xẽẽgü i ngẽma taeneẽgü i nüxǘ̃

  jaxõgüxü̃. Rü pemaã nüxü̃ chixu i

  nataxuxü̃. Rü ngürüãchi to i ngunexü̃gu

  ngẽma na pema rü ta ngĩxü

̃

  i pema pexü natau̱xgu, rü nümagü rü tá

  ̃

ipexãgüxücax i ngẽma dĩẽru i togü i

nüxĩ nüxü nangẽxma na pexü

  taeneẽgüarü ngü̃xẽẽcax̱ ngẽmaãcü ipenawéxü̃cax

ixĩcü, na

  na aixcuma

  nangü̃xẽẽgüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü tá guxãtama tawüxigu. 15 Rü Tupanaãrü

  nüxü̃ pengechaü̃güxü̃. 9 Erü pema rü

  ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  ̃ ̃

  marü nüxü pecuax na nhuxãcü tamaã

  “Guxema muxümá̃ tüxü jexmaxẽ rü

namecümaxü ga tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu. Rü woo nüxü̃ najexma ga
guxüma, notürü nhama wüxi ga ngearü

taxuüma tüxü ínajaxü. Rü guxema noxretama tüxü̃ jexmaxẽ rü tama tüxü̃

  jemaxü̃ãxü̃rüü̃ pexcax

̃

  nügü nixĩxẽẽ na

  inajataxu”,

  ngẽmaãcü pexü nangẽxmaxücax̱ i muxü̃ma i mexü̃gü. 10 Rü nhu̱xma rü

  ̃

  nhanagürü.

  Titu rü namücügüchiga

  perü mexücax nixĩ i pemaã nüxü

  chixuxü̃ i ngẽma dĩẽruarü nutaquexechiga. Rü taunecü ga

ngupetücügutama nixĩ ga ipenaxügüxü̃ ga ngĩxü̃ na penutaquexexü̃. Rü jema
rü aixcuma perü ngúchaü̃maã nixĩ ga penaxüxü̃. 11 Rü nhu̱xma rü jema noxri
na meã ipenaxügüxü̃rüü̃, rü name nixĩ i

16 Notürü Tupanana moxẽ chaxã, erü nüma rü Tituxü̃ nagu narüxĩnüxẽẽ na
aixcuma pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax, ngẽma chama pegu charüxĩnüxü̃rüü̃. 17 Rü nüma
ga Titu rü: “Ngü̃” nhanagürü na wena petanüwa chanamuxü̃. Jerü nüma rü
woetama poraãcü pegu narüxĩnü. Rü

  taãẽãcüma rü perü ngúchaü̃maã

  ngẽmacax i nhú ̱xma rü wena petanüwa

  pejanguxẽẽ rü ngẽma dĩẽru i pexü

  naxũ, erü nüxü̃ nangúchaü̃. 18 Rü

  ngẽxmacüwa ngĩxü̃ ipexã naxcax

̃

  i

  12 Erü

  Titumaã ngẽma tanamu i wüxi i taeneẽ i

  ̃

  ngẽma peeneẽgü i nüxü nataxuxü. ngẽxguma aixcuma wüxi ja duü̃xẽ tümaãrü
  ngúchaü̃maã ngẽma dĩẽru i

  ̃

  guxüma i jaxõgüxü nüxü ngechaügüxü erü nüma rü aixcuma meã nüxü̃ nixu i
  Tupanaãrü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. 19 Rü

  tüxü ngẽxmaxcüwa tümaẽneẽcax ngĩxü

  tama ngẽmacaxicatama nixĩ. Erü

itaxãxgu, rü Tupana rü taãẽãcüma ngĩxü

guxü̃ma i ngẽma jaxõgüxü̃ rü ngẽma

  najaxu. Erü nüma ja Tupana rü taguma

̃

  taeneẽxü̃ naxunetagü na toxü

  ̃

  tüxna ngĩxcax naca i ngẽma tüxü

  íjaxümücüxücax rü toxü nangüxẽẽxücax

  tau̱xcü. 13 Rü ngẽmacax tama

  i ngẽxguma Jerucharéü̃wa ngĩxü̃

chanaxwaxe i ngẽma togüxü̃ na

  ̃ ̃

tangexgu i ngẽma dĩẽru, na ngẽmaãcü

  perüngüxẽẽxügagu pexü nataxu i

  nüxü ticuaxüügüxücax ja tórü Cori, rü

  pemax. 14 Notürü chanaxwaxe i guxãma

  na guxãma nüxü̃ dauxü̃cax na nhuxãcü

  tüxü̃ nangẽxma i ṯacü i tanaxwaxexü̃,

̃ ̃

  taãẽãcüma jigü rüngü̃xẽẽgüxü̃. 20 Rü

erü tama name na texéaxü nataxuxü i ítajaga i ngẽma taeneẽ, erü tama

  ṯacü. Rü nhu̱xma na pexü nangẽxmaxü i tanaxwaxe i texé toxü tixu i
  jixcama

  perü dĩẽru, rü name nixĩ i nüxü

  ngĩxcax

  i ngẽma tacü i dĩẽru i

  459

  taeneẽgücax ngĩxü̃ inutaquexegücü.

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 8, 9

  ipenaxã i ngẽma dĩẽru. Rü guxü̃guma

  21 Erü tama Tupanapexewaxicatama tanaxwaxe na meã tanaxüxü̃, notürü
  guxü̃ i duü̃xü̃güpexewa rü ta tanaxwaxe na meã tanaxüxü̃. 22 Rü Titumaã rü
  ngẽma to i taeneẽmaã petanüwa tanamu i wüxi i to i taeneẽ i toxü̃ nüxü̃
  dauxẽẽxü na aixcuma nüxü nangúchaü na naxüãxü̃ i Tupanaãrü puracü. Rü
  nhu̱xma rü jexeraãcü petanüwa

  taãẽãcüma ngẽma jaxõgüxü̃ i Machedóniããnewa ngẽxmagüxü̃maã nüxü̃ chixu na
  nhuxãcü i pema i Acajaanewa ngẽxmagüxe rü naĩ ja taunecügutama marü
  ípememarexü̃ na ngĩxü̃ ipexãgüxü̃ i ngẽma dĩẽru. Rü jema rümumaẽxü̃ ga
  jaxõgüxü ga Machedóniããnecü̱̃ãx, rü jexguma nüxü̃ naxĩnüẽgu na nhuxãcü
  taãẽãcüma

  naxũxchaü̃ i nümax, erü nüxü̃ nacuax

  togücax ngĩxü̃ na ipexãgüxü̃ i perü

  na nhuxãcü pema rü taãẽãcüma togüxü̃ na perüngü̃xẽẽgüchaü̃xü̃. 23 Rü
  ngẽxguma texé pexna caxgu na texe

  jiĩxü̃ ja Titu, ¡rü tümamaã nüxü̃ peixu

  na nüma rü chamücü ja wüxiwa chamaã

  dĩẽru, rü nümagü rü ta inanaxügü na ngĩxü̃ inaxãgüxü̃. 3 Notürü i nhu̱xma
  rü ngẽma petanüwa chanamugü i ngẽma taeneẽgü na nüxü̃ nadaugüxü̃cax, na

  aixcuma jiĩxü i ngẽma nüxü chixuxü̃ i

  pexcax puracücü na jiĩxü̃! Rü ngẽma

  pechiga. Rü chanaxwaxe na aixcuma

  taxre i togü i namücügü, rü ngẽma nixĩ i jatügü i guxü̃ma i jaxõgüxü̃
  nüxü̃ unetagüxü̃ na Cristuarü puracü

  ípememarexü̃ na ngĩxü̃ ipexãxü̃ i ngẽma dĩẽru, ngẽma taeneẽgümaã nüxü̃
  chixuxü̃rüü̃. 4 Erü ngẽxguma chi nhuxre

  naxügüxü̃cax. Rü nümagü rü aixcuma i taeneẽgü i Machedóniããnecü̱̃ãx rü

  norü maxü̃maã Cristuxü̃ nicuaxüü̃gü. ngürüãchi chamaã petanüwa naxĩxgu,

  24 Rü ngẽmacax chanaxwaxe i ngẽma rü tama chanaxwaxe na pexü̃ na

  taeneẽgüxü̃ nüxü̃ pedauxẽẽ na aixcuma

  ̃ ̃

  ijaṉg̱auxü̃ na ̃tama aixcuma

  nüxü pengechaügüxü, na guxüma i

̃

  ípememarexü na ngĩxü ipexãxü i ngẽma

̃

  jaxõgüxü nüxü cuaxgüxücax i dĩẽru. Rü toxü rü chi wüxi i ãnexüchi

  ngẽmachiga. Rü ngẽmaãcü guxü̃ma i nixĩ, erü marüchirex namaã nüxü̃ tixu

  ngẽma jaxõgüxü̃ tá nüxü̃ nacuaxgü na na nhuxãcü aixcuma ípememarexü̃ na

  aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma mexü̃ i ore i

̃

  ngĩxü̃ ipexãxǘ̃ ̃ i ngẽma dĩẽru. Rü

  pechiga namaã nüxü tixuxü. maneca pexü rü chi ta wüxi i ãnexüchi

  Jema dĩẽru ga jema togü ga

  nixĩ. 5 Rü ngẽmacax

  nixĩ i chauxcax

  jaxõgüxü̃cax̱ngĩxü̃

  namexü na naxcax íchacaxü i ngẽma

  inutaque̱xecüchiga

  taeneẽgü na nüxĩra petanüwa naxĩxücax rü nümatama pexü̃
  janangüxẽẽgüxü̃cax̱

  9 1 Rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ pexcax

  na ngĩxü̃ penutaquexegüxü̃cax i ngẽma

  chanaxümatü ngĩchiga i ngẽma dĩẽru i ngĩxü̃ penutaquexegücü naxcax i
  ngẽma taeneẽgü i jaxõgüxü̃ i Judéaanewa ngẽxmagüxü̃. 2 Erü marü

  dĩẽru ga ü̃pamama ngĩxü̃ peixucü. Rü ngẽmaãcü aixcuma tá íimemare i
  ngẽma dĩẽru i ngẽxguma ngẽma changuxgu. Rü togü tá nüxü̃ nadaugü na
  aixcuma perü

  nüxü̃ chacuax rü perü ngúchaü̃maã

  ngúchaü̃maã jiĩxü̃ na ngĩxü̃ ipexãgüxü̃

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 9, 10

  rü tama aüãcüma na jiĩxü̃. 6 Notürü

  perüngü̃xẽẽgüxü̃cax i togü. Rü

  460

  chanaxwaxe i nüxna pecuaxãchie rü jíxema noxretama i nanetüchire
  itoxe,

ngẽxguma ngẽma togü i taeneẽgüxü̃tawa ngĩxü̃ tangegügu i

  rü noxretama i norü o tajaxu. Notürü

  ngẽma dĩẽru i naxcax ngĩxü̃ ipexãcü, rü

jíxema muxü̃ i nanetüchire itoxe, rü muxü̃ma i norü o tajaxu. 7 Rü
wüxichigü tanaxwaxe na ngĩxü̃ itaxãxü̃ i ngẽma ngĩgu tarüxĩnücü na nhuxre
ngĩxü̃ itaxãxchaü̃xü̃. Rü tama name i aüãcüma ngĩxü̃ itaxã rü exna texé tüxü̃
muãcüma ngĩxü̃ itaxã. Erü Tupana rü nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma duü̃xü̃ i
taãẽãcüma ngĩxü̃ ixãxü̃. 8 Rü Tupanamexẽwa

nümagü rü tá poraãcü Tupanana moxẽ naxãgü. 12 Erü ngẽxguma nüxna ngĩxü̃
taxãxgu i ngẽma dĩẽru i nüxü̃ ngĩmaã

perüngü̃xẽẽgücü i ngẽma taeneẽgü, rü tama ṯacü i nüxü taxuxücaxicatama ta
nixĩ, notürü naẽtü i nümagü i taeneẽgü rü perü ãmaregagu tá poraãcü

Tupanana moxẽ naxãgü. 13 Rü nümagü i ngẽma taeneẽgü rü tá Tupanaxü̃

  nangẽxma na poraãcü pexna

  nicuaxüü̃gü, erü ngẽma perü ãmaremaã

  naxããxücax

  i guxüma i mexü i pexü

  ̃

  tá nüxü nüxü pedauxẽẽ na aixcuma

  taxuxü, na guxüguma pexü naga pexĩnüẽxü i Cristuarü ore i mexü.

  nangẽxmaxü̃cax í̃ ngẽma ̃penaxwaxexü̃ Rü nümagü rü tá Tupanana moxẽ

  rü naẽtü na pexü íjaxüxücax na togüxü naxãgü naxcax i ngẽma perü ãmare
  i

namaã perüngü̃xẽẽgüxü̃cax. 9 Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Jima jatü ja mecü rü norü

perü ngúchaü̃maã nüxna rü guxü̃ma i jaxõgüxü̃na pexãgüxü̃. 14 Rü ngẽxgumarüü̃
i ngẽma taeneẽgü rü tá

  ngúchaü̃maã meã inanaxã

  poraãcü pexcax najumuxẽgü, erü pexü̃

  nüxnã i ngẽmá̃ duü̃xü̃gü i

  nangechaü̃gü. Rü tá Tupanana moxẽ

  taxuüma nüxü ngẽxmaxü. Rü

  naxãgü naxcax na nhuxãcü nüma ja

  Tupana rü tá guxü̃gu nüxna

  Tupana poraãcü pexü̃ nangüxẽẽxü̃ na

̃

  nacuaxãchi na nhuxãcü

  jemaãcü pexü natauxchaxücax na nüxü

namecümaxü̃ i nümax”, perüngü̃xẽẽgüxü̃. 15 Rü ngẽmacax i

  nhanagürü. 10 Tupana nixĩ ja tüxna naxãcü ja nanetüchire na
  inatoxü̃cax, rü tüxna naxãcü i õna na nangṍxü̃cax. Rü

  nhu̱xma rü Tupanana moxẽ taxã, jerü tüxna nanamu ga Nane na tórü ãmare
  jiĩxü̃cax. Rü nataxuma i ore i nagu

  nüma tá nixĩ i pexna naxããxü̃ ja

  mexü̃ na nüxü̃ ixuxü̃cax na nhuxãcü

  guxü̃nema ja nanetüchire ja penaxwaxene na ipenatoxü̃cax. Rü nüma tá
  nanaxüxẽẽ rü nanajaxẽẽ ja jima nanetüchire. Rü tá nanamuxẽẽ i norü o,
  na muxũchixü̃ nawa

namaã itaãẽgüxü̃chixü̃ i ngẽma ãmare.

  Pauruarü ore rü aixcuma nixĩ jerü Tupana nixĩ ga nüxna ãgacü

  1 Rü nhu̱xma rü jema Cristu

  perüngü̃xẽẽgüxü̃cax. 11 Rü ngẽmaãcü i pema rü tá pexü nangẽxma i guxüma
  i mexü̃ na tauxchaãcüma nüxü̃

  tamaã namecümaxü̃rüü̃, rü chama rü ta pemaã jaxna chaxĩnüãcüma rü pemaã
  chamecümaãcüma pexü̃ chacaa̱ xü̃ na

  461

  chauga pexĩnüẽxü̃cax. Erü nümaxü̃ i

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 10

  Cristuarü duü̃xü̃ tiĩxü̃, rü name nixĩ i

  duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nixugü na pexü

  nüxü̃ tacuax na toma rü ta tümarüü̃

  chamuü̃xü̃ ega pexü̃tawa changẽxmagu notürü ngẽxguma pexna chajaxü̃gu rü
  tama pexü̃ chamuü̃. 2 Notürü ngẽxguma ngẽma petanüwa chaxũxgu, rü chierü

  Cristuarü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃. 8 Rü woo íraruwa chanangupetüxẽẽ na chaugü
  chicuaxüü̃xü̃ namaã i ngẽma na Tupana toxü̃ muxü̃, notürü taxuü̃caxma
  naxcax̱

  natau̱xguma na ṯacücax namaã

  chaxãne. Erü aixcuma Cori nixĩ ja toxü̃

  chaporagaxü̃ rü na chanaxucu̱xẽxü̃ i mucü na pexü̃ tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax na

  ngẽma duü̃xü̃gü i petanüwa toxü̃ ixuxü̃ na nhama tama jaxõgüxü̃rüü̃ na
  tamaxẽxü̃. Erü chama rü íchamemare na namaãxü̃chi na chidexaxü̃. 3 Rü
  aixcuma

  jexeraãcü meã pejaxõgüxü̃cax. Rü tama ṯacü rü chixexü̃gu pexü̃ na
  tajixẽẽxü̃cax̱ nixĩ i toxü̃ namuxü̃. 9 Rü tama chanaxwaxe i nagu perüxĩnüẽ
  na pexü̃

  nixĩ i nhama i naãnecü̱̃ãx tixĩgüxü̃.

  íchaḇaixgüchaü̃xü̃ namaã i ngẽma

  Notürü ngẽxguma Tupanaãrü orearü

  poperagü i pexcax chaxümatüxü̃. 10 Erü

  uwanümaã togü tadaixgu, rü tama

  nümaxü̃ i duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nixugü na

  nhama i naãnecü̱̃ãx nügü

  chorü poperawa pemaã chaporagaxü̃

  ḏaixü̃rüü̃ãcüma tanaxü. 4-5 Erü ngẽma toxne i namaã ítanapoxü̃xü̃ i
  Tupanaãrü

  notürü chamatama rü tama aixcuma na chaporaxü̃ rü tama aixcuma nüxü̃ na

  ore rü tama nhama i naãnecü̱̃ãx̱ ãxnexü nixĩ. Erü toma rü toxü nangẽxma i
  Tupanaãrü pora na

  namaã

  chacuáxü̃ na meã chidexaxü̃, nhanagürügü choxü̃. 11 Notürü jíxema ngẽma
  nhagüxe rü tanaxwaxe i nüxü̃

  ngẽmamaã itajanaxoxẽẽxü̃cax i

  tacuax rü ngẽma pexna tajaxü̃guãcüma

  Chatanáãrü pora. Rü ngẽmaãcü itajanaxoxẽẽ i guxü̃ma i chixexü̃ i ore i
  Tupanaxü̃ namaã jaxugügüxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü ngẽmaãcü itajanaxoxẽẽ i guxü̃ma
  i Tupanaãrü uwanügüarü ore i nügü namaã jacuaxüü̃güãcüma duü̃xü̃gümaã
  nüxü̃ jaxugügüxü̃ na tama Tupanaãxü̃ jaxõgüãxücax. Rü guxüma i ṯacü i
  nagu naxĩnüẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃, rü Cristuna tanaxuaxü̃ na

  nüma namaã inacuáxü̃cax. 6 Rü wüxicana marü meã Cristuga

  pexĩnüẽgu, rü toma rü ítamemare na tüxü̃ tapocuexü̃ ja guxãma ja texé ja
  tama naga ĩnüẽxẽ i Cristuarü ore.

  7 Pema rü norü düxétüxü̃newaxicatama

  nixĩ i penangugüxü̃ i wüxi i duü̃xü̃.

  torü poperawa pemaã nüxü̃ tixuxü̃rüü̃ tátama pemaã tixĩgü i ngẽxguma
  petanüwa tangẽxmagügu. 12 Toma rü tama tanaxwaxe i namaã togü
  tawüxiguxẽẽ rü exna nagu togü tangugü i ngẽma duü̃xü̃gü i nügütama

  icuaxüü̃güxü̃. Nümagü rü nügütama nawomüxẽẽgü, erü nügümaã nügü
  nawüxiguxẽẽ rü nügügutama nügü nangugü. 13 Notürü toma rü tama togü
  namaã ticuaxüü̃gü i ngẽma jaxõgüxü̃ i tama Tupana toxmexwa
  ngẽxmagüxẽẽxü̃. Jerü Tupana nixĩ ga tomaã nüxü̃ ixucü na ngextá

  nanaxwaxexü̃ na tapuracüexü̃. Rü nüma nixĩ ga noxri Corĩtiuwa ga
  petanüwa toxü̃ nangugüxẽẽxü̃ na pemaã nüxü̃

  Notürü ngẽxguma texé tügü cuaxgu na

  tixuxü̃cax ga norü ore. 14 Rü jemaãcü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 10, 11

  toxira nixĩ ga noxri petanüwa tangugüxü̃ na pemaã nüxü̃ tixuxü̃cax ga

  jaxna chamaã pexĩnüẽ. 2 Erü Tupana pexü̃ inuxũxü̃rüü̃ pexü̃ chinuxũ. Erü

̃

  462

  ̃

  jema Cristuarü ore. Rü ngẽmacax i chaugagu nixĩ i Cristuaxü
  pejaxõgüxü,

  nhu̱xma na petanüwa taxĩxü̃, rü tama tanangupetüxẽẽ ga jema Tupana tomaã

  rü marü Cristuna pexü̃ chaxuaxü̃ na noxrüxicatama peixĩgüxü̃cax. Rü

  nüxü̃ ixuxü̃, jerü nüma nixĩ ga toxü

  ngẽmacax chanaxwaxe i ngearü

  namuxü̃ na pexü̃ tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax.

  chixexü̃ãẽ Cristuxü̃ pexü̃ chawex nhama

15 Rü tama togüarü puracümaã togü ticuaxüü̃güchaü̃, erü tama tachopetüchaü̃
i ngẽma Tupana tomaã ixunetaxü̃wa. Notürü petanüwa i Tupana toxü̃ ímuxü̃wa
tanaxwaxe na

  wüxi i pacü i taguma jatüxü̃ cuaxcürüü̃. 3 Notürü chaxoegaãẽ rü jema
  ãxtape norü doramaã Ewaxü̃ na

womüxẽẽxü̃rüü̃, ngürüãchi tá ta texé

  pexü̃ tawomüxẽẽ, na nüxü̃

  jexeraãcü tapuracüexü̃ na jexeraãcü

  perüxoexü̃cax na Cristugu perüxĩnüẽxü̃

meã pejaxõgüetanüxü̃cax. 16 Rü ngẽxguma marü petanüwa tangugüguwena rü
tanaxwaxe i ngẽma duü̃xü̃gü i perü jéamaxü̃ra ngẽxmagüxü i ngextá taguma
texé nüxü̃ íixuxü̃wa

rü naxcaxicatama na pemaxẽxü̃. 4 Erü pema rü tauxchaãcü nixĩ na pexü̃
nawomüxẽẽgüxü̃. Rü ngẽxguma ínangugügu i duü̃xü̃gü i pemaã nüxü̃ ixuxü̃ i to
i Ngechuchuchiga ja tama

  taxĩ na ngẽmamaã rü ta nüxü̃ tixuxü̃cax

  jima toma nüxü̃ tixuchigacü, rü pema

  i ore i mexü. Erü tama tanaxwaxe i togüarü puracümaã togü ticuaxüü̃gü.
  17 Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü ngẽxguma texé tügü

  icuaxüü̃chaü̃gu, rü name nixĩ i tórü Corixü̃ ticuaxüü̃, erü nüma

  rü nüxü pejaxõgü i ngẽma duü̃xü̃gü. Rü pema rü taãẽãcüma penajaxu i to i
  naãẽ i tama Tupanaãẽ i Üünexü̃ ga marü pejaxuxü̃ ixĩxü̃. Rü pejaxõgü i to
  i ore i tama Tupanaãrü ore i mexü̃ ga noxri

  pejaxuxü̃ ixĩxü̃. 5 Dücax, rü woo nawe perüxĩxgu i ngẽma togü i orearü

nixĩ i tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃”, uruü̃güneta, notürü chauxcax rü

  nhanagürü i ngẽma ore. 18 Erü ngẽma jatü i aixcuma Tupanapexewa mexü̃
  rü tama nügütama nicuaxüü̃. Notürü

  taxuwama choxü̃ narüjexeragü. 6 Rü woo tama choxü nangẽxmagu i tauxcha
  na duü̃xü̃güpexewa chidexaxü̃, notürü

  ngẽma jatü i tórü Cori nüxü̃ icuaxüüxü

  aixcuma meã nüxü̃ chacuax i ngẽma

  nixĩ i aixcuma Tupanapexewa mexü̃.

  Pauru rü nüxü̃nixuchiga ga jema orearü uruü̃güneta ga tama

  Tupana imugüxü̃

  nachiga chidexaxü̃. Rü ngẽma rü guxü̃ma i torü puracüwa marü pexü̃ nüxü̃
  tadauxẽẽ i guxü̃guma. 7 ¿Pexcax rü chixexü pemaã chaxü ga jexguma
  chaugü ícharüxíragu na pexü

  11 1 Rü nhu̱xma i ngẽma tá pemaã

  chataxẽẽxü̃cax rü chaxmexmaã

  pexcax

  nüxü̃ chixuxü̃, rü bexmana rü wüxi i ngẽãẽ nixĩ, notürü

̃

  chapuracügu na ngetanüãcüma pemaã nüxü̃ chixuxü̃ ga Tupanaãrü ore i mexü̃

chanaxwaxe i choxü iperüxĩnüẽmare rü

na jemaãcü penajaxuxücax

  ga maxü i

  463 2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 11

  taguma gúxü̃? 8 Rü aixcuma jema togü Chataná rü ta jexgumarüü̃ Tupanaãrü

  ga jaxõgüxü̃ choxna ngĩxü̃ ãgücü ga orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx ga

  dĩẽru ngĩxü̃ chajaxu na jemamaã ngóonexẽẽruü̃gu nügü nicu̱x. 15 Rü

  petanüwa chapuracüxü̃cax rü pexü

  ngẽmacax woetama ngẽmaãcü nixĩgü i

  charüngü̃xẽẽxü̃cax. 9 Rü jexguma petanüwa chajexmagu rü aixcuma choxü̃
  itaxu ga dĩẽru, notürü taguma

  ngẽma duü̃xü̃gü i Chatanáãxü̃ puracüexü̃. Rü nümagü rü duü̃xü̃gü i mexü
  ügüxügu nügü nicu̱xgü. Notürü

  texéna ngĩxcax chaca. Rü taeneẽgü ga

  ngẽma ngẽmaãcü ixĩgüxü̃, rü Tupana tá

  Machedóniããnewa ne ĩxü̃ rü choxna ngĩxü naxãgü ga jema choxü tau̱xcü. Rü

  nanapocue naxügüxü̃.

  naxcax

  i ngẽma chixexü̃ i

  jemaãcü tama pexü̃tawa ngĩxcax íchaca

  Pauru rü jema puracü ga

  ga jexguma. Rü nhu̱xma rü ta tagutáma

  Ngechuchu nawa namuxü̃wa

  ṯacücax pexna chaca. 10 Rü jema na ngetanüãcüma pemaã nüxü chixuxü ga
  jema ore, rü wüxi i chorü taãẽxü̃chi

  nixĩ. Rü ngẽma taãẽ rü taxuacüma texé choxna tanajaxu. Rü ngẽxgumarüü̃
  na aixcuma Cristuxü̃ chacuáxü̃, rü ngẽxgumarüü̃tama guxü̃ i Acajaanewa

  ngúxü̃ninge

  16 Rü wena pemaã nüxü̃ chixu rü tama chanaxwaxe i nagu perüxĩnüẽ na
  wüxi i ãũãẽxü̃ chiĩxü̃. Notürü ngẽxguma chi ngẽmaãcü chamaã nagu
  perüxĩnüẽgu, rü tama chanaxwaxe i choxna

  tá chataãẽxü̃chi naxcax na penachu̱xu na nhama wüxi i ãũãẽxü̃rüü̃

  ngetanüãcüma pemaã nüxü̃ chixuxü̃ ga chaugüétüwa chidexaxü̃, na ngẽmaãcü

  jema ore. 11 ¿Rü ṯacücax jiĩxü̃ i

  chama rü ta íraruwa chaugütama

  ngẽmaãcü ̃ chidexaxü̃? ¿E̱xna pexcax rü

  chicuaxüüxü̃cax. 17 Rü nhu̱xma na

  tama pexü changechaü̃xü̃cax jiĩxü̃ i

  chaugüétüwa chidexaxü̃ rü ngẽma rü

  ngẽmaãcü chidexaxü̃? Dücax, pemaã tama tórü Coriarü mu nixĩ. Notürü

  nüxü̃ chixu rü Tupana nüxü̃ nacuax na nhama wüxi i ãũãẽxü̃ nügü

  nhuxãcü aixcuma pexü̃ changechaü̃xü̃. 12 Notürü ngẽma na ngetanüãcüma
  pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma ore, rü ngẽmaãcü tá chanaxüecha na
  taxucürüwa chixri chauchiga

  icuaxüüxü̃rüü̃ nixĩ i chidexaxü̃. 18 Rü nhu̱xma na nangẽxmaxü̃ i muxũchixü̃
  i duü̃xü̃gü i nhama i naãnewa nügü

  icuaxüü̃güxü̃, rü chama rü tá ta íraruwa chaugü chicuaxüü̃. 19 Pema rü
  nagu

  jadexagüxü̃cax i ngẽma togü i orearü

  perüxĩnüẽ rü nüxü̃ cuaxü̃chigüxü̃

  uruü̃güneta i nügü ixuxü̃ na toxrüü naxügüãxü̃ i Tupanaãrü puracü.

  peixĩgü. Notürü taãẽãcüma jaxna namaã pexĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama

  13 Nümagü rü aixcuma orearü

  naãẽxü̃ icuáxü̃. 20 Rü jaxna namaã

  uruügüneta nixĩgü, rü duü̃xü̃güxü̃ nawomüxẽẽgü. Rü nümagü rü togu nügü
  nicu̱xgü, rü nügü nixugü na Cristu jamugüxü̃. 14 Rü ngẽma rü taxuü̃caxma
  namaã peḇaixãchiãẽgü. Jerü woo ga

  pexĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügüxü̃ pexü̃ puracüexẽẽxü̃, rü ngẽma
  ngetanüãcüma pexü̃ puracüexẽẽmarexü̃, rü ngẽma pexü̃ womüxẽẽgüxü̃, rü
  ngẽma chixri pexü̃ jauxgüxü̃, rü ngẽma

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 11

pemaã guxchigagüxü̃. 21 Rü woo wüxi i ãnexü̃chi nixĩ na pemaã nüxü̃
chixuxü̃,

  taxü̃ ga taxtüarü ngãxü̃tügu mürapewaétügu chatunagüãcüma

  464

  notürü chauxcax rü tama aixcuma pexü

  chiwẽxẽxü̃. 26 Rü poraãcü nu ne

  nüxü̃ tadauxẽẽ ga torü pora ga jexguma petanüwa tajexmagügu. Notürü
  nhu̱xma na tama namuü̃ẽxü̃ na nügü

  jacuaxüü̃güxü̃ i ngẽma togü i duü̃xü̃gü,

  rü chama rü ta taxuü̃caxma chamuü̃ na

  chanaxũ, rü poraãcü ãũcümaxü̃wa chajexma jerü natügü ga ãũcümaxü̃gu
  chixũgü, rü ngĩtaa̱ xgüxü̃ rü chixexü̃ chamaã naxügüchaü̃. Rü woo
  chautanüxü̃gü ga Judéugütanüwa, rü

  chaugüétüwa chidexaxü̃ woo pexcax rü taxuwama namexgu i ngẽma nüxü̃

  woo jema duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa, rü woo ĩãnegüwa, rü

  chixuxü̃. 22 Nümagü rü nügü jaxugügu rü Judéugü nixĩgü. Notürü chama rü
  ta Judéu chixĩ. Rü nümagü nügü jaxugügu rü Iraéutanüxü̃gü nixĩgü.
  Notürü chama rü ta rü Iraéutanüxü̃ chixĩ. Rü nümagü rü nügü jaxugügu rü
  Abrãũtanüxü̃ nixĩgü. Notürü chama rü ta

  Abrãũtanüxü̃ chixĩ. 23 Nümagü rü nügü

  ̃

  woo namagüwa, rü woo taxtü i taxü̃wa rü ãũcümaxü̃wa chajexma. Rü jema
  duü̃xü̃gü ga chamücügüneta ixĩgüxü̃tanüwa rü ta ãũcümaxü̃wa chajexma. 27
  Rü poraãcü chataarü puracüãx, rü muxũchixü̃ ga guxchaxü̃gü choxü̃
  nangupetü. Rü muẽxpü̱xcüna rü

  tama chape, rü chataija, rü chiṯawa. Rü

  jaxugügu rü Cristuaxü napuracüe.

  muẽxpü̱xcüna rü tama chachibü, rü

  ̃

Notürü chama rü norü jexera Cristuaxü chapuracü. Rü ngẽma nhachagürü
pexü woo pema nagu perüxĩnüẽgu na nhama

choxü nanadeju, rü choxü nataxu ga chauxchiru. 28 Rü naẽtüwa i guxü̃ma i
ngẽma, rü guxü̃ i ngunexü̃gu rü

  wüxi i ãũãẽxü̃rüü̃ chidexaxü̃. Rü ngẽma

  ̃

  chaxoegaãẽ naxcax i guxü̃ma i ngẽma

duüxügüarü jexera poraãcü Tupanaãxü

chapuracü. Rü norü jexera chapocu, rü norü jexera choxü nacuaixgü ga
duü̃xü̃gü. Rü muẽxpü̱xcüna rü ãũcümaxü̃chixü̃wa chajexma rü

  jaxõgüxü i guxü i ĩãnewa ngẽxmagüxü.

29 Rü ngẽxguma chi texé tama poragu, rü choxü̃ rü ta nangu̱x. Rü ngẽxguma
chi wüxie texéxü̃ pecadugu nguxẽẽgu, rü chauãẽwa nangu̱x i ngẽma. 30
Notürü

  wixguxü̃chi taax choxü̃ nimaxgü. 24 Rü 5

  ngẽxguma chi chaugü chicuaxüü̃chaü̃gu,

expü̱xcüna nixĩ ga 39 ga cuaximaã

rü tá chaugü chicuaxüü̃ naxcax na

  choxü̃ napocugüxü̃ ga chautanüxü̃gü ga Judéugü. 25 Rü tamaẽxpü̱xcüna nixĩ
  ga naĩmaã choxü̃ nacuaixgüxü̃, rü wüxicana ga nutamaã choxü̃

duü̃xü̃gü choxü̃ dauxü̃ na taxuwama chamexü̃. 31 Rü Tupana ja tórü Cori ja
Ngechuchu ja Cristunatü ja mecü na guxü̃guma nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃, rü nüxü̃

ínamuxũchigüxü̃. Rü tamaẽxpü̱xcüna

nacuax na aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃

nixĩ ga guma wapuru ga nagu chixũxü̃ne rü chamaã inanguxü̃. Rü wüxicana ga
jexguma chamaã inanguxgu ga wapuru rü wüxi ga

chixuxü̃. 32 Rü jexguma Damacuwa chajexmagu, rü guma ĩãneãrü ãẽxgacü ga
Aretaarü ngü̃xẽẽruü̃, rü norü churaragüxü̃ namu na nüxna

chütaxü̃ rü wüxi ga ngunexü̃ chinge na

nadaugüxü̃cax ga guma ĩãneãrü

  465

  poxeguxü̃ãrü ĩãxgü na choxü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 11, 12

  aixcuma nixĩ i ngẽma ore i nüxü̃

  jajauxgüxü̃cax ga jexguma chi jéma

  chixuxü̃ i chauchiga. Notürü tama

  íchaxũũxgu. 33 Notürü jema ĩãneãrü

  chaugü chicuaxüü̃ na taxúema nagu

  poxeguxü̃ãrü ĩãxãcüwa rü wüxi ga

  rüxĩnüxü̃cax na ngẽma chawa nüxü̃

  pexchigu choxü̃ ínarücẖ ̱üxüetaü̃gü ga chamücügü. Rü jemaãcü chinha
  naxchaxwa ga jema ãẽxgacü.

  Tórü Cori rü Pauruxü̃nango̱xetüxẽẽ

  naxĩnüẽxü̃ rü nüxü̃ nadaugüxü̃ãrü jexera chiĩxü̃. 7 Notürü tórü Cori rü
  tama nanaxwaxe i poraãcüxü̃chima chaugü namaã chicuaxüüxü̃ ga jema

  ̃

  rü nüxü̃nüxü̃nacuax̱ẽẽ ga

  ẽxüguxü ga mexẽchixü ga choxü nüxü

̃

  ṯacü ga ẽxü̃guxü̃

  nacuaxẽẽxü. Rü jemacax

  chaxunewa

̃

  1 Taxuwama name na texé tügü icuaxüüxü̃. Notürü tá pemaã

  nüxü̃ chixuama na nhuxãcü tórü Cori choxü̃ nango̱xetüxẽẽxü̃ rü nhuxãcü

  nananguxẽẽ ga wüxi ga choxü ngúxü nhama wüxi ja tuxu chaxunewa
  ingaxixü̃rüü̃. Rü jema rü nhama wüxi ga Chatanáãrü orearü ngeruü̃rüü̃
  chauxü̃tawa nangu na choxü̃

  choxü̃ nüxü̃ na nacuaxẽẽxü̃ ga ṯacü ga

  nachixewexü̃cax na tama chaugü

  ẽxü̃guxü̃. 2 Rü 14 ga taunecü marü

  chicuaxüüxü̃cax. 8 Rü tamaẽ́̃xpü̱xcüna

  nangupetü ga na Tupana dauxüguxü ga

̃

  tórü Corina chaca na choxü

  naãnewa ga nüma ínajexmaxüwa choxü

  ijanaxoxẽẽãxücax ga jema choxü ngúxü.

  nagaxü̃. Notürü tama nüxü̃ chacuax rü

  9 Notürü nüma ja tórü Cori rü

  chauãẽwaxicatama nixĩ ga jéma choxü nagaxü̃, rü exna guxü̃ ga chaxunemaã

  nhanagürü choxü̃:

  “Rü cuma nüxü̃ cucuax

  na guxüguma

  jiĩxü̃ ga jéma choxü̃ nagaxü̃. Rü cuxü̃ changechaü,̃ rü ngẽxĩcatama nixĩ i

  Tupanaxĩcatama nüxü̃ nacuax i ngẽma. cunaxwaxexü.̃ Rü ngẽma duüxügü i
  tama

  3-4 Rü aixcuma meãma nüxü̃ chacuax na poraexüwa nixĩ i aixcuma
  chanangoxẽẽxü

  dauxü̃guxü̃ ga naãnewa choxü̃ nagaxü i nhuxãcü na chaporaxü”, nhanagürü

  ga Tupana, notürü tama nüxü̃ chacuax choxü.̃ Rü ngẽmacax chataãẽ ega
  tama

  rü guxü̃ ga chaxunemaã jéma choxü̃ naga rü exna tama. Rü Tupanaxĩcatama
  nixĩ ja nüxü̃ cuácü i ngẽma. Rü jéma nüxü̃ chaxĩnü ga ore ga ẽxü̃guxü̃ i
  guxü̃ma i duü̃xü̃güna chu̱xuxü̃ na nüxü̃ jaxugüxü̃. 5 Rü chama rü chi name na

  chaporagu. Erü ngẽxguma tama chaporagu rü ngẽxguma nixĩ i chawa
  inawéãxü̃ i norü pora ja Cristu. 10 Rü ngẽma na Cristuxü̃ na
  changechaüxügagu nixĩ i jaxna namaã chaxĩnüxü̃ ega woo chaturagu rü woo
  ṯacü chamaã jaxugüegu

  chaugü naxcax chicuaxüüxü̃ i ngẽma,

  i duüxügü. Rü woo choxü̃ natauxgu i

  notürü tãũxü̃táma ngẽmaãcü chanaxü. Erü ngẽma ngúxü̃ na

  chorü ngẽmaxügü, rü woo duüxügü rü

  chawé̃ jangẽxütanügu, rü woo guxchaxügü

  chingexümaãxĩcatama tá nixĩ i chaugü

  choxü ngẽxmagu rü Cristucax rü jaxna

  chicuaxüüxü̃. 6 Notürü ngẽxguma chi chaugü chicuaxüü̃chaü̃gu, rü tau
  chima wüxi i ngẽãẽmare nixĩ i ngẽma, erü

  namaã chaxĩnü i guxüma i ngẽma. Erü ngẽxguma chaturagu, rü ngẽxguma
  nixĩ i jexeraãcü Cristu choxü̃ poraxẽẽxü.̃

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 12

  Pauru rü naxcax̱naxoegaãẽ ga jema

466

  pexcax̱ ichanaxãxü̃ i guxü̃ma i ṯacü i

  jaxõgüxü̃ga Corĩt́iuwa jexmagüxü̃

11 Maneca nhama wüxi i ãũãẽxü̃rüü chidexa, erü ngẽmaãcü chaugü

  choxü ngẽxmaxü rü woo chaugütama rü ta na ichaxãxü na aixcuma meã
  pejaxõgüxü̃cax. Notürü chauxcax rü ngẽxguma jexeraãcü pexü̃

chicuaxüü̃. Notürü pegagutama nixĩ i düxwa ngẽmaãcü chaugüétüwa
chidexaxü̃, jerü pema chi nixĩ ga choxü peicuaxüü̃güxü̃, rü tama i chamax.
Rü

  changechaü̃gu, rü pema rü jexeraãcü nüxü̃ perüxoetanü na choxü̃
  pengechaü̃xü̃. 16 Rü nümaxü̃ i duü̃xü̃gü i petanüwa, rü woo nüxü̃ nacuaxgü
  na

  woo taxuwama chame i chamax, notürü

  taguma ṯacücax pexü̃tawa íchacaxü̃,

  taxuwama choxü̃ narüjexeragü i ngẽma orearü uruü̃güneta i nawe perüxĩxü̃.

12 Rü jexguma petanüwa chajexmagu, rü jaxna pemaã chaxĩnüãcüma pexü nüxü̃
chadauxẽẽ na aixcuma Cristu choxü̃

  notürü nümagü rü nüxü̃ nixugüama na pexü̃ chawomüxẽẽãcüma perü dĩẽru
  ngĩxü̃ chajaxuxü̃. 17 ¿E̱xna pema nagu perüxĩnüẽgu rü jema duü̃xü̃gü ga
  petanüwa chamugüxü̃wa pexü̃

  muxü̃ na nüxü̃ chixuxü̃cax ga norü ore.

  chawomüxẽẽ? 18 Rü Titumaã nüxü̃ chixu

Rü cuaxruü̃gümaã pexü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ ga jema. Rü pexü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ ga
taxü̃ ga mexü̃gü ga Tupanaãrü poramaã üxü̃. 13 Rü jexguma petanüwa
chajexmagu rü pemaã chamecüma jema guxü̃ma ga togü ga jaxõgüxü̃maã na
chamecümaxü̃rüü̃tama. Notürü wüxiwaxicatama nixĩ ga íchatüxü̃ jerü ga
petanüwa rü tama ngĩxü̃ chajaxu ga dĩẽru jema togü ga jaxõgüxü̃tanüwa
ngĩxü̃ chajaxuxü̃rüü̃. Rü chanaxwaxe i choxü̃ nüxü̃ pengechaü̃ i ngẽma. 14 Rü
nhu̱xma rü marü íchamemare na norü

  na petanüwa íjadauxü̃cax. Rü namaã jéma chanamu ga jema to ga taeneẽ.

  ¿E̱xna pema nagu perüxĩnüẽgu ga Titu rü pexü jéma najawomüxẽẽ? ¿Tama

  exna aixcuma jiĩxü na chauxrüü meã na namaxü̃xü̃ rü chauxrüü̃ mexü̃gu

  naxĩnüxü̃ ga Titux? 19 Bexmana pema tá nagu perüxĩnüẽ rü ngẽmaãcü
  tidexagü, erü togüétüwatama tachogüchaü̃.

  Notürü, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃

  Tangechaü̃güex, rü Tupanapexewa rü Cristuégagu nixĩ i tidexagüxü̃ na
  jexeraãcü meã Tupanaãxü̃

  tamaẽxpü̱xcüna pexü̃ íchajadauxü̃. Rü

  pejaxõgüxü̃cax rü jexeraãcü meã na

  tãũxü̃táma ṯacücax pexna chajaca. Erü

  pemaxẽxü̃cax. 20 Erü chaxoegaãẽ rü

  tama perü ngẽmaxü̃gücax petanüwa

  ngẽxguma wena pexü̃ íchajadaxgu, rü

chaxũ, notürü pexcaxü̃chi nixĩ i ngẽma chaxũxü̃. Pema rü chauxacügü
peixĩgü i

  ngürüãchi tama chama

chanaxwaxexü̃ãcüma ípemaxẽ, rü

  Tupanaãrü orewa. Rü ngẽma papa rü

  ngẽmacax i pema rü tãũxü̃táma chamaã

  mamaãrü

  puracü nixĩ na naxãcügüna

̃

  petaãẽgü. Rü chaxoegaãẽ erü ngürüãchi

  naxããxü i ngẽma nüxü taxuxü. Rü tama naxãcügüarü puracü nixĩ na
  nanatüna

rü naẽna naxãgüãxü̃. 15 Rü chama rü íchamemare na chorü ngúchaü̃maã

tá pexü ichajangau na pegüchi ípexaiexü̃, rü pegüarü ngẽmaxü̃cax̱
peixauxãchigüxü̃, rü pegümaã penuẽxü̃, rü pegüguxicatama íperüxĩnüẽxü̃, rü

  467

  pexoregütaa̱ xgüxü̃, rü ṯoguãxü̃ peixuxü̃, rü pegü peicuaxüü̃güxü̃, rü
  chixexü̃ ípexüexü̃ rü ngẽmaãcü chixri ípemaxẽxü̃. 21 Rü chaxoegaãẽ rü
  ngẽxguma wena petanüwa chaxũxgu, rü ngürüãchi Tupana rü pegagu tá
  choxü̃ naxãnexẽẽ. Rü ngürüãchi ngechaü̃ tá choxna pexã, erü muxẽma i
  petanüwa rü marü nhuxgumama pecadu taxügüecha, rü tama nüxü̃
  tarüxoechaü̃ na Tupanapexewa chixexü̃ taxügüxü̃ rü naĩ i ngemaãmare na
  tamaxẽxü̃ rü guxü̃ma i togü i chixexü̃ na taxügüxü̃.

  Pauru najaxucu̱xẽ ga jema jaxõgüxü̃ga Corĩt́iucü̱̃ã̱x rü nhu̱xmachi
  nüx̃nüarümoxẽ

  1 Nhu̱xma rü norü

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 12, 13

  rü chawa tá pexü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na tama naturaxü̃ notürü aixcuma
  janguxẽẽãxü̃ i norü ore rü tüxü̃ napocuexü̃ ja jíxema chixexü̃ ügüxe. 4 Rü
  aixcuma nixĩ ga Cristu ga nhama wüxi ga turaxü̃rüü̃ jiĩxü̃ ga jexguma

  curuchawa japotagu. Notürü i nhu̱xma rü Tupanaãrü poragagu namaxü̃. Rü
  jexgumarüü̃ ga Cristu ga wüxi ga turaxü̃rüü̃ na jiĩxü̃ ga jexguma
  curuchawa japotagu, rü ngẽxgumarüü̃ i toma na norü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃, rü
  taturae i toxonewa. Notürü ngẽma na norü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃, rü
  Tupanaãrü poragagu tá tamaxẽ na pexü tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax. 5 Rü name nixĩ
  i pegütama pengugü na nüxü pecuáxü̃cax̱ ngoxi aixcuma meã pejaxõgü. Rü
  name

  petanüwa chaxũxü̃. Rü Tupanaãrü ore rü tamaã nüxü nixu rü ngẽxguma texé
  chixexü̃ ü̱xgu rü taxre rü exna

  tamaẽxpü̱x i duü̃xü̃gü nüxü̃ daugügu rü

  nüxü̃ jaxugügu na aixcuma jiĩxü̃, rü aixcuma tá tapocu ja jíxema chixexü̃

  ngoxi Tupanapexewa peime. ¿Tama

  exna nüxna pecuaxãchie na Ngechuchu ja Cristu rü pewa nangẽxmaxü̃ ega

  aixcuma pejaxõgügu? 6 Rü chierü nüxü̃ pecuaxgu na toma rü tama orearü
  uruü̃günetamare na tixĩgüxü̃. 7 Rü

  üxe. 2 Rü ngẽmacax i pema i

  Tupanana naxcax taca na taxuü̃ma i

  ü̃pamamatama pecadu ügüechaxe rü guxãma i pema ja chixri maxẽxẽ, rü
  nhu̱xma na woo pexna chajaxü̃guxü̃ rü

  chixexü̃ na pexügüxü̃cax. Rü tama duü̃xü̃güpexewa togü ítarütagüxü̃cax nixĩ
  na ngẽmaãcü tajumuxẽgüxü̃.

  wenaxãrü pexü̃ chaxucu̱xẽ rü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma ngẽma

  Notürü Tupanana naxcax na aixcuma meã naxcax̱

  taca i ngẽma pemaxẽxü̃cax̱

  chaxũxgu rü aixcuma tá chanamexẽẽ i guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ i petanüwa
  ngẽxmaxü̃, rü tãũxü̃táma chanangupetüxẽẽmare i ngẽma. 3 Rü

  woo duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽgu na toma rü ítatüemarexü̃. 8 Toma rü
  taxucürüwama chixri nachiga tidexagü i Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü̃,
  erü

  pema na naxcax iperüdaunüxü̃ na

  toma rü naẽtüwa tachogü i ngẽma ore.

  Cristu chawa idexaxü̃, rü ngẽxguma

  9 Rü tá tataãẽgü ega aixcuma peporaegu

  ngẽma chaxũxgu, rü ngẽxguma tá nixĩ i

  i perü maxü̃wa rü ngẽmacax natau̱xgu i

  nüxü̃ pedauxü̃ na aixcuma chawa na

  ṯacücax pemaã na taporagaexü̃. Rü

  jadexaxü̃ ja Cristu. Rü nüma ja Cristu

  Tupanana tá naxcax tacaama na pexü̃

  2 CORĨTIUCÜ̱̃Ã̱X 13

  468

  naporaexẽẽxü̃cax i perü maxü̃wa na

  petaãẽxẽẽgü rü wüxigu perüxĩnüẽ rü

düxwa aixcuma mexü̃ i norü duü̃xü̃gü na peixĩgüxü̃cax. 10 Rü naxü̃pa na pexü
na íchajadauxü̃ nixĩ i pexcax̱ chanaxümatüxü̃ i nhaã popera, na ngẽxguma
ngẽma changuxgu rü

meã jaxna pegümaã pexĩnüẽ rü aixcuma pegü pengechaü̃gü. Rü nüma ja Tupana
ja tüxü̃ ngechaü̃cü rü tüxü̃ rüngüxmüẽxẽẽcü, rü guxü̃gutáma pemaã inarüxãũ̱
̱x. 12 Rü chanaxwaxe i

  nataxuxü̃cax i ṯacücax pemaã na

  wüxichigü i pema rü pegü

  chaporagaxü̃. Erü tórü Cori choxü̃ namu na pexü̃ charüngü̃xẽẽxü̃ na
  jexeraãcü meã pejaxõgüxü̃cax, rü tama chixexü̃

  pengechaü̃güãcüma pegü perümoxẽgü. 13 Rü guxü̃ma i togü i taeneẽgü i
  jaxõgüxü̃ rü pexü̃ narümoxẽgü. 14 Rü

  pemaã na chaxüxü̃cax nixĩ i choxü

  nhu̱xma rü chanaxwaxe i tórü Cori ja

namuxü̃. 11 Rü nhu̱xma na ichajacuaxẽẽxü̃ i nhaã popera, Pa Chaueneẽgüx, rü
chanaxwaxe i meã

Ngechuchu ja Cristu pexü̃ narüngü̃xẽẽ, rü Tanatü ja Tupana rü pexü̃
nangechaü̃, rü Naãẽ i Üünexü̃ rü

  pexü̃ naxüpetü rü naxcax pedau na

  guxü̃guma pemaã inarüxãũ̱ ̱x.

  nhuxãcü aixcuma meã Tupanacax pemaxẽxü̃. Rü name nixĩ i pegü

Rü nuãma pexna,

Pauru

POPERA GA GÁRATAANEWA JEXMAGÜXÜ̃GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃ga Gárataaneãrü

  ĩãnegüwa jexmagüxü̃

  1-2 Pa Toeneẽgü i Jaxõgüxü̃ i Gárataaneãrü Ĩãnegüwa

  Ngẽxmagüxüx, chama i Pauru rü namaã

  i guxüma i taeneẽgü i nuã chauxütawa

  naãneãrü chixexü̃. Rü jemaãcü nanaxü, jerü jema nixĩ ga Tanatü ja
  Tupanaãrü ngúchaü̃. 5 ¡Namexẽchi ja Tupana i guxüguma! Rü ngẽmaãcü
  jiĩxü.

  Nataxuma i to i ore i tüxü̃maxẽxẽẽxü̃

  6 Rü jema na Cristuaxǘ̃

  ngẽxmagüxü̃ nixĩ i pexcax

  pengechaü̃tümüü̃güxü̃cax nixĩ ga pexna

  tanaxümatüxü̃ i nhaã popera. Rü choxü nixĩ ga namugüxü̃ ga Ngechuchu ja

  naxuxü̃ ja Tupana na penajaxuxü̃cax̱ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü nhu̱xma rü

  Cristu rü Tanatü ja Tupana. Rü aixcuma tama duü̃xü̃gü nixĩ ga choxü̃
  mugüxü̃ rü

  poraãcü chaḇaixãchiãẽ, erü paxaxüchi ipenaxügü na Tupanana
  peixĩgachixü̃,

  exna choxü̃ unetagüxü̃ na chanaxüxü̃cax

  na nawe perüxĩxü̃cax i to i ngu̱xẽẽtae i

  i nhaã Tupanaãrü puracü. Notürü nümatama ga Ngechuchu ja Cristu rü
  Tanatü ja Tupana ga Ngechuchuxü̃ írüdaxẽẽcü nixĩ ga choxü̃ namugüxü̃.

  3 Rü chanaxwaxe i Tanatü ja Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu
  poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü̃ nataãẽxẽẽ. 4 Rü nüma ga tórü Cori ja
  Ngechuchu rü nügü inaxã na tórü

  nagu perüxĩnüẽgu rü pexü̃ maxẽxẽẽxü̃. 7 Notürü tama aixcuma nangẽxma i
  to i ngu̱xẽẽtae i nawa najaxuxü̃ i maxü̃ i

  taguma gúxü̃. Notürü nangẽxma i

  nhuxre i duü̃xü̃gü i pexü̃ naguxchaxẽẽchaü̃xü̃, rü nanaxüchicüügüchaü̃ i
  ngẽma ngu̱xẽẽtae i mexü̃ ga pemaã nüxü̃ chixuxü̃ ga Cristuchiga. 8 Rü toma
  rü

  pecaducax najuxü̃cax na nüxna tüxü

  marü pexna tanaxã ga jema ngu̱xẽẽtae i

  ínanguxü̃xẽẽxü̃cax i guxü̃ma i nhama i

  aixcuma ixĩxü̃ i Ngechuchuchiga. Rü

  469

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 1

  ngẽxguma chi texé pexü̃ ngúexẽẽgu i to

  charüxoxẽẽxü̃cax

  ga jema na

  470

i ngu̱xẽẽtae, rü name nixĩ i noxtacüma Tupana tüxü̃ napocu. Rü woo chama
chixĩgu, rü exna ṯacü rü Tupanaãrü

Ngechuchuaxü̃ jaxõgüãxü̃. 14 Rü muxü̃ma ga chautanüxü̃gü ga Judéugü ga chorü
jaãxraü̃rügüxü̃ãrü jexera nagu

orearü ngeruü̃ i dauxü̃cü̱̃ãx jixĩgu i pexü

chixũ ga jema Judéugücüma. Jerü norü

ngu̱xẽẽxü̃ i to i ngu̱xẽẽtae, rü name nixĩ i noxtacüma Tupana tüxü̃ napocu.
9 Rü nhu̱xma rü wena pemaã nüxü̃ chixu ga jema noxri pemaã nüxü̃ chixuxü̃.
Rü ngẽxguma chi texé pexü̃ ngúexẽẽgu i

jexera meãma chajanguxẽẽ ga nacümagü ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga chorü o̱xigü
nagu ĩxü̃. 15-16 Notürü jexguma tautama chabuxgu, rü woetama Tupana choxü̃
naxuneta na choxü̃ namuxü̃cax̱

  wüxi i to i ngu̱xẽẽtae i tama jema noxri pejaxuxü̃rüü̃ ixĩxü̃, rü name
  nixĩ i

  na chanaxüxü̃cax̱ nüma rü chauxcax

  i norü puracü. Rü naca na noxrü

  noxtacüma Tupana tüxü̃ napocu. 10 Rü

  chixĩxü̃cax jerü poraãcü choxü̃

  tama chamaã na petaãẽgüxü̃cax nixĩ i

  nangechaü̃. Rü jexguma Tupana

ngẽma nhachaxü̃. Erü tama naxcax̱ chadau na duü̃xü̃gü chamaã taãẽgüxü̃,

naxwaxegu, rü choxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ ga Nane ja Cristu. Rü jemaãcü nanaxü
na

  notürü Tupana chamaã taãẽxü̃cax nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü

chadauxü̃. Erü ngẽxguma chi ixĩgüxü̃maã nüxü̃ chixuxü̃cax na

duü̃xü̃güxü̃xicatama chataãẽxẽẽchaü̃gu, rü tau chima Cristuarü puracütanüxü̃
chixĩ.

  Nhuxãcü Pauruxü̃najaxu ga Tupana na norü puracüwa

nhuxãcü Ngechuchugagu tüxü̃ nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü jexguma
jemaãcü Tupana choxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽgu ga Nane, rü taxúenama chajaca. 17 Rü
bai ga Jerucharéü̃wa na

  ̃

  namuãxü̃cax̱

  chaxũxü na nüxna chajacaxücax ga

  11 Notürü, Pa Chaueneẽgüx,

  jema togü ga ngúexügü ga nüxĩra Tupana imugüxü̃. Notürü ga chama rü

chanaxwaxe i nüxü̃ pecuax na nhaã ore

jexgumatama Arábiaanewa chaxũ. Rü

  i mexü̃ i nüxü̃ chixuxü̃, rü tama duü̃xü̃güãẽwa jiĩxü̃ na ne naxũxü̃. 12 Jerü
  tama wüxi ga duü̃xü̃xü̃tawa

  jemawena, rü Damacuarü ĩãnecax̱ chataegu. 18 Rü tamaẽxpü̱x ga taunecü
  nawena ga Cristuaxü na chajaxõxü, rü

  naxcax changu̱x. Notürü Ngechuchu ja

  jexguma nixĩ ga düxwa Jerucharéü̃wa

Cristutama nixĩ ga choxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽcü. 13 Pema rü marü nüxü̃

pexĩnüẽchiga na nhuxãcü chamaxü̃xü̃ ga ü̃pa ga jexguma Judéugücümagu
chixũxgu. Rü nüxü̃ pexĩnüẽchiga na nhuxãcü poraãcü nawe chingẽchigüxü ga
guxü̃ma ga Tupanaãrü duü̃xü̃gü ga

chaxũxü̃ na Pedruxü̃ chacuáxü̃cax. Rü 15 ga ngunexü̃tama naxü̃tawa chajexma.
19 Rü jéma nüxü̃ chadau ta ga

  Tiagu ga tórü Cori naẽneẽ. Notürü taxuü̃ma ga togü ga ngúexü̃gü ga tórü
  Cori imugüxü̃xü̃ chadau. 20 Rü Tupana choxü̃ nadau na aixcuma jiĩxü̃ i
  ngẽma

  jaxõgüxü̃ rü nhuxãcü chixri namaã na

  ore i nhu̱xma pexcax chaxümatüxü̃.

  chaxüpetüxü̃ na jemaãcü nüxü̃ nüxü

  21 Rü jemawena, rü Síriaanewa rü

  471

  Chiríchiaanewa chaxũ. 22 Notürü jema taeneẽgü ga Cristuaxü̃ jaxõgüxü̃ ga
  Judéaanewa jexmagüxü̃, rü taguma choxü̃xü̃chi nadaugü. 23 Rü jema nüxü̃
  naxĩnüẽxü̃ ga chauchiga rü

  nhaãxĩcatama nixĩ:

  “Rü ngẽma Pauru ga ü̃pa tawe ingẽchigüxü̃, rü nhu̱xma rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃
  nixu i Tupanaãrü ore

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  tama Judéu na jiĩxü̃ ga Titu rü taguma na ínawiechaxmüpexechiraü̃xü̃,
  notürü jema ãẽxgacügü rü tama nanamu na ínawiechaxmüpexechiraü̃xü̃cax.

  4 Notürü aixcuma nixĩ ga nhuxre ga taeneẽgüneta ixĩgüxü̃ ga bexmamare
  tatanügu nachocuxü̃. Rü jemagü nixĩ ga naxwaxegüxü̃ na

  inawiü̃chaxmüpexechiraü̃xü̃ i ngẽma

  i mexü̃, rü namaã najaxucu̱xẽ na

  jaxõgüxü̃ i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü

  Cristuaxü jaxõgüãxücax. Rü ngẽmaãcü nanaxü i nhu̱xma rü woo ga noxri rü
  inajanaxoxẽẽchaü̃ ga jema ore”, nhaxü̃.

  nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü jema taeneẽgüneta
  rü bexma tatanügu nachocu na tüxü̃

  Rü jexicatama nixĩ ga chauchiga ga

  nangugügüxü̃cax na nhuxãcü Cristu

  nüxü̃ naxĩnüẽxü̃. 24 Rü jexguma ga jema duü̃xü̃gü rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü
  nagagu ga jema Tupana chamaã üxü̃.

  Jema togü ga ngúexü̃gü ga Tupana imugüxü̃rü meã Pauruxü̃najauxgü

  1

  nüxna tüxü̃ ínguxü̃xẽẽxü̃ ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. Jerü nümagü
  nanaxwaxegü na wenaxãrü nagu ixĩxü̃ ga jema mugü ga guxchaxü̃gü ga Muĩsé
  ümatüxü̃. 5 Notürü bai ga íraruwa naga

  na taxĩnüẽxü ga jema duü̃xü̃gü. ́̃Jerü

  Rü 14 ga taunecüwena rü wenaxãrü Jerucharéü̃wa chaxũ

  tama tanaxwaxegü na texé pexü naxüchicüüxü̃ i ngẽma ore i mexü̃ i

  namaã ga Barnabé. Rü Titu rü ta íchajaga. 2 Rü jéma chaxũ jerü Tupana
  choxü nüxü nacuaxẽẽ ga na

  nanaxwaxexü̃ na jéma chaxũxü̃. Rü jéma Jerucharéü̃wa, rü jema jaxõgüxü̃ãrü
  ãẽxgacügümaãxĩcatama changutaquexe. Rü meãma namaã nüxü chixu ga
  nachiga ga jema Tupanaãrü ore i mexü̃ ga nüxna chaxãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü
  i tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü jemaãcü meãma namaã nüxü̃ chixu na

  aixcuma ixĩxü̃ i tamaã nüxü̃ ixuxü̃ i nhuxãcü tüxü na nangẽxmaxü i maxü i
  taguma gúxü̃ ega Cristuaxü̃ jaxõgügu.

  6 Notürü jexguma jema jaxõgüxü̃ãrü

  ãẽxgacügü ga Jerucharéü̃wa jexmagüxü̃ nüxü̃ ĩnüẽgu ga nhuxãcü na jiĩxü̃ ga
  chorü ngu̱xẽẽtae, rü namaã nataãẽgü rü taxuü̃ma ga ṯacü ga togü ga mugü
  choxna naxãgü na namaã changúexẽẽtaexü̃cax. Notürü tama jema na
  ãẽxgacügü jixĩgüxü̃gu charüxĩnü, erü

  nhuxãcü na jiĩxü̃ ga chorü ngu̱xẽẽtae,

  nüxü̃ chacuax na Tupanapexewa rü

  jerü tama chanaxwaxe na jixcüra rü choxü̃ nüxü naxoexü̃ rü ngẽmaãcü
  notücaxmamare na jiĩxü̃ i ngẽma puracü

  i chaxüxü̃. 3 Rü jema jaxõgüxü̃, rü nümagü rü ta norü me nixĩ ga jema

  guxãma na wüxiguxü̃. 7 Notürü nümagü ga jema ãẽxgacügü, rü nüxü

  nicuaxãchigü na choxü̃ jiĩxü̃ ga namuxü̃ ga Tupana na jema duü̃xü̃gü ga
  tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃ chixuxü̃cax̱

  chorü ngu̱xẽẽtae. Rü jemacax rü woo

  ga norü ore i mexü̃, jexgumarüü̃ ga

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 2

  Pedruxü̃ na namuxü̃rüü̃ ga Tupana na

472

  tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nachibüchaü̃.

  Judéugümaã nüxü̃ jaxuxü̃cax ga jema

  Rü Judéugümaãxĩcatama nachibü ga

ore. 8 Rü gumatama Tupana ga Pedruxü mucü na Judéugümaã nüxü̃ na jaxuxü̃
ga ore i mexü̃, rü gumatama Tupana nixĩ ga choxü̃ mucü na jema duü̃xü̃gü ga
tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nüxü̃

jexguma jerü nüxü̃ namuü̃ ga jema Judéugü ga jéma ngugüxü̃ ga nagu ĩxü̃ ga
jema nacüma na Tupanacax̱ ínawiechaxmüpexechiraü̃güxü̃. 13 Rü jema togü ga
Judéugü ga jaxõgüxü̃, rü

chixuxü̃cax ga jema ore. 9 Rü jemacax ga

jexguma nüxü̃ nadaugügu ga jema

  Tiagu rü Pedru rü Juãũ ga jaxõgüxü̃ãrü

  Pedru üxü̃, rü nümagü rü ta nanaxügü

ãẽxgacügü, rü nüxü̃ nicuaxãchigü na choxü̃ naxunetaxü̃ ga Tupana na

  ga jema chixexü̃ rü naxcax̱ nawoeguchaü̃ ga jema nuxcümaü̃güxü̃

chanaxüxü̃cax i ngẽma puracü. Rü

ga nacümagü. Rü düxwa ga Barnabé rü

  jemacax ga jema ãẽxgacügü, rü tomex

  ta natanügu naxã ga jema chixexü̃

  nijauxãchigü ga chama rü Barnabé na

  ügüxü̃. 14 Notürü jexguma nüxü̃

  toxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽgüxü̃cax na

  chadaxgu na tama Tupanaãrü ore i

  aixcuma namücügü tixĩgüxü̃ i ngẽma puracüwa. Rü nümagü rü ta norü me
  nixĩ na ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃tanüwa na tanaxüxü̃ i
  Tupanaãrü puracü rü nümagü i Judéugütanüwa.

  mexü̃ tüxü̃ ngu̱xẽẽxü̃ãcüma na namaxẽxü̃ ga jema jatügü, rü guxü̃ ga
  jaxõgüxü̃pexewa Pedruxü̃ nüxü̃ chaxĩnüxẽẽ. Rü nhacharügü nüxü̃:

  “Rü dücax i cuma na Judéu cuiĩxü̃,

  10 Rü toxna naxcax̱ tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax

  naca na nüxü̃

  ga jema jaxõgüxü

  cuma rü tama aixcuma Judéurüü̃ nagu cuixũ i ngẽma Judéugücüma, notürü

ga ngearü dĩẽruãxgüxü̃. Rü jexicatama nixĩ ga toxna nüxü̃ nacuaxãchixẽẽxü̃.
Rü chama rü ta ngẽmatama nixĩ i guxü̃guma woetama meãma chaxüxü̃.

  Pauru rü Ãtioquíawa Pedruxü̃naxucu̱xẽ

11 Notürü jixcüra ga jexguma Ãtioquíawa naxũxgu ga Pedru, rü noxtacüma
nüxü̃ nüxü̃ chaxĩnüxẽẽ, jerü tama aixcuma name ga jema naxüxü̃ namaã ga
jema jaxõgüxü̃ ga tama Judéugü ixĩgüxü̃. 12 Jerü noxri rü jema duü̃xü̃gü ga
tama Judéugü ixĩgüxü̃maã nachibü ga Pedru. Notürü jexguma jéma nangugügu
ga nhuxre ga Judéugü ga jaxõgüxü̃ ga Tiagu jéma mugüxü̃, rü Pedru rü marü
tama jema duü̃xü̃gü ga

  wüxi i duü̃xü̃ i tama Judéu ixĩxü̃rüü̃ cumaxü̃. ¿Rü nhuxãcü i nhu̱xma i
  cunaxwaxexü na Judéugücümagu naxĩxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü
  ixĩgüxü̃?” nhacharügü nüxü̃.

  Judéugü rü woo ngẽma duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃rü norü õgagu nixĩ
  i najauxgüãxü̃i

  maxü̃i taguma gúxü̃

15 Rü pemaã nüxü̃ chixu rü toma rü aixcuma torü bucümatama Judéugü tixĩgü
rü Tupanaxü̃ tacuaxgü. Rü ngẽmaãcü tama duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃
tixĩgü. 16 Rü nüxü̃ tacuaxgü rü jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga mugü ga Muĩsé
ümatüxü̃ rü tama tüxü̃ nimexẽẽ i Tupanapexewa, erü

  473

  taxucürüwama texé aixcuma naga

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  ijanaxoxü̃cax ga nuxcümaxü̃xü̃ ga chorü

  taxĩnüẽ i ngẽma mugü. Notürü i nhu̱xma rü Tupana tüxü̃ nadau na imexü
  ega Ngechuchu ja Cristuaxü

  maxü ga choxü jexmaxü ga jexguma

  jema mugügu chixũxgu. 20 Rü nhu̱xma rü tama chamatama nixĩ i chaugümaã

  jaxõgügu. Rü jemacax

  ga toma rü ta

  ̃

  ichacuáxü̃, notürü Cristumexẽwa

  Ngechuchu ja Cristuaxü tajaxõgü na torü õgagu Tupana toxü̃ nadauxü̃ na
  timexü. Erü nüxü tacuaxgü rü tama ngẽma mugügagu nixĩ na

  Tupanapexewa tamexü̃ ja wüxie, erü taxucürüwama texé aixcuma naga

  nangẽxma i chorü maxü, rü nüma nixĩ i chamaã inacuáxü̃. Rü nhu̱xma rü
  Tupana Nane ja Cristuaxü chajaxõõcüma nixĩ i chamaxü̃xü̃ i nhama i
  naãnewa. Rü nüma nixĩ ga choxü̃ nangechaü̃ü̃xü̃, rü nügü inaxãxü̃

  taxĩnü i ngẽma mugü na ngẽmaãcü

  na chauxcax najuxü̃cax. 21 Rü tama nüxü̃

  Tupanapexewa tamexü̃cax. 17 Rü

  chaxoxchaü̃ i ngẽma mexü̃ ga Tupana

  ̃

  nhu̱xma i jixema rü Cristuaxü tajaxõgü,

  taxcax üxü ga jexguma naju̱xgu ga

  rü ngẽmacax nixĩ i Tupanapexewa

  Cristu. Jerü jexguma chi jema mugügu

  imexü̃. Notürü ngẽxguma chi wüxi i ngunexü̃gu rü jixema nagu rüxĩnüẽgu
  rü mugügu na ixĩxü̃gagu jixĩgu na Tupanapexewa imexü̃, rü maneca tá nagu
  tarüxĩnüẽ na Cristu tüxü

  pecaduãxẽẽxü̃. Notürü dücax, rü tama ngẽmaãcü nixĩ erü Cristu rü
  tagutáma

  texéxü̃ napecaduãxẽẽ. 18 Chama rü marü nüxü̃ charüxo na nagu charüxĩnüxü̃
  na mugügu chixũxü̃gagu Tupanapexewa

  ixĩxü̃gagu Tupanapexewa imexgu, rü notücaxmamare chi nixĩ ga na najuxü̃
  ga Cristu.

  Nhu̱xma rü tama ngẽma mugügu taxĩ erü marü Cristuaxǘ̃tajaxõgü

  1 Pa Chaueneẽgü i Gárataanecü̱̃ãx, pema rü pengẽãẽgümare. Rü

  jexguma petanüwa tajexmagügu rü meãma guxãpexewa pemaã nüxü̃ tixu rü

  chamexü̃. Notürü ngẽxguma chi

  pexcax tanango̱xẽẽ na nhuxãcü

  wenaxãrü naxcax chataegugu i ngẽma

  curuchagu taxcax najuxü̃ ga Ngechuchu

  nuxcümaxü̃güxü̃ i mugü rü chi nüxü

̃ ̃

  ja Cristu. ¿Rü texé pexü̃ tawomüxẽẽ i

  charüxoxgu na Cristuaxü chajaxõxü, rü chi aixcuma wüxi i pecaduãxü̃
  chixĩ.

  nhu̱xma na tama naga pexĩnüẽxücax̱ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃ ga pemaã

  19 Jerü jexguma jema mugüwa

  nüxü̃ tixuxü̃? 2 Rü wüxi i orecax pexna

  changu̱xgu, rü düxwa nüxü̃ chicuaxãchi

  chaca, rü ¿nhuxãcü jiĩxü̃ ga penajaxuxü̃

  na tama janguxü ga jema mugü na

  ga Tupanaãẽ i Üünexü? ¿E̱xnã pexcax rü

  choxü namexẽẽxü Tupanapexewa. Jerü taxucürüwama aixcuma naga chaxĩnü
  ga guxü̃ma ga jema mugü. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü Cristuaxü̃ chajaxõ na

  jema mugü na peinguxẽẽgüxügagu jiĩxü ga penajaxuxü̃, rü exna ngẽma ore
  i mexü̃ ga nüxü̃ pexĩnüẽxü̃ rü peixõgüxü̃gagu jiĩxü̃? 3 Pema rü

  Tupanapexewa chamexü̃cax rü

  pengẽãẽgümare rǘ poraãcü ípetüe.

  naxcaxicatama chamaxü̃xü̃cax. Rü Cristu rü curuchagu naju na

  Noxri rü Cristuaxü̃ pejaxõgü jerü Tupanaãẽ i Üünexü̃ pewa napuracü. ¿Rü

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 3

  nhu̱xma rü nhuxãcü i nagu perüxĩnüẽxü na pexrütama poramaã pejanguxẽẽxü̃
  i

474

  nhu̱xma rü Tupana nanajaxu i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃, jexgumarüü̃ ga

  ngẽma puracü i Tupanaãẽ i Üünexü

  Abrãũ ga jaxõcüxü̃ na najaxuxü̃rüü̃.

pewa ixügüxü̃? 4 Pema rü poraãcü Tupana pexü̃ narüngü̃xẽẽ. Rü chierü tama
notücaxmamare jixĩgu ga jema, erü taxucürüwa notücaxmamare nixĩ.

  5 Rü jexguma Tupana pexna namuxgu ga Naãẽ i Üünexü̃ rü petanüwa naxüãgu
  ga taxü̃ ga mexü̃gü ga norü poramaã naxüxü̃, rü ¿tü̱xcüü̃ jiĩxü̃ ga naxüãxü̃
  ga

  10 Notürü chixexü̃wa nangẽxmagü i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i nagu
  rüxĩnüẽxü̃ na mugü janguxẽẽgüxü̃gagu Tupanapexewa jamexü̃. Erü Tupanaãrü
  ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i tama aixcuma janguxẽẽgüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma mugü
  i ümatüxü̃, rü

̃

  jema? ¿Pexcã x rü mugü na

  chixexüwa nangẽxmagü”,

  peinguxẽẽxügagu jiĩxü ga Tupana nhanagürü. Erü nüxü tacuaxgü na

  naxüxü̃ ga jema? Tama jemacax nixĩ. taxucürüwama aixcuma texé

  Tupana rü petanüwa nanaxü ga jema taxü̃ ga mexü̃gü ga norü poramaã

  janguxẽẽxü̃ i guxü̃ma i ngẽma mugü.

  11 Rü ngẽmaãcü meãma nango̱x na tama

  naxüxü̃, rü pexna nanamu ga Naãẽ i

  ngẽma mugü tinguxẽẽxü̃cax jiĩxü̃ na

Üünexü̃, jerü nüxü̃ pexĩnüẽ ga ore i mexü̃, rü Cristuaxü̃ pejaxõgü. 6 Rü
dücax, pemaã nüxü̃ chixu rü name nixĩ i nuxcümaxü̃cü ga torü o̱xi ga
Abrãũrüü̃ peixĩgü. Jerü Abrãũ rü Tupanaãxü

texé Tupanapexewa mexü̃. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü jíxema tümaãrü õgagu

  Tupanapexewa mexẽ, rü jíxema

̃

  najaxõ, rü jemacax Tupana nüxü nadau

  tá tixĩ ja aixcuma tüxü

ga na namexü̃. 7 Rü ngẽmawa nüxü nangẽxmaxẽ i maxü̃ i taguma

  pedau rü ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaãxü jaxõgüxü̃ nixĩ i aixcuma Abrãũtanüxü̃

  gúxü̃”,

  nhanagürü. 12 Notürü ngẽxguma nagu

ixĩgüxü̃ i Tupanapexewa. 8 Rü

rüxĩnüẽgu na mugü inguxẽẽxü̃cax jiĩxü̃

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nüxü̃ nixu na nhuxãcü Tupanapexewa tá na
  jamexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃ i woo tama Judéugü ixĩgüxü̃. Rü
  jemaãcü nüxü̃ nixu naxü̃pa ga na nangupetüxü̃. Jerü Tupana rü
  nuxcümamatama

  Abrãũmaã nüxü̃ nixu ga nhaã ore i mexü̃ i nhaxü̃:

  “Rü cugagu tá nüxü̃ charüngü̃xẽẽ i

  na Tupanapexewa imexü̃, rü taxuü̃cax̱ chima tü̱xcüü̃ tajaxõgü. Erü
  Tupanaãrü orewa rü ngẽmachiga naxümatü, rü nhanagürü:

  “Rü jíxema aixcuma meãma janguxẽẽxẽ i guxü̃ma i mugü, rü ngẽmagagu tá
  tüxü nangẽxma i tümaãrü maxü̃”,

  nhanagürü. Notürü ngẽma mugü rü

  guxü̃ma i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü”,

  düxwa chixexü̃wa tüxü̃ naga erü taxucürüwama texé aixcuma meã

  nhaxü̃. Rü nüxü̃ tacuax rü Cristu rü tajanguxẽẽ. 13 Notürü ga Cristu rü
  nawa

  Abrãũtaa na jiĩxü̃. 9 Rü ngẽmacax i tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ ga jema mugü ga

  475

  chixexü̃wa tüxü̃ jexmagüxẽẽxü̃. Rü taxcax̱ nixĩ ga chixexü̃wa najexmaxü̃ ga
  jexguma curuchagu naju̱xgu. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa, rü
  nhanagürü:

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 3

  nhu̱xma rü jema Muĩsé ümatüxü̃ ga mugü ga 430 ga taunecü jema unetawena
  ínguxü̃, rü taxucürüwama inajanaxoxẽẽ ga jema Tupanaãrü uneta ga nüxĩra

  “Rü guxãma ja jíxema wüxi i naĩwa

  Abrãũmaã nüxü̃ jaxuxü̃. Rü ngẽmacax i

  tüxü̃ natuxẽẽgüãcüma júxe, rü chixexü̃wa tangẽxma”,

  nhanagürü. 14 Rü jemaãcü curuchagu naju ga Ngechuchu ja Cristu na nüxü̃

  nhu̱xma rü ta napora i ngẽma uneta. 18 Rü ngẽxguma chi mugü
  inguxẽẽgüxü̃gagu jixĩgu na Tupana tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃, rü notücaxmamare chi
  nixĩ ga jema

  nangü̃xẽẽxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma

  Tupanaãrü uneta ga nüxĩra Abrãũmaã

  duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxü̃, jema Tupana Abrãũmaã ixunetaxü̃rüü̃. Rü

  nüxü̃ jaxuxü̃. Notürü aixcuma nixĩ na ngetanüãcüma Abrãũxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ ga

  taxcax rü ta naju ga Cristu na jíxema rü

  Tupana, jerü jemaãcü marü namaã

  ta nüxü̃ jaxõgüxü̃cax

̃

  rü najauxgüxü̃cax i

  inaxuneta. 19 Rü nhu̱xma rü ¿ṯacüwa

  Tupanaãẽ i Üünexü i tamaã inaxunetaxü.

  Tupanaãrü uneta rü ngẽma mugüarü jexera name

  15 Pa Chaueneẽgüx, nhu̱xma rü tá

  namexü ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃? Rü dücax, Tupana rü marü
  Abrãũmaã inaxunetaguwena nixĩ ga duü̃xü̃güna naxããxü̃ ga jema mugü, na
  jemaãcü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃

  pemaã nüxü̃ chixu i wüxi i cuaxruü̃ na

  nadauxẽẽxü̃cax na nhuxãcü poraãcü

  nhuxãcü duü̃xü̃gü ṯacü nügümaã mexẽẽxü̃. Rü dücax, ngẽxguma chi wüxi ja
  jatü rü texémaã ṯacü namexẽẽgu rü wüxi i poperagu meã naxümatüãgu i
  ngẽma, rü taxucürüwa texé itajanaxoxẽẽ

  pecadu naxüexü̃. Rü jemaãcü nixĩ nhu̱xmata ínangu ga guma Abrãũtaa ja
  Cristu. Rü gumachiga nixĩ ga Abrãũmaã inaxunetaxü̃ ga Tupana ga noxrix.
  Rü jexguma ínanguxgu ga jema mugü, rü

  rü exna tanaxüchicüü i ngẽma

  Tupana rü dauxü̃cü̱̃ãx ga norü orearü

  namexẽẽxü̃. 16 Rü dücax, rü jexgumarüü̃tama nixĩ ga nangupetüxü̃ ga
  jexguma Tupana rü Abrãũmaã rü

  Abrãũtaamaã inaxunetagu. Rü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü tama
  “Abrãũtaagü” nhanagürü, jerü tama muxü̃ma ga

  duü̃xü̃güchiga nidexa. Notürü jema ore rü “Abrãũtaa” nhanagürümare, jerü
  wüxitama ga duü̃xü̃chiga nixĩ ga jadexaxü̃. Rü jema rü Cristuchiga nixĩ.

  17 Rü ngẽmaãcü pemaã chanangoxẽẽ na Tupana rü Abrãũmaã namexẽẽãxü rü
  namaã inaxunetaxü̃ na Cristugagu tá jiĩxü̃

  ngeruü̃gümaãxĩra nüxü̃ nixu. Rü jemagü nixĩ ga nüxĩ Muĩsémaã nüxü̃
  ixugüxü̃, rü nüma ga Muĩsé rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu. 20 Notürü jexguma
  Tupana

  Abrãũmaã ixunetagu, rü nümaxü̃chima ga Tupana nixĩ ga Abrãũmaã nüxü̃
  jaxuxü ga jema norü uneta. Rü tama togümaãxĩra nüxü̃ nixu na jemagü
  nüxĩ Abrãũmaã nüxü̃ ixugüexü̃cax.

  Ṯacüca̱x dũxüü̃güna nanaxã ga Tupana ga jema mugü

  21 ¿Rü nhuxũ nhapegüxü̃ i nhu̱xmax?

  i duü̃xü̃güxü̃ nangü̃xẽẽxü̃. Rü ngẽmacax i

  ¿Pexcax exna rü jema Muĩsé ümatüxü̃

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  ga mugü rü inajanaxoxẽẽ i Tupanaãrü unetagü? Rü dücax, tama ngẽmaãcü
  nixĩ. Jerü jexguma chi naporagu ga jema mugü na tüxna naxããxü̃ i maxü̃ i
  taguma gúxü̃, rü chi Tupanapexewa

476

woo peijatügu rü exna peingexgu. Erü nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristuarü
duü̃xü̃gü na peixĩgüxü̃, rü wüxitama i duü̃xü̃ peixĩgü i guxãma i pemax. 29
Rü nhu̱xma na Cristuarü peixĩgüxü̃, rü

  time i ngẽxguma meãma janguxẽẽgu.

  ngẽmacax waxi nixĩ na aixcuma

  22 Notürü tama ngẽmaãcü nixĩ. Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa nüxü̃ tadau
  na guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü pecadutüü̃wa

  Abrãũtaagü peixĩgüxü̃. Rü ngẽmacax̱ i pema rü tá ta penajaxu i guxü̃ma ga
  jema Abrãũmaã inaxunetaxü̃ ga

  nangẽxmagüxü̃. Rü ngẽmacax i nhu̱xma

  Tupana.

  rü jíxema Ngechuchu ja Cristuaxü̃ jaxõgüxexicatama tixĩ ja najauxgüxe i
  ngẽma maxü̃ i aixcuma mexü̃ i Tupana

  1 Rü nhu̱xma rü tá pemaã chanango̱xẽẽ i ngẽma marü pemaã

  nüxü̃ chixuxü̃. Rü dücax, ngẽxguma

tamaã ixunetaxü̃. 23 Rü jexgum ínanguxgu ga Cristu na nüxü̃

  a taũta

wüxi i buxü̃ junatügu, rü ngẽma buxü̃ rü tama ngẽxgumatama nanajaxu i

  jaxõgüxü̃cax, rü mugütüü̃wa tajexmagü rü tamaã inacuax. Rü jemaãcü
  tixĩgü rü

  nanatüarü ngẽmaxü̃gü. Rü woo guxü̃ma i nanatüarü ngẽmaxü̃ãrü jora jixĩgu,

  nhu̱xmata Tupana taxcax

  nango̱xẽẽ ga

  ̃

  notürü ngẽxü̃rüüxü̃ i nanatüarü

  Ngechuchu ja Cristu na nüxü

  puracütanüxü̃rüü̃mare nixĩ nhu̱xmata

  jaxõgüxü̃cax. 24 Rü jemaãcü ga jema

  najax. 2 Rü ngẽmacax nangẽxma i

  mugü rü tamaã inacuax

̃

  nhu̱xmata

  ngẽma buxü̃ãrü daruü̃ i namaã icuáxü̃

  ̃ ̃

Cristuxütawa tüxü nagagü na nüxü rü nüxü nüxna dauxü i ngẽma

  jaxõgüxü̃cax rü ngẽmaãcü

  nanatüarü ngẽmaxü̃gü nhu̱xmata nawa

Tupanapexewa imexü̃cax. 25 Notürü i nhu̱xma na marü núma nanguxü̃ ja Cristu
na nüxü̃ jaxõgüxü̃cax, rü marü tama ngẽma mugütüü̃wa tangẽxmagü. Rü nhu̱xma
rü marü taxuü̃caxma tü̱xcüü

nangu ja jima taunecü ja noxri nanatü nagu unetacü na ngẽma buxü̃ rü
nügümaã inacuáxü̃cax. 3 Rü jexgumarüü̃ nixĩ ga tamaã nangupetüxü̃ ga
noxrix. Jerü jexguma taũta Cristuxü̃ icuaxgu, rü

  tamaã inacuax i ngẽma mugü. 26 Rü

  natüü̃wa tajexmagü ga jema naãẽgü i

nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristuaxü pejaxõgüxü̃, rü Tupanaxãcügü peixĩgü i

guxãma i pemax. 27 Rü nhu̱xma na Cristuégagu ípebaiü̃xü̃, rü Cristuarü

chixexügü i nhama i naãnemaã icuaxgüxü̃. 4 Notürü jexguma nawa nanguxgu
ga jema ngunexü̃ ga inaxunetaxü̃ ga Tupana, rü núma

  peixĩgü rü nüma rü pemaã inacuax na

  nanamu ga Nane. Rü duü̃xü̃gürüü̃ wüxi

naxrüü̃ peixĩgüxü̃cax. 28 Rü nhu̱xma rü Tupanapexewa rü nüẽtama nixĩ ega
woo Judéugü peixĩgügu rü exna tama. Rü nüẽtama ega woo wüxi i coriarü

ga ngewa nabu ga guma Nane. Rü jema Muĩsé ümatüxü̃ ga mugütüü̃wa najexma
ga jexguma nabuxgu. 5 Rü jemaãcü núma nangu ga Tupana Nane na tüxü̃

duü̃xü̃gü peixĩgügu rü exna taxúxearü ínanguxü̃xẽẽxü̃cax i guxãma i jixema
ga

duü̃xü̃gü peixĩgügu. Rü nüẽtama ega noxri mugütüü̃wa na ijexmagüxü̃. Rü

  477 GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 4

  jemaãcü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga Tupana ga petanüwa chaxüxü̃. 12 Pa

  Nane na Tupana tüxü̃ jaxuxü̃cax na Chaueneẽgüx, pexü̃ chacaa̱ xü̃ na

  aixcuma naxãcügüxü̃chi ixĩgüxü̃. 6 Rü Tupana pexna nanamu ga Naãẽ i
  Üünexü̃ na pexü̃ nüxü̃ nadauxẽẽxü̃cax̱ na aixcuma naxãcügüxü̃chi peixĩgüxü̃.

  chauxrüü̃ nüxü̃ perüxoexü̃ na nagu pexĩxü̃ i ngẽma Judéugüarü mugü. Erü
  nhu̱xma na Cristuwe charüxũxü̃ rü marü nüxü̃ charüxo na nagu chixũxü̃ ga
  jema

  Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü marü name i

  mugü ga ü̃pa tama nagu pexĩxü̃. Rü

  “Pa Chaunatüx”, nhaperügü nüxü̃ ja

  dücax, jexguma noxri petanüwa

  Tupana. 7 Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

  chajexmagu rü tama choxü̃ pexo, rü

  Tupanaxãcüxü̃chi cuixĩ, rü tama wüxi i

  ngẽmacax chanaxwaxe i nhu̱xma rü ta

  norü duü̃xü̃mare cuixĩ. Rü nhu̱xma na

  chauga pexĩnüẽ. 13 Rü pema rü marü

  naxãcüxü̃chi cuiĩxü̃, rü norü ngúchaü

  nüxü̃ pecuax rü jexguma noxri pemaã

  nixĩ na cuxna naxããxü̃ i guxü̃ma i ṯacü i noxrü ixĩxü̃.

  Pauru rü jema jaxõgüxü̃ca̱x naxoegaãẽ

  8 Rü ü̃pa ga jexguma taũta Tupanaxü

  nüxü̃ chixuxgu ga Tupanaãrü ore i mexü̃, rü jema na chiḏaawexü̃gagu nixĩ
  ga petanügu charüxãũxü̃ rü pemaã nüxü̃ chixuxü̃ ga Tupanaãrü ore. 14 Rü
  jema ḏaawe ga choxü̃ jexmaxü, rü woo

  pexcax rü wüxi ga waxtümüü̃ nixĩ,

  pecuaxgu, rü perü tupananetagütüü̃wa pejexmagü rü nüxü̃ peicuaxüü̃gü ga
  jema tama aixcuma Tupana ixĩgüxü̃.

  notürü tama choxü̃ pexo rü tama choxü̃ ípetaxüchi. Notürü meãma choxü̃
  pejauxgü nhama wüxi ga Tupanaãrü

  9 Notürü i nhu̱xma na Tupanaxü

  orearü ngeruü̃ i dauxü̃cü̱̃ãx chiĩxü̃rüü̃.

  pecuáxü̃ rü nüma rü na pexü̃ nacuáxü̃,

  Rü nhama Ngechuchu ja Cristu

  rü ¿tü̱xcüü̃ wena naxcax pewoeguchaü̃ i

  chiĩxü̃rüü̃, meãma choxü̃ pejauxgü.

  ngẽma naãẽgü i chixexü̃gü i nhama i naãnemaã icuaxgüxü? ¿Rü tü̱xcüü
  penaxwaxe na wena natüüwa pegü pengẽxmagüxẽẽxü̃ i ngẽma naãẽgü i tama
  aixcuma poraexü i

  notücaxmamare ixĩgüxü̃? 10 Rü dücax i

  pemax, rü nhu̱xma rü ta ngẽma nuxcümaxü̃güxü̃ i Judéugücümagu

  ̃

  15 ¿Notürü ṯacü exna nangupetü namaã ga jema perü taãẽ ga noxri pexü
  jexmaxü? Erü pemaã nüxü̃ chixu rü noxri petanüwa chajexmagu rü poraãcü
  chamaã petaãẽgü. Rü jexguma chi pexü natauxchagu, rü pemaã nanguxü̃gu,
  rü chi pexetü pejaxu na choxna penaxãxü̃cax, jerü jemaãcü poraãcü

  pexĩãma woo Cristuaxü na pejaxõgüxü. Erü penaxaure i nhuxre i
  ngunexü̃gü rü

  chamaã petaãẽgü ga jexguma.

  16 ¿Notürü ṯacü pexü̃ naxüpetü i

  nhuxre ja tawemacügü rü nhuxre ja

  nhu̱xmax? ¿Pexcax

  rü exna perü uwanü

  ̃

  taunecügü rü nhuxre i petagü, erü nagu perüxĩnüẽ na ngẽmaãcü
  Tupanapexewa

  chixĩ jerü pemaã nüxü chixu ga Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü̃? 17 Rü

  tá peimexü̃. 11 Rü ngẽmacax̱ chaxoegaãẽ, erü ngürüãchi

  poraãcü

  ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃ ngúexẽẽxü̃ na Judéugücümagu na pexĩxü̃cax, rü pegu

  notücaxmamare tá nixĩ ga jema puracü narüxĩnüẽneta, tama aixcuma ṯacü
  rü

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 4

  478

  mexü̃cax nadaugü. Erü nümagü rü

  nüxǘ̃ jexmacü, rü nabu jerü jemaãcü

  toxna pexü̃ nixĩgachixẽẽchaü̃ na ngẽmaãcü naga pexĩnüẽxü̃cax. 18 Rü ngẽma
  togü rü marü name na pegu

  inaxuneta ga Tupana. 24-25 Rü pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma ore erü ngẽmawa
  nangẽxma i ṯacü i aixcuma ixĩxü̃ i

  naxĩnüẽxü̃, notürü nanaxwaxe na perü

  pexcax chango̱xẽẽchaü̃xü̃. Rü jema taxre

  mexü̃cax nadaugüxü̃ i guxü̃guma. Rü

  ga ngexü̃gü rü taxre i cuaxruü̃gü nixĩgü

tama name na petanüwa changẽxmaguxicatama perü mexü̃cax na nadaugüxü̃ i
ngẽma togü. 19 Pa

na ngẽmawa nüxü̃ icuáxü̃cax̱ na nhuxãcü Tupana duü̃xü̃güxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ na
naxü̃tawa

  Chauxacügüx, wenaxãrü nhama wüxi i mama ngĩxãcümaã ngu̱xnecacürüü̃

nangugüxü̃cax. Rü jema nüxĩraü̃xü̃ ga norü ngü̃xẽẽ nixĩ ga jexguma Chinaĩãrü

  poraãcü pexcax

  ngúxü̃ chinge na

̃

  maxpǘnewa Muĩséna naxããgu ga norü

aixcuma meã Cristuaxü pejaxõgüxücax mugü na naga naxĩnüẽxücax ga

  rü aixcuma naxcax na pemaxẽxü̃cax. Rü duü̃xü̃gü. Rü jema mugü ga Muĩséna

  ngẽmaãcü tá chixĩ nhu̱xmatáta Cristu naxwaxexü̃rüü̃ peixĩgü i perü
  maxü̃wa.

  naxãxü̃ ga Chinaĩwa rü Agá ijixĩ ga norü cuaxruü̃. Rü jema nge ga Agá rü

  20 Rü chierü nhu̱xmatama pexü̃tawa

  naxü̃taxü̃ ijixĩ ga Abrãũ rü jemacax ga

changẽxmagu na pemaã chidexaxü̃chixü̃cax, rü tama nhu̱xmarüü

ngĩxãcügü rü ngĩxrüü̃tama togütüü̃wa najexmagü rü tama ínanguxü̃. Rü

  pexcax chanaxümatümarexü̃cax. Erü

  jemaãcü ga jema nge rü wüxi i cuaxruü̃

  nhu̱xma rü tama nüxü̃ chacuax na ṯacügu pemaã charüxĩnüxü̃.

  Ore i cuax̱ruü̃i Abrãṹxü̃taxü̃ga Agáchiga rü namax̱ü̃chi ga Charachiga

  21 Rü pema na ngẽma Muĩsé ümatüxü̃ i mugütüü̃wa pegü
  pengẽxmagüxẽẽchaü̃xü̃, rü chanaxwaxe

  ijixĩ nachiga i ngẽma Judéugü i nhu̱xma maxẽxü̃ rü ngẽma mugüwe rüxĩxü̃.
  Erü nümagü rü nhu̱xma rü ta natüü̃wa nangẽxmagü i ngẽma mugü ga Muĩsé
  jaxuxü ga maxpǘne ga Chinaĩ ja Arábiaanewa ngẽxmanewa. Rü nhu̱xma rü ta
  ngẽma mugügu naxĩ rü tama nüxü̃ narüxoe. 26-28 Notürü jema nge ga Abrãṹ

  namaxü̃chi rü tama Agárüü̃ ijixĩ. Rü

i chamaã nüxü peixu ngoxi aixcuma ngĩne ga Isaqui rü nabu jerü Tupanaãxü

  nüxü̃ pecuá na nhuxũ nhaxü̃ i ngẽma najaxõ ga Abrãũ ga jexguma Tupana

  mugü. 22 Erü ngẽma mugüwa nüxü̃ tadau rü Abrãũ rü nüxü̃ najexma ga

  namaã nüxü̃ ixuxgu rü tá na nüxü̃ najexmaxü ga wüxi ga nane. Rü

  taxre ga nane. Rü wüxi ga

  ̃

  nane rü

  nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, jixema rü ta

  naxütaxü ga Agáwa nüxü najexma, rü tajaxõ i ngẽma Tupana tamaã

  naĩ ǵa nane rü namaxü̃chi ga Charawa ixunetaxü̃. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

  nüxü̃ najexma. 23 Rü guma nane ga naxü̃taxüwa nüxü̃ jexmacü, rü nabu jerü

  tama ngẽma nuxcümaxü̃güxü̃ i mugütüüwa tangẽxmagü. Rü ngẽmaãcü

  jema nixĩ ga norü ngúchaü̃ ga Abrãũ. Abrãũ namaxü̃chixacügürüü̃ tixĩgü.
  Rü

  Notürü guma nane ga namaxü̃chiwa ngẽmaãcü nüxü̃ tadau na aixcuma

  479 GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 4, 5

  Tupana janguxẽẽxü̃ i norü ore ga Abrãũ ngẽmacax name nixĩ i pegüna
  pedaugü

  namaxü̃chichiga ümatüxü̃ i nhaxü̃: na tama wena natüü̃wa pegü

  “¡Nataãẽ, Pa Ngecü i Ngexacücü! pengẽxmagüxẽẽxü̃cax i ngẽma mugü.

  ¡Rü curü taãẽmaã rüxáixnaxü 2 ¡Rü choxü̃ iperüxĩnüẽ! Rü chama i

  woo tagumachirex na Pauru rü pemaã nüxü chixu, rü

  cuxãxãcüxü̃! Erü tá cuxãxãcü, rü ngẽma ngexü̃ i cuxü̃taxü̃ i

  ̃ ̃

  ngẽxguma chi nagu pexĩxgu na pegü ípewiechaxmüpexechiraü̃xü̃ na

  cuteaxü ãxãcüxüãrü jexera tá

̃

  ngẽmaãcü penajaxuxücax i perü maxü,

  cuxü nangẽxma i cuxacügü”, rü ngẽxguma ja Cristu rü chi taxuwama

  nhaxü̃. 29 Notürü guma Abrãũ

  ̃ ̃

  nane ga

  pexü̃ name. 3 Rü wena pemaã nüxü̃ chixu

  naxütaxüwa nüxü jexmacü, rü chixri

  rü ngẽxü̃rüü̃ i jatü i nügü

  namaxü̃ namaã ga guma Abrãṹ Tupanaãrü unetagagu bucü. Rü

nane ga

  íwiechaxmüpexechiraü̃chaü̃xü̃ na ngẽmaãcü Tupanapexewa namexü̃cax,

  ngẽxgumarüü̃ ta i nhu̱xma rü jixema i Tupanaãẽ i Üünexügagu tüxü na
  nangẽxmaxü̃ i maxü̃, rü chixri tamaã nachopetü i ngẽma Judéugü i

  naxwaxegüxü̃ na nagu ixĩxü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. 30 ¿Notürü

  rü name nixĩ i nüxna nacuaxãchi na taxucürüwa ngẽmaãcü na najauxãxü̃ i
  norü maxü̃ ega tama aixcuma naga naxĩnügu i guxü̃ma i togü i mugü. 4 Rü
  guxãma i pema i nagu rüxĩnüẽxẽ na Tupanapexewa peimexü̃ ega nagu

  nhuxũ nhaxü i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa? Rü dücax, ngẽmawa Abrãũmaã
  nüxü̃ nixu ga na ngĩxü̃

  pexĩxgu i ngẽma mugü, rü pemaã nüxü

  chixu rü marü Cristuna peixĩgachi i ngẽxgumax. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pegü

  ínatáxü̃cax ga naxü̃taxü̃ ngĩnemaã, jerü

  nüxna pejaxü̃xẽẽ i ngẽma ngechaü̃ ga

  taxucürüwama jema ngĩnemaã najajauxje ga norü jemaxü̃ ga

  namaxwaxü̃chixü̃cü ga naneãrü tá ixĩxü̃.

  noxri Tupana namaã pexü̃ ngechaü̃xü̃. 5 Notürü Tupanaãẽ i Üünexü̃ nixĩ i
  tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ na jaxõgüxü̃cax. Rü

  31 Rü ngẽmaãcü, Pa Chaueneẽgüx, rü ngẽmacax nixĩ i ínaṉg̱uxẽẽxü̃ na

  nüxü̃ tadau rü tama Abrãũ Cristugagu Tupanapexewa imexü̃. 6 Rü

  naxü̃taxü̃xãcügürüü̃ tixĩgü, erü tama ngẽmacax i nhu̱xma na Ngechuchu ja

  ngẽma mugütüü̃wa tangẽxmagü. Notürü Cristuarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü
  nüẽtama

  Abrãũ

  namaxü̃chixacügürüü̃ tixĩgü, erü

  ̃

  nixĩ ega woo íiwiechaxmüpexechiraü̃gu

  Tupanaãrü unetagagu tüxü nangẽxma i tórü maxü̃.

  Meã pegüna pedaugü na tama wena ngẽma mugütüü̃wa pengẽxmagüxü̃cax̱

  1

  rü exna tama, erü tama ngẽma nixĩ i Tupanapexewa tüxü̃ mexẽẽxü̃. Rü
  ngẽma Tupana naxwaxexü̃ i nhu̱xma nixĩ na aixcuma jaxõgüxü̃ rü ngẽmaãcü
  jigü na ingechaü̃güxü̃. 7 Pema rü meãma

  ipenaxügü na C̃ ristuwe perüxĩxü̃. ¿Rü

  5 Rü nhu̱xma ja Cristu rü marü tüxü texé exna pexü nüxü taxoo̱x na tama

  mugütüü̃wa ingẽxmagüxü̃cax. Rü aixcuma ixĩxü̃? 8 Rü pemaã nüxü̃ chixu,

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 5

  rü tama Tupana ga noxri pexcax cacü

480

  “¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ i cumücü na

nixĩ ja jima pexü̃ nüxü̃ oócü. 9 Rü name nixĩ i nüxna pecuaxãchie rü
wüxitama i duü̃xü̃ i chixexü̃ üxü̃, rü nanachixexẽẽ i guxü̃ma i togü i
natanüxü̃gü, nhama wüxi i íraxü̃ i põũãrü puxẽẽruü̃ rü wüxi i taxü̃ i
põũchara ipuxẽẽxü̃rüü̃. 10 Chama rü chajaxõ na tórü Cori tá pexü̃
rüngü̃xẽẽxü̃ na chama nagu charüxĩnüxü̃rüü̃ nagu perüxĩnüẽxü̃cax. Notürü
Tupana tá nanapocu i ngẽma duü̃xü̃ i pexü̃ chixeãẽxẽẽxü̃, rü nüẽtama nixĩ
ega woo texé tixĩgu. 11 Rü nümaxü̃ i duü̃xü̃gü rü chauchiga nidexagü, rü
nüxü̃ nixugüe na chama rü duü̃xü̃güxü̃ changúexẽẽxü̃ na nügü

cugütama cungechaü̃xü̃rüü̃!” nhanagürü. 15 Notürü name nixĩ i pexuãẽgü erü
ngẽxguma chi pegümaã penuẽgu rü pegüchi pexaiegu, rü ngürüãchi tá pegü
pewoone rü tá ipejanaxoxẽẽ i Tupanaãrü ore i pewa ngẽxmaxü̃.

  Ngẽma taxüneãrü ngúchaü̃rü tama Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü ngúchaü̃maã
  nawüxigu

  16 Pemaã nüxü̃ chixu, rü name nixĩ i Tupanaãẽ i Üünexü̃ naxwa̱xexü̃ãcüma
  pemaxẽ. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü pemaxẽgu, rü tãũxü̃táma pexeneãrü

  ínawiü̃chaxmüpexechiraü̃xü̃cax

  ̃

  rü mugü

  ngúchaü̃ pexügü. 17 Erü ngẽma

̃

  na janguxẽẽgüxücax na ngẽmaãcü nüxü

  taxüneãrü ngúchaü rü tama Tupanaãẽ

  nangẽxmaxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  i Üünexü̃ãrü ngúchaü̃maã nawüxigu.

  Notürü, Pa Chaueneẽgüx, rü ngẽxguma chi ngẽmaãcü duü̃xü̃güxü̃
  changúexẽẽgu, rü tau chima chawe ningẽxü̃tanü i Judéugü, erü tau chima
  naãẽwa nangu̱x i ngẽma ore i nüxü̃ chixuxü̃ nachiga ja

  Rü ngẽma Tupanaãxẽ i Üünexü̃ãrü ngúchaü̃ rü tama taxüneãrü ngúchaü̃maã
  nawüxigu. Erü ngẽma taxre i ngúchaü̃gü, rü nügüchi naxaie erü wüxichigü
  i ngẽma rü tamaã

  Cristu ga curuchagu taxcax jucü.

  inacuáxchaü̃. Rü ngẽmaca̱x i pema rü

12 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i pexü̃ chixeãẽgüxü̃ rü pexü̃ ucu̱xẽgüxü̃ na pegü
ípewiü̃chaxmüpexechiraü̃xü̃cax, rü

  taxucürüwa penaxü i ngẽma pematama penaxwa̱xexü̃. 18 Notürü ngẽxguma
  Tupanaãẽ i Üünexü̃ pemaã

  ¿tü̱xcüü̃ exna i nümagü i tau noxtacüma

  icua̱xgux, rü marü tama ngẽma

  nügü jacaugüpüxücharexegüxü ta?

  13 Notürü pemax, Pa Chaueneẽgüx, rü

  nuxcümaxügüxü i mugütüüwa pengẽxmagü. 19 Rü meãma nango̱x na

  Tupana pexcax naca na ngẽma mugüna

  nhuxãcü namaxẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ípenguxü̃xü̃cax. Notürü nhu̱xma na nüxna ípenguxü̃xü̃, rü tama name i

naxü̃neãrü ngúchaü̃ ügüxü̃, rü naĩ i ngemaã maxẽxü̃, rü airugürüü̃mare

  ngẽmacax pexeneãrü ngúchaü̃ pexügü.

  ixĩgüxü̃. Rü tama naxãneẽ na ṯacü rü

Notürü name nixĩ na pegü pengechaü̃güxü̃ rü ngẽmaãcü pegü perüngü̃xẽẽgüxü̃ i
wüxichigü. 14 Erü guxü̃ma i Tupanaãrü mugü rü wüxi i muwatama nango̱x rü
nhanagürü:

  chixexü̃ naxügüxü̃. 20 Rü tupananetachicüna̱xãgüxü̃ nicua̱xüü̃gü, rü najuüe
  rü nangṍxwa̱xegü, rü aigu narüxĩnüẽ, rü nachoxü̃gawa̱xegü, rü togüchi
  naxaie norü ngẽmaxü̃güca̱x, rü

  481

  nanuxwa̱xegü, rü duü̃xü̃güxü̃ naxucu̱xẽgü na to i ngu̱xẽẽtaegu naxĩxü̃ca̱x, rü
  ngẽmaãcü najatoje i duü̃xü̃gü na tama wüxigu naxĩnüẽxü̃ca̱x. 21 Rü togüarü
  ngẽmaxü̃güca̱x nixãũxãchigü, rü nangãxẽwa̱xegü, rü peta naxügüecha, rü
  nanaxügü i muxü̃ma i togü i chixexü̃gü i ngẽxgumarüü̃ ixĩxü̃. Rü ngẽmaca̱x,
  wena pemaã nüxü̃ chixu rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü maxẽxü̃, rü
  nataxutáma i nachica i ngextá Tupana ãẽxgacü íjiĩxüwa.

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 5, 6

  name i jigü ítarüta rü togümaã tanuãẽ, rü bai na ṯacüca̱x ixãũxãchixü̃.

  Name nixĩ i guxãma i pema rü pegü perüngü̃xẽẽgü i wüxichigü

  1 Pa Chaueneẽgüx, ngẽxguma chi texéxü̃ pedaxgu na ṯacü rü

  chixexü̃gu tanguxü̃, rü pema na Tupanaãẽ i Üünexü̃ naxwaxexü̃ãcüma na
  pemaxẽxü̃, rü name nixĩ i tüxü̃ pengechaü̃ãcüma tüxü̃ perüngü̃xẽẽ na
  itajarüwexãchiãẽxü̃cax. ¡Notürü pexuãẽgü i wüxichigü, na tama pema rü

  22 Notürü ngẽxguma Tupanaãẽ i

  ta nagu pejixü̃cax i ngẽma chixexü̃!

  Üünexü̃ tamaã icua̱xgu, rü nüma nixĩ i tüxü nangüxẽẽxü na jigü
  ingechaü̃güxü̃ca̱x, rü itaãẽgüxü̃ca̱x, rü meã jigümaã imaxẽxü̃ca̱x, rü jaxna
  namaã ixĩnüẽxü̃ca̱x i togü, rü togümaã imecümagüxü̃ca̱x, rü togüxü̃
  rüngü̃xẽẽgüxü̃ca̱x, rü aixcuma janguxẽẽxü̃ca̱x i ngẽma nüxü̃ ixuxü̃.

  2 ¡Rü pegü perüngü̃xẽẽgü i ngẽxguma texé petanüwa guxchaxügü tüxü
  ngẽxmagu! Erü ngẽxguma ngẽmaãcü pegü perüngü̃xẽẽgu, rü ngẽmaãcü tá
  pejanguxẽẽ i ngẽma Cristu pexü̃ muxü̃.

  3 Rü ngẽxguma texé nagu rüxĩnügu na wüxi i ṯacü tixĩxü̃, rü tügütama
  tawomüxẽẽ, erü Tupanapexewa rü

  23 Rü ngẽxgumarüü̃ ta Naãẽ i Üünexü

  taxuü̃machirex tixĩ. 4 Rü ngẽmacax i

  tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na tama chixexü̃maã nataeguxẽẽxü̃ca̱x ega togü chixexü̃
  tamaã ü̱xgux. Rü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na meãma jigünatama idauxü̃ca̱x na tama
  chixexü̃gu ijixü̃ca̱x. Rü nataxuma i mugü i nachu̱xuxü̃ na naxüxü̃ i ngẽma
  mexü̃gü. 24 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü
  ixĩgüxü̃, rü marü nüxü̃ narüxoe ga jema nuxcümaxü̃xü̃ ga norü maxü̃ ga
  chixexü̃, rü jema naxü̃neãrü ngúchaü̃gü ga chixexü̃, rü

  ̃ ̃

  wüxichigü, rü name nixĩ i tügüarü maxü̃tama tangugü. Rü ngẽxguma
  namexgu i tümaãrü maxü̃, rü tügümaã tátama tataãẽ, rü nataxuma i tü̱xcüü̃
  togüarü maxü̃wa tügü tangugüarü maxü̃ãx. 5 Erü tanaxwaxe i wüxichigü na
  tümaãrü maxü̃natama tadauxü̃ i Tupanapexewa. 6 Rü jíxema najaxuxe i
  ngu̱xẽẽtae i Tupanaãrü orewa rü tanaxwaxe na tümaãrü ngu̱xẽẽruü̃maã
  taṉg̱auxü̃ i nagúxü̃raü̃xü̃ i tümaãrü

  ngẽmaxü̃ ̃gü. 7 ¡Rü pexuãẽgü na tama

  guxüma ga ṯacü ga to ga ngúchaü ga

  ípetüexücax i perü maxüwa! Erü

  tama mexü̃. 25 Rü nhu̱xma na Tupanaãẽ i Üünexü̃ tüxna naxãxü̃ i tórü maxü̃,
  rü name nixĩ i nüma tórü maxü̃maã na inacuáxü̃. 26 Rü tama

  taxucürüwa texé Tupanaxü̃ tawomüxẽẽ. Rü jíxema chixexü̃ ǘxe, rü chixexü̃
  tá tajaxu. Rü jíxema mexü̃ ǘxe, rü mexü̃ tá nixĩ i tajaxuxü̃. 8 Rü jíxema

  GÁRATAANECÜ̱̃Ã̱X 6 482

  tümaxüneãrü ngúchaü̃ üxe, rü ngẽma Judéugümaã nüxü̃ na jaxuxü̃cax na

  tümaxü̃neãrü ngúchaü̃ rü tá juwa tüxü pema rü ta naxrüü̃ nagu pexĩxü̃ i
  ngẽma

  naga. Notürü jíxema Tupanaãẽ i

  ̃

  nuxcümaxü̃güxü̃ i mugü. 14 Notürü i

Üünexüãrü ngúchaü üxe, rü ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃wa tá tanajaxu i maxü̃ i
taguma gúxü̃. 9 Rü ngẽmacax̱ tama name na nüxü̃ rüchauexü̃ na mexü ixüexü̃.
Erü ngẽxguma chi tama nüxü̃ rüchauegu, rü düxwa mexü tá tajaxu i
Tupanaxü̃tawa. 10 Rü ngẽmacax̱ ngẽxguma tüxü nangẽxmagu na ṯacümaã togüxü̃
rüngü̃xẽẽxü̃, rü name nixĩ i guxãxü̃ma tarüngü̃xẽẽ. Notürü jexera
tanaxwaxegü na nüxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃ i ngẽma taeneẽgü rü taejaxgü i
jaxõgüxü̃.

  Pauru najaxucu̱xẽgü ga jema jaxõgüxü̃rü nüxü̃narümoxẽ

  11 Rü nuã tá ichanaxügü na

chama rü chaugü chicuaxüü erü nüxü chajaxõ ja tórü Cori ja Ngechuchu ja
Cristu ga curuchagu jucü. Rü ngẽmacaxicatama nixĩ i chaugü chicuaxüü̃xü̃.
Rü nhu̱xma na Cristu ga

  curuchagu jucüaxü̃ chajaxõxü, rü marü tama nagu charüxĩnü i nhama i
  naãne rü norü ngẽmaxügü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i nhama i naãne rü marü
  tama choxü̃

nacuáxchaü̃. 15 Erü ngẽxguma Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü ixĩgügu, rü
Tupanapexewa rü taxuü̃ma

  nixĩ i ngẽma na

  íiwiechaxmüpexechiraü̃xü̃ rü exna tama. Notürü ngẽma aixcuma napexewa
  mexü̃ nixĩ na naxüchicüüxü i tórü maxü̃ na ngexwacaxü̃xü̃ i duü̃xü̃gü
  ixĩgüxü̃cax.

chamaxü̃chima chaxmexmaã pexcax

16 Rü Tupanana naxcax

̃

  chaca na pexü̃

  ̃

chanaxümatüxü i nhaã popera. ¡Rü

nataãẽxẽẽgüxücax̱ rü nüxü

dücax, nüxü pedax i ngẽma chama

pengechaütümüügüxücax i guxãma i

  chaxümatüxü̃ na nhuxãcü natamatüxü̃! 12 Rü ngẽma Judéugü i pexü̃
  ngúexẽẽxü na pegü

ípewiechaxmüpexechiraü̃güxü̃cax, rü

  ngẽmaãcü pexü̃ namu erü nanataãẽxẽẽgüchaü̃ i ngẽma togü i Judéugü na
  tama nachi naxaiexü̃cax̱ nagagu na Ngechuchu ja Cristu ga

  ̃ 13

  pema i aixcuma janguxẽẽgüxe i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü guxãma ja
  jíxema aixcuma Tupanaãrü duü̃xü̃gü

  ixĩgüxe. 17 Rü nhu̱xmawena rü tama chanaxwaxe na texé ṯacü rü
  guxchaxü̃gü choxna ãxü̃. Erü chama rü aixcuma tórü Cori ja Ngechuchuarü
  duü̃xü̃ chixĩ. Rü

ngẽma chorü o̱xrigüchica i chawa

  ̃

  curuchagu jucüaxü na jaxõgüãxü.

  woo i nümagü na

  Erü

  ngẽxmagüxüwa nüxü pecuax na aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma. 18 Pa

ínawiü̃chaxmüpexechiraü̃xü̃, rü tama najanguxẽẽ i guxü̃ma i mugü. Notürü
nümagü rü nanaxwaxegü na pegü ípewiü̃chaxmüpexechiraü̃xü̃, na jixcama

Chaueneẽgüx, chanaxwaxe i tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pexü̃
narüngü̃xẽẽ i guxãma i pemax. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  Rü nuãma pexna,

  nügü jacuaxüü̃güxü̃cax rü togü i

  Pauru

POPERA GA EPÉCHIUWA JEXMAGÜXÜ̃GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga

  Tupana rü dauxü̃wa taxcax ne nanamu i

  jema jaxõgüxü̃ga Epéchiuarü ĩãnewa jexmagüxü̃

  nagúxü̃raü̃xü̃ i ngü̃xẽẽ i Naãẽ i Üünexüwa ne ĩxü i tórü maxü̃cax 4-5 Rü
  tautama naãne ü̱xgu, rü

  ixĩxü̃.

1.  1 Pa Chaueneẽgü ja Epéchiuwa

  Cristugagu Tupana tüxü̃ nidexechi na

  pexcax chanaxümatüxü̃ i nhaã popera.

  nataxuxü̃cax i tórü chixexü̃ i napexewa.

  Rü chama i Pauru chixĩ i Tupana choxü

  Rü Tupana rü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃.

  jaxuxü̃ na Ngechuchu ja Cristu choxü

  Rü jemacax nuxcümamatama tüxü̃

  muxü̃cax na duü̃xü̃gümaã nüxü

  naxuneta na naxãcügüxü̃ tüxü̃

  chixuxü̃cax i norü ore. Rü pexcax

  nadexü̃cax Ngechuchugagu. Rü jemaãcü

  chanaxümatü i guxãma i pema ja

  nanaxü jerü jema nixĩ ga norü ngúchaü̃.

  Epéchiuarü ĩãnewa ngẽxmagüxe rü

  6 Rü ngẽmacax name nixĩ i guxü̃guma

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe rü Ngechuchu ja Cristuaxü̃ jaxõgüxe.

  2 Rü

  nüxü̃ ticuaxüü̃gü ja Tupana. Erü nüma rü poraãcüxü̃chima tamaã namecüma
  rü

  chanaxwaxe i pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü poraãcü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga
  jexguma

  nataãẽxẽẽ ja Tanatü ja Tupana rü tórü taxcax núma namuãxgu ga Nane ja

  Cori ja Ngechuchu ja Cristu.

  Tupana rü poraãcü tüxü̃

  nüxü̃ nangechaü̃xü̃chicü. 7 Rü Tupana rü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃, rü
  jemacax̱

  narüngü̃xẽẽ erü Cristuarü

  nanamu ga Nane na taxcax najuxü rü

  duü̃xü̃gü tixĩgü

  nagü inabaxü ̃na jemaãcǘ̃ tüxü

  3 Rü name nixĩ i nüxü̃ ticuaxüü̃gü ja

  ínanguxüxẽẽücax nangechaü̃xü̃cax̱

  rü tüxü nüxü

  ga tórü pecadugü. 8 Rü

  Tanatü ja Tupana ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristunatü. Rü name nixĩ

  Tupana tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na nhuxãcü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃xü̃ ga

  i ngẽmaãcü tanaxü erü nhu̱xma na

̃

  jexguma tüxna naxããxgu ga

  guxü̃ma ga

̃

  Cristuarü duüxügü ixĩgüxü, rü nüma ja

  tórü cuax

  483

  na taãẽxü icuáxücax

  rü tüxü

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 1

  natauxchaxü̃cax i norü ore. 9 Rü tüxü

484

  noxrü ixĩgüxü̃ rü tá aixcuma tanajaxu i

  nüxü̃ nacuaxẽẽ ga norü ngúchaü̃ ga noxri nüxĩcatama nüxü̃ nacuáxü̃. Rü
  jema norü ngúchaü̃ ga

  guxü̃ma i ngẽma tamaã inaxunetaxü̃ i ngẽxguma wena núma naxũxgu na
  pecaduwa tüxü̃ íjanguxü̃xẽẽxü̃chixü̃cax.

  nuxcümaxü̃chima Cristumaã nagu

  Rü ngẽmacax name nixĩ na nüxü̃

  naxĩnüxü̃ ga Tupana, rü jema nixĩ ga nhama ga naãnewa na namuãxü̃ na
  tüxü jamaxẽxẽẽxü̃cax. 10 Rü jema nagu

  icuaxüü̃güxü̃ ja Tanatü ja Tupana ja mexẽchicü.

  Pauru rü Tupanana naxca̱x

  naxĩnüxü nixĩ na Cristumexẽwa

  ̃

  naca na jema jaxõgüxü̃na

nangẽxmaxẽẽãxü i guxüma i dauxüguxü i naãnewa ngẽxmaxü rü guxüma i nhama
i naãnewa ngẽxmaxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nanaxü ja Tupana i ngẽxguma nawa
nanguxgu na janguxẽẽãxü̃. 11 Jerü nuxcümamatama Tupana toxü̃ nidexechi na
Cristugagu

  naxããxü̃cax̱ga cuax̱

15-16 Rü ngẽmacax, nhu̱xma na nüxü̃ chacuáxü̃ na aixcuma tórü Cori ja
Ngechuchuaxü̃ pejaxõgüxü̃ rü na aixcuma nüxü̃ pengechaü̃güxü̃ i guxü̃ma i
ngẽma togü i Tupanaãrü ixĩgüxü̃, rü

  tanajauxgüxü̃cax i ngẽma maxü̃ i

  ngẽmacax taguma nüxü̃ charüchau na

  taguma gúxü̃ i nüma toxna

  pexcax moxẽ nüxna chaxãxü̃ rü pexna

  naxãxchaü̃xü̃. Rü aixcuma jemaãcü toxü narüngü̃xẽẽ jerü jema nixĩ ga norü
  ngúchaü̃ ga Tupana ja guxü̃ma ücü, ngẽma nüma nagu naxĩnüxü̃ãcüma.

  chacuaxãchixü̃ i chorü jumuxẽwa. 17 Rü ngẽxguma namaã chidexagu ja
  Tanatü ja Tupana ja mexẽchicü ja Nanatü ja tórü Cori ja Ngechuchu ja
  Cristu, rü

  12 Rü jemaãcü Tupana toxü̃ nidexechi na

  naxcax nüxna chaca na pexna

  naxcax tamaxẽxü̃cax rü nüxü

  naxããxü̃cax i ngẽma cuax i Naãẽ i

  ticuaxüü̃güxü̃cax

̃

  naxcax

  na tomaã

  Üünexü̃wa ne ũxü̃. Rü ngẽma Naãẽ i

  ̃

  namecümaxü i toma i toxira Cristuaxü Üünexü tá nixĩ i pexcax
  nango̱xẽẽxü i

  na tajaxõgüxü̃. 13 Rü jexgumarüü̃ ta ga Tupanaãrü ore i mexü̃ na
  jexeraãcü

  pema i Epéchiucü̱̃ãxgü, rü jexguma nüxü̃ pexĩnüẽgu ga jema ore i aixcuma

  nüxü̃ pecuáxü̃cax̱ Tupanana naxcax

  ja Tupana. 18 Rü chaca na nümatama

ixĩxü̃ i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃, rü jexguma

  ̃

pexü̃ jango̱xnaãẽxẽẽxü̃cax, na nüxü̃

  ̃

Cristuaxü pejaxõgügu, rü natanüxügü

pecuáxücax na ṯacü jiĩxü i ngẽma

  peixĩgü. Rü Tupana ga tamaã ixunetacü

  ípenaṉg̱uxẽẽxü̃ i naxcax pexü̃

  na tüxna namuãxücax i Naãẽ i Üünexü,

  jadexechixü. Rü nüxna naxcax chaca na

  rü marü pexna nanamu i ngẽma Naãẽ

  pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃cax na nhuxãcü

  na nüxü̃ pecuáxü̃cax na aixcuma norü

  namexẽchixü̃ i ngẽma maxü̃ i taguma

  duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃. 14 Rü nüma ga Tupana núma nanamu ga Naãẽ i

  gúxü̃ i nüma norü duü̃xü̃gücax̱ namexẽẽxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naãnewa.

  Üünexü̃ na nawa nüxü̃ icuáxü̃cax na 19-20 Rü ngẽxgumarüü̃ ta rü nüxna

aixcuma tá tüxna naxããxü̃ i guxü̃ma ga naxcax chaca na pexü̃ nüxü̃

  jema tamaã inaxunetaxü̃. Rü jixema na nacuaxẽẽxü̃cax na nhuxãcü
  nataxüchixü̃

  485

  i norü pora i tawa ngẽxmaxü̃ rü namaã tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ i jixema na
  jaxõgüxü̃. Rü ngẽmatama pora i taxü̃maã nixĩ ga napuracüxü̃ ga Tupana ga
  jexguma juwa Cristuxü̃ ínadaxẽẽgu rü dauxü̃guxü̃ ga naãnewa nagaãxgu rü
  nügüarü tügünecüwawa janatoxẽẽãgu na guxããrü ãẽxgacü jiĩxü̃cax. 21 Rü
  jemaãcü guxü̃ẽtüwa nanajexmaxẽẽ. Rü ngẽmacax̱ i nhu̱xma rü Cristumexẽwa
  nangẽxmagü

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  duü̃xü̃gü i tama Tupanaga ĩnüẽxü̃. 3 Rü guxãma ga jixema rü jemaãcü
  chixri tamaxẽ ga ü̃pa. Rü tanaxü ga tóxrütama

  ngúchaü̃, rü nagu taxĩ ga jema taxüne

  naxwaxexü̃ rü jema taãẽ naxwaxexü̃. Rü jemagagu jema togü ga duü̃xü̃gü ga
  chixexü̃ ügüxü̃rüü̃ nawa taxügü i ngẽma pocu i ãũcümaxü̃chixü̃ i Tupana
  mexẽẽxü̃. 4 Notürü ga Tupana rü

  poraãcü nüxü̃ tangechaütümüü̃gü rü

  i guxü̃ma i dauxü̃guxü̃ i naãnecü̱̃ãx i ãẽxgacügü rü guxü̃ma i nhama i

  poraãcü tüxü̃ nangechaü̃. 5 Rü jemacax, woo tórü pecadugagu nhama
  ijuexü̃rüü̃

  naãnecü̱̃ãx i ãẽxgacügü. Rü ngẽmaãcü

  tixĩgü, notürü ga Tupana rü Cristuxü̃

  naxmexwa nangẽxmagü i guxü̃ma i pora i nhu̱xma ngẽxmagüxü rü guxüma i
  pora i tá ngẽxmagüxü̃. Rü ngẽmaãcü i nüma rü guxü̃ i ãẽxgacügüarü
  ãẽxgacü tá nixĩ i guxü̃guma. 22 Rü jemaãcü ga Tupana rü marü
  Cristumexẽwa nanajexmagüxẽẽ ga guxü̃ma. Rü jexgumarüü̃ ta Cristuxü̃
  ningucuchixẽẽ

  ínadaxẽẽxü̃gagu tüxü̃ namaxẽxẽẽ. Rü nhu̱xma rü pexü nangẽxma i maxü i
  taguma gúxü̃, erü Tupana pemaã namecüma. 6 Rü jema na Ngechuchu ja
  Cristuxü̃ wena namaxẽẽxü̃rüü̃ rü tüxü̃ rü

  ta namaxẽxẽẽ ga Tupana. Rü jemaãcü

  nanaxü na jixema rü ta Cristumücügü ixĩgüxü̃cax, rü namaã ãẽxgacügü

  na guxü̃ma i jaxõgüxü̃ẽru na jiĩxü̃cax.

  ixĩgüxü̃cax i dauxü̃guxü̃ i naãnewa. 7 Rü

  23 Rü nhu̱xma rü guxü̃ma i jaxõgüxü̃ rü wüxigu Cristuarü nixĩgü. Rü nüma
  nixĩ i

  tawá̃ nangẽxmaxü̃ ̃ i guxãma i jixemã i

  jemaãcü nanaxü ga Tupana na guxü̃gutáma duü̃xü̃güxü̃ nawéaxü̃cax na nhuxãcü
  Cristugagu poraãcü tüxü̃

  nüxü na jaxõgüxü. Rü ngẽxgumarüü ta nüma nixĩ i nangẽxmaxẽẽãxü̃ i
  guxü̃ma i

  nangechaü̃xü̃ rü tamaã namecümaxü.

  8 Rü jemaãcü pemaã namecüma ga

  ṯacü i ngẽxmaxü̃ i guxü̃wama.

  Tamaxẽ erü Tupana tüxü̃ nangechaü̃

  Tupana. Rü jemacax penajaxu ga maxü̃ i

  taguma gúxü̃ jerü pejaxõgü. Rü ngẽma maxü rü taxucürüwama pegünatama
  penaxã, notürü Tupana nixĩ ga pexna

2.  1 Rü ü̃pa ga pema rü perü

  naxãmarecü ga jema. 9 Rü tama ṯacü i

  ̃ ̃

  nhama pejuexü̃rüü̃ peixĩgü. 2 Jerü ga pema rü nagu pexĩ ga jema chixexü̃
  i

  nangẽxmaxü̃ i ngẽma maxü̃, notürü Tupana nixĩ ja pexna naxãmarecü na

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü nagu ĩxü̃.

  ngẽmaãcü taxúema tügü icuaxüüxü̃cax.

  Rü pema rü naga pexĩnüẽ ga Chataná i

̃

  10 Rü Tupana nixĩ ga tüxü̃ maxẽxẽẽcü.

  ṉg̱oxogüarü ãẽxgacü ixĩxü. Rü nüma Rü nhu̱xma rü tüxü nangẽxma i ngẽma

  nixĩ i nüxü nangúchaüxẽẽãxü na maxü jerü Ngechuchu ja Cristu tórü

  chixexü̃ naxügüxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma pecaducax naju. Rü Tupana tüxna

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 2

  nanaxã i ngẽma maxü̃ na meã

486

  tama toxrüü̃ Judéugü peixĩgü. Notürü i

imaxẽxü̃cax rü mexü̃ ixügüxü̃cax. Rü

nhu̱xma rü Cristu marü jigümaã tüxü̃

  jemaãcü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga Tupana jerü woetama nuxcümaxü̃chima marü
  jemagu narüxĩnü.

  Cristu nixĩ ja tüxü̃rüngüxmüẽxẽẽcü

  11-12 Rü ngẽmacax i pema na tama

  narüngüxmüẽxẽẽ. Rü jemaãcü wüxitama i duü̃xü̃güxü̃ tüxü̃ nixĩgüxẽẽ rü
  inajanaxoxẽẽ na jigüarü uwanü ixĩgüxü̃. Rü jexguma naju̱xgu ga Cristu rü
  tüxü̃ ínanguxüxẽẽ na tama natüüwa ijexmagüxü̃cax ga jema nuxcümaxü̃güxü̃

  Judéugü peixĩgüxü̃, rü name nixĩ i nüxna pecuaxãchie na tama toxrüü̃ na
  peixĩgüxü̃ ga noxri rü tama Tupanaxü̃ na pecuaxgüxü̃. Rü jema na tama
  toxrüü

  ga mugü ga toma ga Judéugü nagu taxĩxü̃. Rü wüxitama i duü̃xü̃gü i
  ngexwacaxü̃xü̃ tüxü̃ nixĩgüxẽẽ i toma i Judéugü na tixĩgüxü̃ rü pema i
  tama

  peixĩgüxü̃ rü jemacax Judéugü i togü na

  ga toma ga

  Judéugü na peixĩgüxü̃. Rü jemaãcü nanaxü na guxãma i jixema rü norü

  ítawiechaxmüpexechiraü̃güxü̃, rü nüxü tixugüe na pema rü tama

  Tupanapexewa na pemexü̃ jerü tama toxrüü̃ pegü

  ípewiechaxmüpexechiraü̃gü. Rü jexguma ga pema rü tama Cristuxü̃
  pecuaxgü, jerü tama Tupanaãrü duü̃xü̃gü i Judéugütanüxü̃ peixĩgü. Rü tama
  nüxü̃ pecuaxgü ga Tupana núma na namuxü̃ ga Nane na duü̃xü̃güarü

  duü̃xü̃gü na ixĩgüxü̃cax. Rü jemaãcü jigümaã tüxü̃ inarüngüxmüẽxẽẽ. 16 Rü

jexguma curuchagu naju̱xgu ga Cristu, rü inajanaxoxẽẽ ga jigüchi na
ixaiexü̃. Rü jemaãcü ga Cristu rü Tupanamaã tüxü̃ inarüngüxmüẽxẽẽ, rü
wüxitama i duü̃xü̃güxü̃ tüxü̃ nixĩgüxẽẽ. 17 Rü jexguma Cristu núma ũxgu, rü
taxcax̱ núma nanange ga ore ga mexü̃ ga marü jigümaã rü Tupanamaã na

  pecaducax najuxü̃cax na nüxna

  rüngüxmüẽxü̃. Rü jema ore rü toxcax

  naxããxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü nixĩ i toma i Judéugü ga toxira

  woo ga jema mexü̃gü ga Judéugümaã Tupanaxü̃ na tacuáxü̃. Rü jema ore rü

  inaxunetaxü̃ ga Tupana, rü taxucürüwa pexcax rü ta nixĩ ga woo tama

  penajaxu. Jerü nhama ga naãnewa rü Tupanaxü̃ na pecuaxgüxü̃ ga noxrix.

  pemaxẽmare, rü tama nüxü̃ pecuax ga

̃

  18 Rü nhu̱xma rǘ̃ guxãma i jixema rü

  ṯacü chi pexü na üpetüxü ga jexguma chi pejuegu jerü tama Tupanaxü̃
  pecuax. 13 Notürü woo ga noxri rü tama Tupanaxü̃ na pecuáxü̃, notürü i
  nhu̱xma

Cristugagu tüxü natauxcha na Tanatü ja Tupanana ingaicamagüxü̃. Rü
ngẽmatama Naãẽ i Üünexü̃ nixĩ i tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ na nüxna

  rü nügüxü̃tawa pexü̃ nagagü. Rü

  ingaicamagüxü̃cax ja Tanatü ja Tupana.

  Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü

  19 Rü ngẽmacax i pema rü woo tama

  peixĩgü jerü pexcax naju rü nagü

  Tupanaxü̃ pecuaxgü ga noxrix, rü woo

  inanaba. 14-15 Rü nhu̱xma rü Cristu nixĩ ja tüxü̃ rüngüxmüẽxẽẽcü. Rü
  noxri ga toma ga Judéugü rü pechi taxaie jerü

tama norü duü̃xü̃gü peixĩgü ga jexguma, notürü tama ngẽmaãcü peixĩgü i
nhu̱xmax. Erü nhu̱xma rü natanüxü̃

  487

  peixĩgü i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  chaxümatüxü̃ ga noxrix. 4 Rü jexguma

  Tupanaãrü ixĩgüxü̃. Rü aixcuma

  pexcax chanaxümatügu rü pemaã nüxü̃

  Tupanaxãcügüxü̃chi peixĩgü i nhu̱xmax. 20-22 Guxãma i pema rü wüxi ja
  ĩpata ja mexü̃ne ja Tupana nawa maxü̃ne peixĩgü. Rü ngẽma chimentu i
  tijuru

  chixu ga jema noxri ẽxü̃guxü̃ ga ore i nhuxãcü Tupana rü Cristugagu
  duü̃xü̃güxü̃ namaxẽxẽẽxü̃. Rü ngẽxguma meã nawa pengúegu i ngẽma popera rü

  naẽtügu nugüxü̃, rü ngẽma rü

  tá nüxü̃ pecuax na aixcuma jiĩxü̃ ga

  Tupanaãrü ngúexü̃gü ga imugüxü̃ rü jema ore ga noxri ẽxü̃guxü̃ ga nachiga

  norü orearü uruü̃gü nixĩ. Rü jima tijuru pexcax chaxümatüxü̃. 5 Rü jema
  nixĩ ga

  ja nüxĩrama chimentuétüwa ixücuchicü rü Cristu nixĩ. Rü ngẽma
  inanaxügü na naxüãxü̃ ja guxü̃nema ja jima ĩ. Rü düxwa ningu na wüxi ja
  tupauca ja

  ore ga ẽxü̃guxü̃ ga Tupana taxúexü̃ma meã nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃ ga noxrix.

  Notürü i nhu̱xma rü ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ rü marü nanango̱xẽẽ i ngẽma

  taxü̃ne ja Cristugagu üünene na jiĩxü̃.

  ore naxcax i Tupanaãrü duü̃xü̃gü i

  Rü ngẽmaãcü i pema na Cristuarü peixĩgüxü̃ rü wüxigu tomaã pejanguxẽẽ
  ja wüxi ja tupauca ja taxü̃ne i ngextá Tupanaãẽ i Üünexü̃ ímaxü̃xü̃wa.

  Tupana rü Pauruxü̃namu na ore i

  üünexü̃ i jamugüxü̃ rü norü orearü uruü̃gü. 6 Rü nhu̱xma rü tá pemaã nüxü̃
  chixu i nhuxãcü na jiĩxü̃ i ngẽma ore ga noxri ẽxü̃guxü̃. Rü dücax, woo
  tama Judéugü peixĩgü notürü i nhu̱xma rü

  mexü̃xü̃jaxuxü̃namaã ga jema

  pexcax rü ta nixĩ i ngẽma maxü i

  duü̃xü̃gü ga tama Judéugü ixĩgüxü̃

  taguma gúxü ga noxri Tupana tomaã ixunetaxü. Rü nhu̱xma i pema rü ta

3.  1 Rü nhu̱xma na jemaãcü Tupana

  norü duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü pexcax nixĩ i

  Pauru rü pexcax chajumuxẽ. Rü pemaã

  noxri tomaã nüxü̃ jaxuxü̃. Rü ngẽmaãcü

  nüxü̃ chixu rü núma pocupataü̃wa changẽxma erü Ngechuchu ja Cristuarü
  duü̃xü̃ chixĩ. Rü nuxma chapocu erü guxü̃wama nüxü̃ chixuchiga na pema rü

  ̃

  i nhu̱xma rü Ngechuchu ja Cristugagu pexü nangẽxma i guxüma i ngẽma
  mexü̃gü erü pejaxõgü i norü ore i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. 7 Rü woo taxuwama
  chame

  ta pexü nangẽxmaxü i pechica i

  na chanaxüxücax i norü puracü, notürü

  Tupanaxü̃tawa woo na tama Judéugü ja Tupana rü choxü̃ namuãma rü choxü̃

  peixĩgüxü̃. 2 Rü maneca marü nüxü̃ pecuáchiga na nhuxãcü Tupana choxü

  naporaxẽẽ na nüxü̃ chixuxü̃cax̱ norü ore i mexü̃. 8 Rü chaugücax

i ngẽma i

  nangechaü̃ãcüma choxü̃ muxü̃ na pexü Tupanapexewa rü chama nixĩ i guxü̃ i

  charüngü̃xẽẽxü̃cax rü pemaã nüxü

  norü duü̃xü̃güarü nhaxtüwaama

  chixuxü̃cax i norü ore i mexü̃. 3 Rü

  chaxüxü̃. Rü woo ngẽmaãcü chixĩ,

  Tupana chamaã nanango̱xẽẽ rü choxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ ga jema ore ga pechiga
  ga noxri nüxĩcatama nüxü̃ nacuáxü̃. Rü

  notürü Tupana choxü̃ nangechaü̃ rü choxna nanaxã i ngẽma puracü i mexü̃
  na ngẽma tama Judéugü ixĩgüxemaã

  jemachiga nixĩ ga íraruwa marü pexcax

  nüxü̃ na chixuxü̃cax i norü ore i mexü̃

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 3

  na nhuxãcü namexẽchixü̃ rü taguma

488

  naxãcügü ixĩgüxü̃ca̱x, rü napexegu

ijagúxü̃ ga jema taxcax naxüxü̃ ga

chacaxã́pü̱xü na nüxü̃ chicua̱xüü̃xü̃ca̱x.

  Cristu. 9 Rü nüma ga Tupana ja guxü̃ãrü üruü̃ ixĩcü, rü choxü̃ namu na
  guxü̃ i

  15 Rü nüma nixĩ i Nanatü jiĩxü̃ i guxü̃ma i norü duü̃xü̃gü i nhama i

duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽxü̃cax na naãnewa rü dauxüguxü̃̃ i naãnewa

  nhuxãcü jiĩxü̃ i ngẽma norü ngúchaü̃ ga nuxcüma ẽxü̃guxü̃ ga noxri
  nüxĩcatama nüxü̃ nacuáxü̃. Rü ngẽma norü ngúchaü nixĩ i Cristugagu tüxü̃
  na namaxẽxẽẽxü̃. 10 Rü jemaãcü choxü̃ namu ga Tupana na ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama Judéugü

  ngẽxmagüxü̃. 16 Rü Tanatü ja guxü̃guma poraãcü tamaã mecümacüna chaca na
  Naãẽ i Üünexü̃ãrü ngü̃xẽẽmaã pexü̃ naporaexẽẽxü̃ca̱x na aixcuma
  peporaexü̃ca̱x i perü maxü̃wa. 17-18 Rü

ixĩgüxü̃maã nüxü̃ chixuxü̃cax i ore i

ngẽxgumarüü̃ ta nüxna naxca̱x chaca

  mexü̃ na jaxõgüãxü̃cax. Rü nüma ja Tupana nanaxwaxe na jaxõgüãxü̃ na
  ngẽmaãcü guxüma i ãẽxgacügü i

  na perü õgagu pewa namaxü̃xü̃ca̱x ja Cristu. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü perü
  maxüwa peporaegu rü pexü̃

  dauxü̃cü̱̃ãx nüxü̃ nadaugüxü̃cax na

  nangẽxmagu i ngẽma ngechaü̃ i

  nhuxãcü nüxü̃ nacuaxüchixü̃ ga Tupana ga jexguma duü̃xü̃güaxü̃

  aixcuma ixĩxü̃, rü tá wüxigu guxü̃ma i jaxõgüxü̃maã nüxü̃ pecua̱x na
  nhuxãcü

  natauxchaxẽẽãgu na naxü̃tawa nataxüchixü̃ i norü ngechaü̃ i namaã

  nangugüxü̃cax. 11 Rü jemaãcü nüxü̃ nanatauxchaxẽẽ ga Tupana jerü woetama
  nuxcümaxü̃chima guxü̃guma nagu narüxĩnü na tórü Cori ja Ngechuchu ja
  Cristugagu tá na namaxẽxẽẽãxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü jemaãcü

  tüxü̃ nangechaü̃xü̃ ja Cristu. 19 Rü woo tama janguxgu i tórü cua̱x na
  nüxü̃ icuáxü̃ca̱x na nanhuxraü̃xü̃ i ngẽma ngechaü̃ i namaã Cristu tüxü̃
  ngechaü̃xü̃, notürü Tupanana naxca̱x chaca na pexca̱x nango̱xẽẽãxü̃ca̱x na

  najanguxẽẽ. 12 Rü nhu̱xma na Cristuarü

  nhuxãcü na jiĩxü̃ i ngẽma ngechaü̃ na

  duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃ rü nüxü̃ na jaxõgüxü̃, rü tüxü̃ natauxcha na Tupanana
  ingaicamagüxü̃ rü taxuü̃caxma nüxü̃ na

  aixcuma pewa nangẽxmaxü̃ i guxü̃ma i Tupanacümagü. 20 Rü nhu̱xma rü name
  nixĩ i guxãma i jixema rü nüxü̃

  imuü̃ẽxü̃. 13 Rü

  ngẽmacax

̃

  i nhu̱xma na

  ticuá̱̃xüü̃gü ja Tupana. Erü nüma rü

  pexcax ngúxü chingexü rü pexü

  nüxü nangẽxma i pora na naxüãxü i

  chacaa̱ xü̃ na tama chauxcax̱ pexoegaãẽgüxü̃cax. Erü ngẽma ngúxü̃ na
  chingexü̃ i nhu̱xma rü perü meruü̃ nixĩ i ngẽma.

  Cristu rü poraãcü tüxü̃nangechaü̃

14 Rü ngẽmaca̱x, ngẽxguma nagu charüxĩnügu na nhuxãcü Tanatü ja Tupana
taxca̱x namexẽẽxü̃ na

guxü̃ma i ngẽma naxca̱x íicaxü̃ rü exna nagu rüxĩnüẽxü̃ãrü jexeraxü̃chi. Rü
ngẽma norü pora i tawa ngẽxmaxü̃maã nixĩ i naxüãxü̃ i guxü̃ma i ngẽma. 21
Rü nhu̱xma rü name nixĩ i guxü̃ma i norü duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃ rü guxü̃gutáma
Tupanaxü̃ nicua̱xüü̃gü naxca̱x i ngẽma Ngechuchu ja Cristu üxü̃. Rü ngẽmaãcü
jiĩxü̃.

  489

Tupanaãẽ i Üünexü̃rü wüxigutama

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 4

  tanajaxu i ngẽma nacüma rü ngẽma

  tüxü̃narüxĩnüẽxẽẽ

  cuax i Cristu tüxna ãmarechaü̃xü̃ na

  naxügüxü̃cax i norü puracü. 8 Rü

4.  1 Rü nhu̱xma na ngẽmaãcü Tupana

  ngẽmacax i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa

  tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃, rü chama i Cristugagu na chapocuxü̃, rü pexü̃ chacaa̱ xü̃
  na Tupana naxwaxexü̃ãcüma meã pemaxẽxü̃. Rü name nixĩ i ngẽmaãcü pemaxẽ
  erü pexü̃ nixĩ ga jadexechixü̃ ga Tupana, rü norü duü̃xü̃gü peixĩgü i
  nhu̱xmax. 2 Rü chanaxwaxe i pegü íperüxíragü rü tama pegü peicuaxüü̃gü.
  Rü name nixĩ i meã togü i duü̃xü̃güxü̃ pejaxu rü namaã pemecümagü rü
  jaxna namaã pexĩnüẽ.

  rü nhanagürü:

  “Rü jexguma dauxü̃guxü̃ ga naãnewa naxũxgu, rü jéma tüxü̃ nagagü ga
  guxema marü nüma tüxü̃ najexeraxe. Rü norü duü̃xü̃güna nanaxã ga nacüma i
  mexü̃”,

  nhanagürü i ngẽma orewa. 9 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü pexna chaca,
  rü

  ¿ṯacüchiga nixĩ i ngẽma ore i nhaxü̃,

  “Dauxüwa naxũ”, nhaxü? Rü dücax,

  Rü name nixĩ i pegü pengechaü̃ãcüma

  ngẽmawa nüxü̃ tacuax ga noxri rü

  pegü perüngü̃xẽẽgü. 3 Rü nhu̱xma rü wüxigu perüxĩnüẽ rü nhama wüxitama i
  duü̃xü̃rüü̃ peixĩgü erü pewa nangẽxma i Tupanaãẽ i Üünexü̃. Rü name nixĩ i

  nhama ga naãnegu na ínaxĩxü̃ ga nümax. 10 Rü gumatama Cristu ga nhama
  ga naãnegu írüxĩcü, rü gumatama nixĩ ga dauxü̃guxü̃ i naãne i

  naxcax pedau na guxü̃guma ngẽmaãcü Tupana íngẽxmaxü̃wa ũxcü na

  meã pegümaã pemaxẽxü̃ rü pegü guxãẽtüwa nangẽxmaxü̃cax rü

  pengechaü̃güxü̃ na taguma ṯacücax na pegü peitojexü̃. 4 Erü jixema na

  guxü̃wama nangẽxmaxü̃cax. 11 Rü nümatama nixĩ ga guxema norü

  Cristuarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü nhama duü̃xẽgüna naxããxü̃ ga tümaãrü cuax
  rü

  wüxitama i duü̃xü̃rüü̃ tixĩgü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta wüxitama nixĩ i Naãẽ i

  tümaãrü puracü. Rü tüxü̃ naxuneta ga nhuxre na toxnamana tüxü̃

  Üünexü̃ i guxãwama maxü̃xü̃. Rü

  namugüxü̃cax na jéma tanaxüxü̃cax ga

  ngẽxgumarüü̃ ta Tupana pexü̃ nidexechi norü puracü. Rü tüxü̃ naxuneta ga

  na guxãma ípenaṉg̱uxẽẽgüxü̃cax i

  ṯoguãx na tanango̱xẽẽxü̃cax

  ga norü ore.

  wüxitama i maxü̃ i taguma gúxü̃. 5 Rü

  Rü tüxü̃ naxuneta ga ṯoguãx

  na togümaã

  wüxitama nixĩ ja tórü Cori, rü

̃

  nüxü̃ tixuxü̃cax

̃

  ga jema norü ore. Rü

  wüxiaxütama nixĩ i jaxõgüxü rü

  tüxü naxuneta ga ṯoguãx

  na jema

  wüxicaxicatama nixĩ ga íibaiü̃xü̃ ga jaxõgüxü̃ãrü daruü̃ na tixĩgüxü̃cax.
  Rü

  guxãma. 6 Rü wüxitama nixĩ ja Tupana tüxü̃ naxuneta ga ṯoguãx na
  duü̃xü̃güxü̃

  ja guxãnatü ixĩcü. Rü nüma rü

  tangúexẽẽxü̃cax ga norü ore. 12 Rü

  guxãẽtüwama nangẽxma rü guxãwama namaxü̃. Rü nüma rü guxãxü̃

  jemaãcü norü duü̃xẽgüna nanaxã ga tümaãrü puracü rü tümamaã

  narüngü̃xẽẽ na tanaxüxü̃cax i norü

  inananguxü̃xẽẽ na ngẽma jaxõgüxü̃xü̃

  puracü. 7 Notürü wüxichigü i jixema rü

  tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax na ngẽmaãcü

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 4

guxü̃ma i ngẽma jaxõgüxü̃ rü jexeraãcü

490

ngẽma chixexü̃ ga noxri nagu pexĩxü̃cãx

  nüxü̃ jacuáetanüxü̃cax i norü ore. 13 Rü

  ga jexguma taũta Cristuaxü̃ pejaxõgügu.

Cristu nanaxwaxe na ngẽma norü orewa ijaetanüxü̃ i guxãma i jixema
nhu̱xmatáta wüxigu aixcuma meã jaxõgü rü meã nüxü̃ icuaxgü ja Tupana Nane.
Rü ngẽmaãcü tá düxwa nawa

  Rü tama name i nagu pexĩ i nacümagü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃

cuaxgüxü̃ i naẽchitamare maxẽxü̃. 18 Erü Chataná rü nanatoõẽgü i ngẽma
duü̃xü̃gü, rü ngẽmacax̱

  tangugü na aixcuma Tupana

̃

  chixexü̃guxicatama narüxĩnüẽ. Rü

̃

naxwaxexüãcüma ixĩgüxü, rü tá tijaetanü i norü orewa nhu̱xmatáta nhama
Cristu ja aixcuma mexẽchicürüü ixĩgü. 14 Rü tãũxü̃táma nhama

nagagugütama nüxü nataxuma i maxü i taguma gúxü̃ i Tupanawa ne ũxü̃, erü
tama nüxü̃ nacuaxgüchaü̃. 19 Rü tama naxãneẽ na ṯacü rü chixexü̃ na

  buxü̃gürüü̃ tixĩgü i tórü maxü̃wa. Erü

  naxügüxü̃, rü ngẽmacax

  ̃

  nagu naxĩ rü

  ngẽma buxügü rü tauxchaãcü toguama

  narüxĩnüẽ. Rü ngẽxguma ṯacü rü to i

  nüxü namepua i guxü̃raü̃xü̃ i chixexü̃gü

  na naxügüxü̃. 20 Notürü i pema rü tama

  ngu̱xẽẽtaexü̃ naxĩnüẽgu rü ngẽmawe

  ngẽmaãcü na pemaxẽxü̃cax nixĩ i

  narüxĩ nhu̱xmata naga naxĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ i norü doramaã

  Cristuaxü̃ pejaxõgüxü̃. 21 Jerü pema rü marü meã nüxü̃ pexĩnüẽ ga
  Cristuchiga.

  nawomüxẽẽgüxü̃ rü

  Rü toxü̃tawa naxcax pengúe, rü nüxü̃

  nachixexẽẽgüchaü̃xü̃. Notürü i jixema pecuax i norü ore i aixcuma ixĩxü̃
  na

  rü tama name na ngẽxgumarüü̃ ixĩgüxü̃. nhuxãcü Ngechuchu naxwaxexü̃ãcüma

  15 Rü name nixĩ i jigü ingechaü̃güãcüma na pemaxẽxü̃. 22 Rü ngẽmacax
  name nixĩ

  nagu taxĩ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, na ngẽmaãcü jexeraãcü naxrüü̃

  i nüxü̃ perüxoe i ngẽma nuxcümaxü̃xü̃ i pecümagü ga ü̃pa nagu pexĩxü̃. Jerü

ixĩgüxü̃cax ja Cristu ja guxü̃ma i

jema nuxcümaxü̃xü̃ gá perü maxü̃ rü

  jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü ixĩcü. 16 Rü taeru nachixexü̃chi. Rü pexü̃ napora rü
  pexü̃

  ja Cristuwa nixĩ i ne naxũxü̃ i tórü pora nawomüxẽẽgü na nagu pexĩxü̃cax
  ga

  na naxcax imaxẽxü̃cax. Rü guxãma i jema pexeneãrü ngúchaü̃gü i tama

  jixema rü wüxigu naxmexwa tangẽxmagü. Rü ngẽxguma Cristugagu

  mexü̃. Notürü i nhu̱xma rü name nixĩ i nüxü̃ perüxoe i guxü̃ma i ngẽma. 23
  Rü

  meã wüxigu ipuracüegu rü jigü

  ngẽmacax i nhu̱xma na Cristuarü

  rüngü̃xẽẽgu rü guxü̃ma meãma inixũ. Rü ngẽmaãcü jigü ingechaü̃güãcüma
  norü orewa tijaetanü na düxwa nüma

  duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃ rü name nixĩ na Tupanaguxicatama perüxĩnüẽxü̃. Rü
  name nixĩ i Tupanana pegü pexãgü na

  nanaxwaxexü̃ãcüma ixĩgüxü̃cax.

  Maxü̃i ngexwacaxü̃xü̃i Cristugagu

  Naãẽ i Üünexü̃ pewa puracüxü̃cax rü na nangexwacaxü̃xẽẽãxü̃cax i peãẽ. 24
  Rü

  tüxǘ̃ngẽxmaxü̃

  17 Rü nhu̱xma rü Cristuégagu pexü

  name nixĩ i penajaxu i ngexwacaxü̃xü̃ i pecüma i Tupana norü ngúchaümaã
  pexcax mexẽẽxü̃. Rü ngẽma nacüma i

chaxucu̱xẽ na tama nagu pexĩxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃ rü perü maxü̃ i mexü̃wa

  491

  tá nango̱x i ngẽxguma nagu pexĩxgu i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃ rü tama
  nawe perüxĩxgu i pexeneãrü ngúchaü̃.

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 4, 5

  chixexü̃ pemaã ü̱xgux! Rü ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ na nüxü̃ perüxoexü̃ na
  aigu perüxĩnüẽxü̃, rü exna penuẽxü̃, rü exna

  25 Rü ngẽmacax i nhu̱xma na Cristuarü

  pegü na pengaexü̃, rü exna

  peixĩgüxü̃ rü tama name na peidorataa̱ xgüxü̃. Notürü name nixĩ i

  wüxichigü rü tümamücümaã aixcumaxü

  peguxchigawaxegüxü̃. Rü ngẽmaãcü name nixĩ na nüxü̃ perüxoexü̃ i guxü̃ma i
  ngẽma chixexü̃ i dexagü. 32 Rü name

  tixu. Erü guxãma i jixema rü jigütanüxü i jaxõgüxü̃ tixĩgü. 26 Rü
  ngẽxguma texé

  nixĩ i pegü perüngü̃xẽẽgü pemecümagü, rü pegüxü

  rü pegümaã

  ṯacü peãẽwa ngu̱xẽẽgu rü ¡pegüna pedaugü na tama pecadu pexüxücax! Rü

  pengechaü̃tümüü̃gü i wüxichigü. Rü ngẽxguma petanüwa texé ṯacü rü

  tama name i nagu perüxĩnüẽẽcha

  chixexǘ̃ ̃ pemaã ü̱xgux, rü name nixĩ i

  notürü name nixĩ i paxa ngẽmatama i

  pegüxü nüxü pengechaügü i wüxichigü

̃

  ngunexügu nüxü ipejarüngüma i ngẽma naxü̃pa na janaxücuxü̃ ja üaxcü. 27
  Rü pegüna pedaugü na tama

  jema na Cristugagu Tupana pexü nüxü nangechaü̃xü̃rüü̃.

  Name nixĩ i meã namaxẽ i

  penaxüchicaxücax i Chataná na

  Tupanaxãcügü

  ngẽmaãcü najoxniẽxücax rü pemaã

  inacuáxü̃cax. 28 Rü ngẽxguma texé petanüwa ngĩtaa̱ xgu ga ü̃pa, rü name

  1 Rü nhu̱xma rü Tupanaxãcügü ja pexü̃ nangechaü̃güxe peixĩgü. Rü

  nixĩ i nüxü̃ tarüxo i ngẽma. Rü name

  ngẽmacax name nixĩ i naxcax pedau na

  nixĩ i tümamexẽmaã meã tapuracü na

  naxrüü̃ meã pemaxẽxü̃ rü naxrüü̃

  ngẽmaãcü tüxü̃ nangẽxmaxü̃cax i

  peimexü̃. 2 Rü name nixĩ i pegü

  ̃

  tümaãrü ngẽmaxü na ṯoguãx ja tüxü

  pengechaügü jema Cristu tüxü na

  nataxúemaã tañ ̱g̱auxü̃cax. 29 Rü tama

  ngechaü̃xü̃rüü̃. Rü nüma rü taxcax

  nügü

  name i chixexü i oremaã peidexagü.

  inaxã rü taxcax naju. Rü jemaãcü

  Notürü name nixĩ i ore i mexü̃maã peidexagü na ngẽmaãcü ngẽma

  Tupanaxü̃ nataãẽxẽẽ jerü jemaãcü tüxü̃ namaxẽxẽẽ. 3 Rü nhu̱xma rü
  Tupanaãrü

  duü̃xü̃gü i pexü̃ ĩnüẽxü̃xü

  duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü ngẽmacax tama

  perüngü̃xẽẽgüxü̃cax na jexeraãcü

  name i naĩ i ngemaã rü exna naĩ ja

  Tupanaga naxĩnüẽxü̃cax rü jatümaã na ipepexü̃. Rü tama name na

  nataãẽgüxü̃cã x. 30 ¡Rü pexuãẽgü na tama pexeneãrü ngúchaü̃we perüxĩxü̃
  rü exna

  penangechaüxẽẽxücax i Tupanaãẽ i pegüna penanuãchigüchaü̃xü̃ i ṯacü i

  Üünexü̃! Erü ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ nixĩ ngẽmaxü̃gü. Rü ngẽmacax name nixĩ
  i

  i Tupana pexna muxü̃ na nüxü nüxü̃ perüxoe i guxü̃ma i ngẽma

  pecuáxü̃cax na aixcuma norü duü̃xü̃gü chixexü̃gü, rü bai i nachiga na

  peixĩgüxü̃ nhu̱xmatáta ngẽma ngunexü̃ i peidexagümarexü̃. 4 Rü tama name i

  nagu pexcax núma naxũxü̃ ja Cristu. ṯacü rü ore i ãũãchixü̃xü̃ peixu, rü
  bai i

  31 ¡Rü nüxü̃ perüxoe na nagu perüxĩnüẽẽchaxü ega texé ṯacü rü

  ṯacü rü ngeãẽxü̃mare peixu, rü bai i texéxü̃ pecugücüraxü̃. Erü ngẽma ore
  i

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 5

  chixexü̃gü rü taxuwama name. Rü narümemaẽ nixĩ i Tupanana moxẽ pexãgü.
  5 Rü aixcuma pemaã nüxü̃ chixu

ügüxü̃. Notürü narümemaẽ nixĩ i penango̱xẽẽ na nachixexü̃ i ngẽma naxügüxü̃.
12 Erü ngẽma chixexü̃ i

  492

rü ngẽxguma texé naĩ i ngemaã rü exna naĩ ja jatümaã ipexgu, rü exna
tümaxü̃neãrü ngúchaü̃ taxü̱xgu, rü taxucürüwama taxãchica i ngextá tórü
Cori ja Cristu rü Tanatü ja Tupana

ãẽxgacü íixĩxü̃wa. Rü ngẽxgumarüü̃ ta taxucürüwama texé ngẽma taxãchica
ega tügüna tananuãchigüchaü̃xgu i ṯacü rü ngẽmaxü̃gü. Erü jíxema ngẽma

̃

cúãcüma naxügüxü̃ i ngẽma jatügü rü ngexü̃gü, rü woo nachiga idexagümaregu
rü wüxi i ãnexü̃chi nixĩ. 13 Notürü ngẽxguma ngóonexü̃wa nangẽxmagu i ṯacü
rü chixexü̃gü rü meã tá nango̱x na nhuxãcü nachixexü̃. 14 Erü guxü̃ma i ṯacü
i ngẽxmaxü̃, rü ngẽxguma ngóonexü̃wa nangẽxmagu, rü meãma nango̱x na
nhuxãcü jiĩxü̃. Rü

  nacüma tüxü ngẽxmaxẽ rü düxwa

  ngẽmacax i Tupanaãrü orewa rü

  namaã tatupanaãx i ngẽma nacüma i

  nhanagürü:

  chixexü̃. 6 ¡Rü tama naga pexĩnüẽ ega texé ṯacü rü ore i ngẽãẽmarexümaã
  pexü̃ womüxẽẽchaü̃gu na penaxüxü̃cax i

  ngẽma chixexügü! Erü ngẽma

  “¡Naḇaixãchi i cuma na cupexü̃! ¡Rü írüda i cuma na icujarütaxuxü!

  ¡Rü nagu rüxĩnü na nhuxãcü nachixexü i ngẽma curü

  chixexü̃gügagu nixĩ i Tupana tá poraãcü napocuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama

pecadugü! Rü Cristu tá cuxcax nanangóonexẽẽ rü tá cuxü̃

  naga ĩnüẽxü̃. 7 Rü ngẽmacax tama name

  narüngü̃xẽẽ na Tupanaxü̃

i ngẽma duü̃xü̃gümaã pexãmücügü na cucuáxü̃cax”,

  pema rü ta tama penaxüxü̃cax i ngẽma nhanagürü i ngẽma orewa. 15 Rü

chixexü̃gü. 8 Rü ü̃pa ga pema rü

ngẽmacax name nixĩ i pexuãẽgü rü meã

ẽãnexü̃wa pejexmagü, jerü tama

pemaxẽ. Rü tama name i ngẽma

  Tupanaxü̃ pecuax rü chixri pemaxẽ.

  duü̃xü̃gü i tama Tupanaãrü orexü̃

  Notürü i nhu̱xma na Tupanaxü̃ pecuáxü rü tórü Coriarü duü̃xü̃gü na
  peixĩgüxü̃, rü ngóonexü̃wa pengẽxmagü. Rü

  cuaxgüxü̃rüü̃ãcüma na pemaxẽxü̃, notürü penaxwaxe na duü̃xü̃gü i meã
  Tupanaga ĩnüẽxü̃rüü̃ meã na pemaxẽxü̃.

  ngẽmacax name nixĩ i duü̃xü̃gü i

  16 Rü nhu̱xma na Tupana pexü̃

ngóonexü̃wa ngẽxmagüxü̃rüü̃ meã na pemaxẽxü̃. 9 Erü ngẽxguma ngóonexü̃wa
ingẽxmagu, rü mexü̃ taxügü, rü nagu taxĩ i ore i aixcuma ixĩxü̃, rü meã

jatauxchaãchixẽẽxü̃ rü ¡pepaxaãẽgü na nüxü pepuracüexü rü penaxüxü i
ngẽma nüma nanaxwaxexü̃! Erü nhamaü̃cüü i duü̃xü̃gü rü poraãcü chixexü̃
naxügü.

  tamaxẽ. 10 Rü ngẽmacax name nixĩ i

  17 Rü nhu̱xma na ngẽmaãcü namaxẽxü̃ i

  naxcax pedau na nagu pexĩxü̃ i ngẽma

  togü i duü̃xü̃gü, rü tama name na

maxü̃ i tórü Cori namaã taãẽxü̃. 11 Rü tama name i pema rü ta penaxü i
ngẽma chixexü̃gü i taxuwama mexü̃ i ngẽma

naxrüü̃ peixĩgüxü̃. Rü tama penaxwaxe i duü̃xü̃gü i ngẽãẽmarexü̃rüü̃ peixĩgü.

  Notürü name nixĩ i Tupanaãrü orewa

  togü i duü̃xü̃gü i ẽãnexü̃wa ngẽxmagüxü

  pengúe na nüxü̃ pecuáxü̃cax i ṯacü na

  493 EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 5

  jiĩxü̃ i tórü Cori pexǘ̃ naxwaxexü̃ na

  jema na tüxü̃ nangechaü̃xü̃cax nixĩ ga

  penaxüxü̃. 18 Rü tama name i ṯacü rü axchiü i ngúchixáxümaã pengãxẽ,
  erü

  najuxü̃ ga Cristu. 26 Rü jemaãcü nanaxü ga Cristu na nügüxü̃ tüxü

  ngẽma rü chixexü̃ tüxü̃ naxüxẽẽ i

  jadexechixü̃cax rü tüxü̃

  ngẽxguma ngẽmaãcü imaxẽgu. Notürü jaxüünexẽẽxü̃cax i guxãma i jixema na

  name nixĩ i Tupanaãẽ i Üünexü̃na pegü jaxõgüxü̃. Rü norü oremaã rü ngẽma

  pexãgü na pewa nangẽxmaxü̃cax rü dexá i nawa íibaiü̃xü̃maã tüxü̃ nimexẽẽ

  pemaã inacuáxü̃cax. 19 Rü name nixĩ i Tupanaãrü orechigagu rü norü

  na aixcuma napexewa imexü̃cax. 27 Rü jemaãcü tüxü̃ nimexẽẽ na nügütama

  wijaegügu pegümaã peidexagü rü

  tüxü̃ nawéxü̃cax na aixcuma guxü̃wama

  pegümaã nüxü̃ peixu. Rü name nixĩ i nagúxü̃raü̃xü̃ i norü wijaegügu
  pewijaegü, na ngẽmaãcü guxü̃ne ja perü

  imexü̃ rü na nataxuxü̃ma i ṯacü i tórü chixexü̃ rü bai i íraruwa i
  ngẽxguma napexewa ingugügu. Erü tüxü̃ nidexechi

  maxü̃nemaã tórü Corixü

  na ixüünegüxü̃cax rü guxü̃wama

  peicuaxüü̃güxü̃cax. 20 Rü name nixĩ i

  imexü̃cax i napexewa. 28 Rü jema Cristu

  guxü̃guma tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuégagu moxẽ nüxna pexãgü ja

  tüxü̃ na ngechaü̃xü̃rüü̃, rü wüxichigü ja jatü rü nanaxwaxe na namaxü̃

  Tanatü ja Tupana naxcax i guxü̃ma.

  nangechaü̃xü̃ nhama nügüxü̃nexü̃ na

  Nhuxãcü meã nügümaã namaxẽ i wüxi ja ĩpatacü̱̃ã̱x i Cristú̃axü

  jaxõgüxü̃

  21 Rü nhu̱xma na Cristumexẽwa pengẽxmagüxü̃, rü name nixĩ i pegüga
  pexĩnüẽ i wüxichigü, erü Cristuxü̃ pengechaü̃gü rü naga pexĩnüẽ. 22 Rü
  pemax, Pa Ngexü̃güx, rü ngẽma tórü

  nangechaü̃xü̃rüü̃tama. Rü jíxema tümamaxü̃ ngechaüxẽ rü tügütama nixĩ i
  tangechaü̃xü̃. 29 Erü tataxuma ja texé ja tümaxünechitama aixe, notürü
  tanaxüwemü rü meãma nüxna tadau ngẽma Cristu guxü̃ma i jaxõgüxü̃na
  dauxü̃rüü̃. 30 Rü guxãma i jixema na jaxõgüxü̃ rü Cristuna taxügü rü
  ngẽmaãcü naxü̃ne tixĩgü. Rü nüma

  Cori naxwaxexü̃rüü̃ rü name nixĩ na

  tüxna nadau. 31 Rü ngẽmacax i

  petega pexĩnüẽxü̃. 23 Erü nüma ja jatü rü namaxẽru nixĩ, ngẽxgumarüü̃ ja
  Cristu na guxü̃ma i jaxõgüxü̃ẽru na jiĩxü̃. Rü nümagü i jaxõgüxü̃ rü
  Cristuxü̃ne nixĩgü rü nüma ja Cristu nixĩ i norü maxẽxẽẽruü̃ jiĩxü̃. 24
  Rü ngẽxgumarüü̃ na Cristuga naxĩnüẽxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃, rü ngẽxgumarüü̃
  ta i ngexü̃gü rü name nixĩ na guxü̃guma natega naxĩnüẽxü̃. 25 Rü name
  nixĩ i namaxü̃ nangechaü̃ ja jatü, jema Cristu guxãma ga jaxõgüxexü̃ na
  nangechaü̃xü̃rüü̃. Rü

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Rü wüxichigü ja jatü rü nanatüna

  rü naẽna tá nixũgachi na namaxmaã inaxãũxü̃cax. Rü ngẽma taxre rü wüxi
  tátama nixĩgü”,

  nhanagürü i ngẽma ore. 32 Rü ngẽma ore i jatüchiga rü namaxchiga rü
  wüxi i ore i aixcuma mexü̃ nixĩ. Notürü nhu̱xma na pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i
  ngẽma rü Cristuchiga rü jaxõgüxü̃chiga nixĩ i

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 5, 6

chidexaxü̃. 33 Notürü ngẽma ore rü

494

cori pexna ãxü̃, rü name nixĩ i

  pechiga ta nixĩ. Rü ngẽmacax i

  petaãẽãcüma penaxü, nhama tórü Cori

̃

  wüxichigü i pema i jatügü rü name nixĩ

  ja Ngechuchuaxü pepuracüexü̃rüü̃. Erü

  i pemaxü na pengechaü̃xü̃ ngẽma pegütama na pengechaü̃xü̃rüü̃. Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta i pema i ngexü̃gü rü

  aixcuma nüxü̃ nixĩ i pepuracüexü̃ rü tama i duü̃xü̃güaxü̃. 8 Rü name nixĩ i
  ngẽmaãcü meã pepuracüe, erü nüxü̃

  penaxwaxe i petega pexĩnüẽ.

  pecuax rü wüxichigü i duü̃xü̃ rü woo

  1 Pa Buxü̃güx, nhu̱xma na Cristuarü peixĩgüxü̃, rü name nixĩ i penatüga

rü peega pexĩnüẽ, erü ngẽma nixĩ i aixcuma mexü̃. 2-3 Jerü jema mugü ga
Tupana Muĩséna ãxü̃tanüwa rü jema mu ga nüxĩra wüxi ga unetamaã Tupana
nüxü̃ ixuxü̃, rü nhanagürü:

  “¡Rü tüxü̃ nangechaü̃ rü tüxü̃ rüngüxẽẽ ja cunatü rü cue na

wüxi i coriarü duü̃xü̃ jixĩgu rü exna taxúxearü jixĩgu, notürü tórü Cori
ja Ngechuchu tá nüxü̃ nanaxütanü naxcax̱ i ngẽma mexü̃ i naxüxü̃. 9 Rü
pemax, Pa

  Corigüx, rü name nixĩ i ngẽxgumarüü̃ ta meã namaã pemaxẽ i perü
  duü̃xü̃gü. Rü tama name i ṯacü rü chixexü̃maã penaxãxũne. Rü nüxna
  pecuaxãchie na pema rü ta perü duü̃xü̃gürüü̃ tórü Cori

  aixcuma cutaãẽxü̃cax rü ja dauxü̃gucümexẽwa na

  namáxü̃cax i curü maxü̃ i

  pengẽxmagüxü̃. Rü aixcuma guxãma i

  nhama i naãnewa!” nhanagürü. 4 Rü pemax, Pa Papagü rü Pa Mamagüx, rü
  tama name i penangamare rü penanuẽxẽẽ i pexacügü. Rü name nixĩ i meã

  jixema rü tawüxigu i napexewa ja tórü Cori ja Cristu.

  Cristuarü duü̃xü̃güarü poxü̃ruü̃i Tupana nüxna ãxü̃na nügü namaã
  ínapoxü̃güxü̃cax̱

  penajaexẽẽ, rü pejaxucu̱xẽgü rü

penangúexẽẽ na meã tórü Coriaxü jaxõgüãxü̃cax. 5 Rü pemagü, Pa Duü̃xü̃gü ja
Ixããrü Coriãxgüe, rü name

  naxchaxwa i Chataná

10 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü name nixĩ i penajaxu i tórü Coriarü pora

  nixĩ i meã naga pexĩnüẽ i perü corigü i

  na namaã peporaexü̃cax. Erü nüma rü

  ̃

  nhama i naãnewa. Rü penaxwaxe i nüxü

  naporaxüchima rü ngẽmacax nüxü

  pengechaü̃güãcüma rü nüxü̃ pemuü̃ẽãcüma meã naga pexĩnüẽ nhama Cristuaxü̃
  pepuracüexü̃rüü̃. 6 Rü

  natauxcha na pexü̃ naporaexẽẽxü̃cax. 11 Rü name nixĩ i penajaxu i guxü̃ma
  i perü poxü̃ruü̃ i Tupana pexna ãxü̃ na

  tama name ega perü corigü pexü

̃

  ngẽmaãcü pegü ípepoxü̃xü̃cax rü

dawenüguxicatama meã nüxü

aixcuma peporaexücax i ngẽxguma

pepuracüe na ngẽmaãcü pemaã nataãẽxü̃cax. Notürü nhu̱xma na Cristuarü
duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, rü name nixĩ i guxü̃ma i perü ngúchaü̃maã penaxü i
ngẽma Tupana pexü

  naxwaxexü̃. 7 Rü ngẽma puracü i perü

Chataná pexü̃ womüxẽẽchaü̃gu. 12 Erü tama duü̃xü̃gü i taxrüü̃ ãmachixü̃ rü
ãxchinaxãxü̃maã nixĩ i jigü idaixü̃.

Notürü ngẽma namaã jigü idaixü̃ nixĩ i Chatanáãrü duü̃xü̃gü i ṉg̱oxogü i
chixexügü i poraexü. Rü nümagü rü

  495

  namuxũchi rü tüxü̃ narüporamaẽgüchaü̃. Rü tama nüxü tadaugü erü naãẽgü
  nixĩ, notürü guxü̃wama nangẽxmagü i nhama i

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 6

  ngẽxgumarüü̃ ta i pema rü penaxwaxe na meã ípememarexü̃ na ipexĩãchixü̃
  na nüxü̃ peixuxü̃ i ngẽma ore i mexü̃ i Tupanamaã tüxü̃ rüngüxmüẽxẽẽxü̃ rü

  naãnewa. Rü namaã inacuax i nhama i

  tüxü̃ taãẽxẽẽxü̃. 16 Rü wüxi i churara rü

  naãne i chixexü̃. 13 Rü ngẽmacax name

  nügüchacüüwa najangaxcuchi i norü

  nixĩ i penajauxgü i guxü̃ma i ngẽma perü poxü̃ruü̃ i Tupana pexna ãxü̃, na

  poxü̃ruü̃ i ãtachinüxü̃ i namaã nügü ínapoxü̃xü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i pema

  ngẽmaãcü pegü ípepoxü̃xü̃cax rü nüxü

  rü penaxwaxe na aixcuma Cristuaxü̃

  perüjexeraxü̃cax i ngẽxguma ngẽma

  pejaxõgüxü̃ na ngẽmaãcü pegü

  naãẽgü i chixexü̃ pexü

  ípepoxü̃xü̃cax nüxna i Chatanáne i

  rüporamaẽchaü̃gu. Rü ngẽmaãcü tãũxü̃táma nüxü̃ penguxü̃ i ngẽxguma ngẽma
  naãẽgü i chixexü pexü rüjexerachaü̃gu. 14 Pema nüxü̃ pecuax̱ rü ngẽxguma
  nügü nadaixchaügu i

  ãũcümaxü̃ i namaã tüxü̃

  nachixexẽẽchaü̃xü̃. 17 Rü wüxi i churara rü nüxü̃ nangẽxma i napatexe i
  norü poxü̃ruü̃ i naẽruwa. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i pema rü penaxwaxe na pexü̃

  churaragü rü nagúxü̃raü̃xü̃ i norü

  nangẽxmaxü̃cax i perü maxü̃ i taguma

  poxü̃ruü̃ nügü naxügü na tama norü uwanügü nüxü rüporamaẽgüxü̃cax. Rü
  pema penaxwaxe na Tupanaãrü churaragü i mexü̃ na peixĩgüxü̃. Rü

  gúxü̃ na ngẽmamaã pegü ípepoxü̃xü̃cax. Rü penaxwaxe i pexü̃ nangẽxma i
  ngẽma pexne i wüxi i tararüü̃ ixĩxü̃. Rü ngẽma pexne nixĩ i Tupanaãrü
  ore i

  ngẽmacax name nixĩ i penajauxgü i

  mexü̃ i Naãẽ i Üünexü̃ pexna ãxü̃. 18 Rü

  guxü̃ma i ngẽma poxü̃ruü̃ i Tupana pexna ãxü̃. Rü wüxi i churara rü nügü
  nigoje namaã i norü gojexü̃ i tachipanüxü̃ na ngẽmamaã nügü

  tama name i nüxü̃ perüchaue na pejumuxẽgüxü̃. Notürü name nixĩ i
  guxü̃guma Tupanaãẽ i Üünexü̃ãrü ngü̃xẽẽmaã Tupanaxü̃ pecaa̱ xü̃ rü

  ínapoxü̃xü̃cax i napütüwewa. Rü

  guxü̃raü̃ãcü pejumuxẽgü. Rü name nixĩ i

  ngẽxgumarüü̃ ta i pema rü penaxwaxe na ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃gu
  pexĩxü

  pexuãẽgü na guxü̃guma ngẽmaãcü pejumuxẽgüxü̃ rü taguma nüxü̃

  na ngẽmaãcü pegü ípepoxü̃xü̃cax̱ chixexü̃gü. Rü wüxi i churara rü

  nawa i

  perüxoexü̃. Rü penaxwaxe i tümacax pejumuxẽgü ja guxãma ja texé ja

  najangaxcuchi i naremüãrü poxü̃ruü̃ na ngẽmaãcü nügü ínapoxü̃xü̃cax. Rü

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe. 19 Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwaxe na

  ngẽxgumarüü̃ ta i pema rü penaxwaxe

  ̃

  chauxcax pejumuxẽgüxü̃ na Tupana

  na pexü nangẽxmaxü i perü maxü i

  choxü rüngüxẽẽxücax rü choxna

  aixcuma Tupanapexewa mexü̃ na

  naxããxü̃cax i ngẽma ore i nüma

  ngẽmaãcü pegü ípepoxü̃xü̃cax nawa i

  nanaxwaxexü̃ na nüxü̃ chixuxü̃. Rü

  chixexü̃gü. 15 Rü wüxi i churara rü

  chanaxwaxe i Tupanana naxcax peca na

  nicuaixcuchi i norü chapatu na nüxü

  choxü naporaxẽẽxücax na tama

  natauxchaxü̃cax na ijaxũxü̃. Rü

  chamuü̃ãcüma meãma nüxü̃ chixuxü̃cax

  EPÉCHICÜ̱̃Ã̱X 6

  i norü ore i mexü̃ ga noxri duü̃xü̃gü tama nüxü̃ cuáxü̃ i Cristuchiga. 20
  Rü

ngẽmaca̱x nixĩ i pexü̃tawa chanamuxü̃, na pemaã nüxü̃

  496

  ngẽma orexü̃ na chixuxü̃cax nixĩ ga jaxuxü̃ca̱x na nhuxãcü toxü̃

  Tupana nügüchicüü choxü̃ namuxü̃, rü naxüpetüxü̃, na ngẽmaãcü pexü̃

  ngẽmacax nixĩ i chapocuxü̃ i nhu̱xmax. nataãẽxẽẽxü̃ca̱x. 23 Pa Toeneẽgü i

Rü chanaxwaxe i chauxcax pejumuxẽgü Jaxõgüxü̃x, chanaxwa̱xe i Tanatü ja

  na tama chamuü̃ãcüma meãma nüma nanaxwaxexü̃ãcüma nüxü̃ chixuxü̃cax̱ i
  ngẽma norü ore.

  Pauru nanagu̱xẽẽ ga norü popera rü

  Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pexü̃ narüngü̃xẽẽgü i guxãma
  i pema na meã pegümaã pemaxẽxü̃ca̱x, rü aixcuma petaãẽgüxü̃ca̱x, rü pegü

  wenaxãrü jema duü̃xü̃güxü̃ narümoxẽ

  21 Rü taeneẽ ja nüxü̃ ingechaü̃cü ja Tíquicu, rü chauxrüü̃ aixcuma meãma
  napuracü i tórü Coriarü puracüwa. Rü nüma tá pemaã nüxü̃ nixu i

chauchiga rü guxü̃ma i nhuxãcü choxü̃ na naxüpetüxü̃ i nuã. 22 Rü

pengechaügüxüca̱x rü meã pejaxõgüxü̃ca̱x. 24 Rü chanaxwa̱xe i Tanatü ja
Tupana nüxü narüngüxẽẽ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i aixcumaxü̃chi tórü Cori
ja Ngechuchu ja Cristuxü̃ ngechaü̃güxü̃. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

Rü nuãma pexna,

Pauru

POPERA GA PIRIPUWA JEXMAGÜXÜ̃GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema

  pexĩnüẽgumama rü poraãcü choxü̃

  jaxõgüxü̃ga Piripuwa jexmagüxü̃

  perüngüxẽẽ na nüxü chixuxücax i norü

  1 Pa Toeneẽgü ja Piripuwa Ngẽxmagüxex, chama i Pauru rü

  ore i mexü. Rü nhu̱xma rü ta choxü perüngü̃xẽẽgüecha. 6 Rü Tupana rü
  marü inanaxügü i wüxi i mexü̃ i puracü

  namaã i taeneẽ i Timúteu nixĩ i pexcax

  i perü maxü̃wa. Rü nüxü̃ chacuax rü

  tanaxümatüxü̃ i nhaã popera. Rü toma rü Ngechuchu ja Cristuarü
  puracütanüxü̃ tixĩgü. Rü pexcax̱ tanaxümatü i pema i jaxõgüxü̃ãrü

  ãẽxgacügü na peixĩgüxü̃, rü pema i tupaucawa ngü̃xẽẽtaeruü̃gü na

  nüma rü guxü̃gutáma nanaxüecha i ngẽma puracü nhu̱xmatáta janguxẽẽã i
  ngẽxguma ínanguxgu ja Ngechuchu ja Cristu. 7 Rü aixcuma name na
  ngẽmaãcü pemaã nagu charüxĩnüxü̃, erü poraãcü pexü̃ changechaü̃ rü
  aixcuma Tupana

  peixĩgüxü̃, rü guxãma i pema i

̃ 2

  wüxigu tüxü̃ narüngü̃xẽẽ i guxãma i

  Ngechuchu ja Cristuaxü jaxõgüxe. Rü jixema. Rü woo nhu̱xma na chapocuxü

  chanaxwaxe i Tanatü ja Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu
  poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü̃ nataãẽxẽẽ.

  Pauru rü jema jaxõgüxü̃ca̱x najumuxẽ

  3 Rü guxü̃guma i ngẽxguma pexna chacuaxãchixü̃gu rü Tupanana moxẽ

  rü exna ega ãẽxgacügüpexewa choxü̃ nagagügu, rü Tupana choxü̃ narüngü̃xẽẽ
  i ngẽxguma norü ore i mexü̃ẽtüwa chidexagu rü namaã nüxü̃ chixuxgu i

  ãẽxgacügü na aixcuma jiĩxü i ngẽma orewa nüxü ijarüṉg̱auxü i tórü maxü̃
  i taguma gúxü̃. Rü nüxü̃ chacuax rü ngẽma Tupana choxü̃

  chaxã i pexcax. 4 Rü ngẽxguma chajumuxẽgux, rü guxü̃guma

  nangü̃xẽẽxü̃ãcüma rü pexü̃ rü ta narüngü̃xẽẽ. 8 Rü Tupana nüxü̃ nacuax

  chataãẽãcüma pexcax chajumuxẽ i

  na nhuxãcü poraãcü pexü̃

  guxãma i pemax. 5 Erü pema rü noxritama Tupanaãrü orexü̃

  chadauxchaü̃xü̃ rü pexü̃ na changechaü̃xü̃ i guxãma i pemax,

  497

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 1

  ngẽma Ngechuchu ja Cristu pexü̃ na ngechaü̃xü̃rüü̃. 9 Rü chorü jumuxẽwa

498

  rü togüxü̃ na jaxauxãchixẽẽxü̃caxmare nüxü̃ nixugüexü̃ i Cristuchiga, erü

  naxcax íchaca na jexeraãcü pegü

  togüxü̃ narüjexerachaü̃. Notürü

  pengechaü̃güxü̃cax rü Tupanaxü

  nangẽxma i togü i duü̃xü̃gü i aixcuma

  pengechaü̃güxü̃cax. Rü naxcax na jexeraãcü nüxü̃ pecuáxü̃cax̱

  íchaca

  i guxü̃ma

  mexü̃gu naxĩnüẽãcüma meã nüxü̃ ixugüexü̃ i ngẽma ore. 16 Rü nhuxre i

i Tupanachiga rü jexeraãcü nüxü

duü̃xü̃gü rü Cristuchigaxü̃ nixugüe erü

  pecuáxü̃cax na naxcax̱

na nhuxãcü nanaxwaxexü pemaxẽxü̃. 10 Rü ngẽmaãcü

  choxü̃ nangechaü̃gü rü nüxü̃ nacuaxgü na Tupana nuxma choxü̃ muxü̃ na

  pexcax chajumuxẽ erü chanaxwaxe na

  íchanapoxü̃xü̃cax i norü ore i mexü̃.

  meã penangugüxü̃ i ṯacü nixĩ i aixcuma

  17 Notürü nangẽxma i togü i noxrütama

  mexü̃ i Tupanapexewa na penaxüxü̃cax i

  ngúchaü̃cax daugüxü̃ rü ngẽmacax nüxü̃

  ngẽma. Rü chanaxwaxe na aixcuma namexü̃ i perü maxü̃ na taxuü̃caxma

  ixugüexü̃ i ngẽma ore. Rü nümagü rü tama mexü̃gu narüxĩnüẽ, notürü
  naxcax

  ̃

  ṯacücax Tupana pexna caxücax i

  nadaugü na jexeraãcü choxü

  ngẽxguma ínanguxgu ja Cristu. 11 Rü

  naguxchaxẽẽgüãxü̃ i nhu̱xma na

  naxcax íchaca na Ngechuchu ja Cristu

  chapocuxü̃. 18-19 Notürü nüẽtama nixĩ

  pexü̃ narüngü̃xẽẽxü̃ na aixcuma

  ega woo ngẽmaãcü jixĩgu. Erü woo

  namexü̃cax̱ penaxüxü̃cax

i perü maxü̃ rü aixcuma

  i ngẽma Tupanapexewa

  mexü̃ i norü ngúchaü̃maã jixĩgu rü exna tama, notürü Cristuchigaxü̃
  nixugüe. Rü

  mexü̃ na ngẽmaãcü meã pemaxẽãcüma Tupanaxü̃ peicuaxüü̃güxü̃cax.

  Chauxca̱x rü Cristuarü ngúchãnüa

  ngẽma rü wüxi i taãẽ nixĩ i chauxcax. Rü guxü̃gutáma chataãẽẽcha erü
  nüxü̃ chacuax rü guxü̃ma i ngẽma rü chorü

  chaxüxü̃ca̱x nixĩ i chamax̃xüü̃

  12 Pa Chaueneẽgüx, rü chanaxwaxe i

  mexücax tá nixĩ erü chauxcax pejumuxẽgü rü choxü narüngüxẽẽ i Tupanaãẽ
  i Üünexü̃ i Ngechuchu ja

  nüxü̃ pecuax rü guxü̃ma i ngẽma choxü

  Cristuxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃. 20 Rü ngẽma

  üpetüxü̃, rü aixcuma ngẽmaãcü choxü naxüpetü na jexeraãcü
  natachigaxü̃cax̱ i

  poraãcü chanaxwaxexü̃ nixĩ na taguma ṯacü rü chixexü̃ na chaxüxü̃ na

  Tupanaãrü ore i mexü̃. 13 Rü nhu̱xma i

  taxuü̃caxma chaugücax chaxãnexü̃cax.

  núma rü guxü̃ma i churaragü i

  ãẽxgacüpataarü daruü̃gü rü guxü̃ma i togü rü ta nüxü̃ nacuaxgü na
  chapocuxü

Rü chanaxwaxe i guxü̃guma íchamemare na guxãpexewa tama chamuü̃ãcüma
Cristuchigaxü̃ chixuxü̃.

  naxcax na Cristuarü duü̃xü̃ chiĩxü̃. 14 Rü Rü nhu̱xma na chamaxü̃xü̃ rü

  nhu̱xma na chapocuxü̃ rü muxü̃ma i chanaxwaxe i guxü̃guma

  taeneẽgü i jaxõgüxü̃́̃ rü tama

  aixrügumarüü̃tama Cristuxü̃ chicuaxüü̃

  namuüẽãcüma nüxü nangúchaü na

  nüxü̃ jaxugüexü̃ i Tupanaãrü ore i mexü̃.

  rü chanataxẽẽ. Notürü ngẽxguma woo chaju̱xgux, rü chanaxwaxe i ngẽmaãcü

  Rü jexeraãcü tórü Coriaxü̃ najaxõgü.

  15 Rü aixcuma nixĩ i nhuxre i duü̃xü̃gü

  rü ta chanataxẽẽ. 21 Erü chauxcax̱ Cristuarü ngúchaü̃ na chaxüxü̃cax

  rü

  nixĩ i

  499

  na chamaxü̃xü̃. Notürü ngẽxguma

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  Tupanaãxǘ̃ pepuracüexü̃ na jexeraãcü

  chaju̱xgux rü ngẽma rü ta name, erü

  jaxũchigüxü̃cax i norü ore i mexü̃. 28 Rü

  Cristuxü̃tawa tá changẽxma i ngẽxguma.

  ngẽmacax penaxwaxe i tama texéxü̃

  22 Notürü tama nüxü̃ chacuax i ṯacü nixĩ pemuü̃ẽãcüma nüxü̃ peixugüama i

  i rümemaẽxü̃ i chauxcax, ngẽma na ngẽma ore. Rü ngẽma na tama nüxü̃

  chajuxü̃ rü exna tama. Erü nhu̱xma na pemuü̃ẽxü̃ rü ngẽma rü wüxi i
  cuaxruü̃

  chamaxü̃xü̃ rü choxü̃ natauxcha na chanaxüxü̃ i tórü Coriarü puracü. 23 Rü

  tá nixĩ nüxü̃ i perü uwanügü. Rü ngẽmawa tá nüxü̃ nacuaxgü na pocuwa

  ngẽmacax tama nüxü̃ chacuax na ṯacü

  tá naxĩxü̃ i nümagü notürü pema rü tá

  jiĩxü̃ i chauxcax rümemaẽxü̃ i ngẽma

  maxü̃wa na pexĩxü̃. Rü Tupana tá nixĩ ja

  taxrewa. Erü nhuxguacü rü chanaxwaxe

  pexü̃ rüngü̃xẽẽcü na tama nüxü̃

  na chajuxü̃ na Cristuxü̃tawa

  pemuü̃ẽxü̃cax i ngẽma perü uwanügü.

  changẽxmaxü̃cax. Rü ngẽma nixĩ i aixcuma jexera rümemaẽxü̃ i chauxcax.

  29 Rü Tupanaga nixĩ na Cristuaxü̃ pejaxõgüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta naga

  24 Notürü i pexcax rü nagu charüxĩnü rü

  nixĩ na Cristucax ngúxü̃ peingegüxü̃. Rü

  narümemaẽ nixĩ na nhama i chaxunemaãtama na chamaxü̃xü̃ na ngẽmaãcü pexü̃
  charüngü̃xẽẽxü̃cax. 25 Rü nhu̱xma na aixcuma meã nüxü chacuáxü na
  pechaxwaxexü, rü

  ngẽma rü wüxi i ngü̃xẽẽ nixĩ i pexna naxãxü̃ ja Tupana. 30 Pema rü chama
  rü wüxigu Tupanaãrü puracüwa tangẽxmagü, rü tanaxüama i ngẽma puracü
  ega woo texé tüxü̃

  ngẽmawa nüxü̃ chacuax na tãũxü̃táma

  naguxchaxẽẽgux. Rü ü̃pa rü marü choxü̃

  paxa chajuxü̃. Rü ngẽmaãcü tá chamaxãma na pexü̃ charüngü̃xẽẽxü̃cax

  pedau na nhuxãcü meã chanaxüxü̃ i ngẽma puracü, rü nhu̱xma rü ta nüxü̃

  na jexeraãcü Cristucax

  pemaxẽxü̃cax rü

  ̃

  pecuáchiga na nhuxãcü chanaxüamaxü̃

  jexeraãcü taãẽãcüma nüxü pejaxõgüxü̃cax. 26 Rü ngẽmaãcü wena

  táxarü petanüwa changẽxma. Rü ngẽxguma wena choxü pedaugügu rü aixcuma
  tá petaãẽgü erü tá pexü̃

  woo namu i chorü guxchaxügü.

  Cristu rü nhama taxuü̃ma jiĩxü̃rüü̃ nügü nixĩxẽẽ rü jemacax̱ga Tupana

  rü guxü̃ãrü ãẽ̱xgacüx̃nüajaxĩxẽẽ

  nangẽxma na ṯacücax Ngechuchu ja

  2 1 Rü dücax, Pa Chaueneẽgüx, rü

  Cristuxü̃ peicuaxüü̃güxü̃. 27 Rü ngẽma guxü̃ãrü jexera rümemaẽxü̃ nixĩ na

̃

  nhu̱xma na Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, ¿rü aixcuma jiĩxü̃ i nüma

  naxcax pedauxü na meã pemaxẽxü,

  pexü nataãẽxẽẽxü? ¿Rü aixcuma jiĩxü i

  ngẽma Cristuarü ore pemaã nüxü ixuxü̃rüü̃. Rü ngẽxguma petanüwa chaxũxgu
  rü exna woo tama ngẽma chaxũxgu, notürü nüxü̃ chaxĩnüchaü̃ na guxãma
  wüxigu pegü peporaexẽẽxü̃ na

  petaãẽgüxü erü nüma pexü nangechaü?

  ¿Rü aixcuma jiĩxü̃ i Tupanaãẽ i Üünexü̃ pexütawa ngẽxmaxü? ¿Rü aixcuma
  jiĩxü i pegü pengechaügüxü rü pegüxü pengechaü̃tümüü̃güxü̃? 2 Rü ngẽxguma

  taguma nüxü̃ perücẖ ̱auxü̃cax na

  chi ngẽmaãcü jixĩgu, rü chanaxwaxe i

  aixcuma pejaxõgüxü̃, rü ngẽmaãcü

  guxãma wüxigu perüxĩnüẽ, rü aixcuma

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 2

guxãma pegü pengechaü̃gü, rü aixcuma

500

jemaãcü Tupana ãẽxgacüxü̃ najaxĩxẽẽ

guxãma nhama wüxitama peixĩxü̃rüü̃ na na guxãma nüxü̃ ixuxü̃cax na tórü Cori

  jiĩxü̃ i peãẽ, rü guxãma wüxitama i jiĩxü̃ ja Ngechuchu ja Cristu rü

  ngúchaü̃cax pedau. Rü ngẽxguma

  ngẽmaãcü nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃cax ja

  ngẽmaãcü pemaxẽgu rü wüxi i chorü taãẽ tá nixĩ. 3 Rü tama name i ṯacü
  pexü

  Tanatü ja Tupana.

  Cristuarü duü̃xü̃gü rü nhama

  na pegü íperütagüxücax rü ngẽmaãcü

  omügürüü̃nixĩgü i natanüwa i

  togüarü jexera na peixĩgüxücax. Notürü name nixĩ na pegü íperüxíragüxü
  rü pegügu perüxĩnüẽxü̃ na taxuü̃ma peixĩgüxü̃ rü togü rü perü jexera na
  jixĩgüxü̃. 4 ¡Rü tama pegüguxicatama perüxĩnüẽ, notürü pegü
  peporaexẽẽxü na togüxü̃ perüngü̃xẽẽgüxü̃cax! 5 Rü name nixĩ ga jema
  Ngechuchu ja Cristu nagu rüxĩnüxü̃gu na perüxĩnüẽxü̃ i pemax. 6 Jerü
  nüma rü woo ga Tupanaxü̃chi na jiĩxü̃, notürü tama

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃

  12 Rü nhu̱xma na nüxü̃ pecuáxü̃ na nhuxãcü Nanatüga naxĩnüxü̃ ga Cristu,
  rü chanaxwaxe i chauga pexĩnüẽ, Pa Chaueneẽgü ja Pexü Changechaü̃güxe.
  Rü jéma petanüwa chajexmagu chauga na pexĩnüẽxü̃ãrü jexera chanaxwaxe i
  chauga pexĩnüẽ i nhu̱xma na tama petanüwa changẽxmaxü̃. Rü

  chanaxwaxe i Tupanaxü̃ pemuü̃ẽãcüma

  nügüna nanachu̱xu na ínanguxuchixü

  naxcax pedaugüama i perü maxü̃ i

  nawa ga jema. 7-8 Rü jemacax jéma

  taguma gúxü̃. 13 Erü Tupana nixĩ ja perü

  nanatax ga norü mexügü ga dauxüguxü

  maxüwa puracücü na pexü

ga naãnewa. Rü wüxi i duü̃xü̃ i togüaxü nangẽxmaxü̃cax i perü ngúchaü̃ i
mexü̃.

  puracüxü̃rüü̃ nügü nixĩxẽẽ. Rü nhama Rü nüma nixĩ i pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃ na

  wüxi i duü̃xü̃rüü̃ nhama ga naãnegu naga pexĩnüẽxü̃cax̱ rü penaxüxü̃cax i

  nabu. Rü jexguma marü duü̃xü̃ jixĩgu ga nümax, rü nhama taxuü̃ma jiĩxü̃rüü̃

  ngẽma nüma pexü̃ nanaxwaxexü̃. 14 ¡Rü meã penaxü̱x i guxüma i ngẽma
  pexüxü,

  nügü nixĩxẽẽ. Rü Tupanaga naxĩnü, rü

  rü tama naxcax peidexagü rü tama pegü

  jemacax curuchagu naju woo ga wüxi

  naxcax pechoxü̃gagü! 15-16 Rü

  ga ãnexü̃chi na jiĩxü̃ ga jema. 9 Rü

  penaxwaxe i ngẽmaãcü meã pemaxẽ na

  jemacax ga Tupana rü guxü̃ãrü

  taxúema ṯacü rü chixexü̃xü̃ pewa

ãẽxgacüxü̃ najaxĩxẽẽ, rü

ijaṉg̱auxü̃cax. Rü penaxwaxe i mexü̃ i

  najangucuchixẽẽ na guxüma i

  ãẽxgacügüétüwa nangẽxmaxü̃cax. 10 Rü jemaãcü nanaxü ga Tupana na
  Ngechuchupexegu tacaxãpü̱xügüxü̃cax̱

Tupanaxãcügü peixĩgü i natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü
chixeãẽgümarexü̃. Rü ngẽxguma ngẽma duü̃xü̃gümaã nüxü̃ peixugüjane i ngẽma

  rü nüxü̃ ticuaxüü̃güxü̃cax ja guxãma ja

  ore i mexü̃ i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃, rü joxni

  texé ja dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmagüxe, rü guxãma i nhama i naãnewa
  ngẽxmagüxe, rü guxãma ja texé ja juexü̃chicawa ngẽxmagüxe. 11 Rü

  natanüwa rü nhama woramacurigü ja ẽãnexü̃wa ibáixgücürüü̃ tá peixĩgü. Rü
  ngẽmaãcü i ngẽxguma wena núma naxũxgu ja Cristu rü poraãcü tá pemaã

  501

  chataãẽ erü tá nüxü̃ chadau na tama notücaxmamare jiĩxü̃ ga jema puracü
  ga petanüwa chaxüxü̃. 17 Rü ngẽma nhu̱xma na meã pejaxõgüxü̃, rü ngẽma
  nixĩ i perü ãmare i Tupanana pexãxü̃.

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 2

  chacuaxgu na nhuxãcü tá choxü̃ na naxüpetüxü̃ i núma, rü nhu̱xmachi ngẽma
  petanüwa chanamuxchaü̃ i Timúteu na pexü̃ íjadauxü̃cax. 24 Rü

  ngẽxgumarüü̃ ta nagu charüxĩnü rü tórü

  Rü ngẽma na meã janguxü̃cax i ngẽma

  Cori rü aixcuma tá choxü̃ narüngü̃xẽẽ

  perü ãmare i Tupanapexewa, rü chama rü íchamemare na Tupanacax̱

  na chamatama ngẽma petanüwa íchajadauxü̃cax. 25 Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  ichanaxãxü̃ i chorü maxü̃ rü chajuxü̃.

  rü chauxcax name nixĩ i ngẽma

  Rü ngẽmacax woo chaju̱xgu rü wüxi i petanüwa chanamuxü̃ i taeneẽ i

  taãẽ tá nixĩ i chauxcax. Rü chanaxwaxe Epafrodítu. Rü nüma nixĩ ga
  pematama

  i pemagü rü ta ngẽmacax wüxigu

  chauxcax núma penamuxü̃ na choxü̃

  chamaã petaãẽgü. 18 Rü ngẽmacax ega

  nangü̃xẽẽxü̃cax. Rü nüma rü chamücü

  ngẽma ore i mexü̃cax chaju̱xgux, rü

  nixĩ i Tupanaãrü puracüwa, rü poraãcü

  tama name na pengechaü̃güxü̃ notürü penaxwaxe na wüxigu chamaã
  petaãẽgüxü̃.

  Timúteu rü Epafrodítuchiga

  19 Rü ngẽxguma tórü Cori ja

  choxü̃ narüngü̃xẽẽ i Tupanaãrü orearü uwa. 26 Rü poraãcü nüxü̃ nangúchaü̃
  na pexü̃ íjadauxü̃ i guxãma i pemax. Rü poraãcü naxoegaãẽ, jerü pema rü
  nüxü̃ pecuáchiga ga na jaḏaawexü ga nümax. 27 Rü aixcuma nixĩ ga na
  jaḏaawexü̃, rü

  Ngechuchu naxwaxegu rü paxa

  wixguxü̃chí̃ taax

  naju. Notürü

̃

  petanüwa chanamuẽga ja taeneẽ ja

  Tupanaãxü

  nangechaütümüü rü chama

  ̃

  Timúteu na pexü na íjadauxücax rü rü ta nüxü changechaütümüü, rü

  chataãẽxü̃cax i ngẽxguma núma

  jemacax naxcax najataanexẽẽ na tama

  nangeãgu i pechiga. 20 Rü aixcuma

  jexeraãcü changechaü̃xü̃cax. 28 Rü

  nataxuma i to i chorü ngü̃xẽẽruü̃ i

  ngẽmacax rü jexeraãcü chanaxwaxe na

  chama nagu charüxĩnüxü̃rüü̃ nagu paxa petanüwa chanamuxü̃ i Epafrodítu,

  rüxĩnüxü̃, rü Timúteuxicatama nixĩ. Rü na pema rü petaãẽgüxü̃cax i
  ngẽxguma

  nataxuma i to i naxrüü̃ aixcuma pegu rüxĩnüxü̃ rü pexü̃ rüngü̃xẽẽchaü̃xü̃.

  wena nüxü̃ pedaugügu. Rü ngẽxguma i chama rü tá ta chataãẽ i ngẽxguma

  21 Erü guxü̃ma i togü rü naxcax nadaugü

  nüxü̃ chacuaxgu na petanüwa

  i noxrütama ngúchaü̃gü, rü tama aixcuma nagu narüxĩnüẽ i ngẽma
  Ngechuchu ja Cristuarü ngúchaü̃.

  22 Notürü i pema rü marü nüxü̃ pecuax̱

  na nhuxãcü meã namaxü̃xü̃ i Timúteu, rü nhuxãcü choxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ i
  Tupanaãrü orearü uchigawa, nhama wüxi i buxü̃ i nanatüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃rüü̃.

  nangẽxmaxü̃ na pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. 29 Rü chanaxwaxe i tórü Coriégagu
  petaãẽgüãcüma meã penajaxu erü peeneẽ nixĩ. Rü name nixĩ i nüxü̃
  pengechaü̃gü i guxü̃ma i ngẽma

  duü̃xü̃gü i Epafrodíturüü̃ ixĩgüxü̃. 30 Jerü

  nüma ga Epafrodítu rü jema na poraãcü nawa napuracüxü̃ ga Cristuarü
  puracü,

  23 Rü ngẽmacax i ngẽxguma nüxü

  rü jemacax wixguxü̃chi taax naju. Rü

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  ãũcümaxü̃wa nügü najexmaxẽẽ na pechicüü choxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax.

502

nanaxaure i Tupanaãrü mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. 6 Rü jema na meã

  Ngẽma na Cristuxü̃icuáxü̃rü

  chajanguxẽẽchaü̃xü̃cax

̃

  ga jema mugü

  ngẽma nixĩ i guxü̃ãrü jexera

  ga Muĩsé ümatüxü, rü jemacax nawe

  rümemaẽxü̃

  chingẽchigü ga jema duü̃xü̃gü ga Ngechuchuaxü jaxõgüxü. Rü jema na

  3 1 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü aixcuma meã chanaxaurexü̃cax ga jema

Coriarü duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü jema ore taxucürüwama texé chauchigaxü̃ tixu
ga

ga noxri pexcax

̃

  chaxümatüxü̃ rü tama

tama na chaxaurexü̃. 7 Notürü guxü̃ma

choxü nawaxtümüü na wena pexcá̃ x ga jema üpa chauxc̃́ax mexü, rü nhu̱xma

  chanaxümatüxü erü aixcuma pexü name rü taxuwama choxü name rü marü

  i ngẽma ore. 2 ¡Rü pegüna pedax nüxna i íchanatax na Cristuaxü̃xĩcatama

ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ rü chixexü̃maã pexü̃ ixucu̱xẽgüxü̃! Rü

  chajaxõxü̃cax. 8 Rü nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristu ja chorü Corixü̃ na

  nümagü nixĩ i nüxü̃ jaxugüexü̃ rü

  chacuáxü̃, rü chauxcax rü guxü̃ma ga

  ngẽxguma tama jigü

  íiwiechaxmüpexechiraü̃gu, rü taxucürüwama Tupanapexewa time.

3 Notürü jíxema aixcuma Tupanapexewa imexẽ, rü jixema tixĩgü. Rü
Tupanaxü̃

jema ü̃pa nagu chixũxü̃ rü taxuwama name, erü ngẽma na Cristuxü̃ na
chacuáxü̃ rü guxü̃ãrü jexera narümemaẽ. Rü guxü̃ma ga jema noxri nagu
chixũxü̃ rü marü nüxü̃ charüxo na

  ticuaxüü̃gü i Naãẽ i Üünexü̃ãrü

  Cristuwe charüxũxü̃cax rü noxrü duü̃xü̃

  ngü̃xẽẽmaã. Rü tataãẽgü erü Ngechuchu

  na chiĩxü̃cax. Rü chauxcax rü nhama

  ja Cristuarü duü̃xü̃gü tixĩgü. Rü tama tajaxõgü na ngẽma jigü

íiwiechaxmüpexechiraü̃xü̃cax̱ Tupanapexewa imexü̃. 4 Notürü chama chi waxi
nixĩ i guxü̃ i togüarü jexera

guxchirerüü̃ nixĩ ga jema ü̃pa nagu chixũxü̃ ega Cristumaã nügü
chananguxgu. 9 Rü jemaãcü nüxü̃ charüxo ga guxü̃ma ga jema na Cristuarü
duü̃xü̃ na chiĩxü̃cax. Rü

chajaxõxü̃ i ngẽma

nhu̱xma rü Tupanapexewa chame erü

  ̃

  wiechaxmüpexechiraüchiga. Rü tataxu Cristuaxü chajaxõ. Rü tama ngẽma
  na

chima ja togue ja texé chauxrüü̃ jaxṍxẽ i chamecümaxü̃cax rü exna mugü

  ngẽmachiga. 5 Jerü jexguma 8 ga

  chaxaurexü̃cax

  nixĩ na chamexü̃ i

  ngunexü chauétü jixĩgu ga na chabuxü, napexewa. Notürü ngẽma na
  Cristuaxü

  rü choxü̃ ínawiechaxmüpexechiraü̃gü, chajaxõxü̃cax nixĩ i nügücax choxü̃

erü Judéu chixĩ. Rü Bejamítanüxü̃ chixĩ. Rü chaunatü rü chaué rü Judéugü

namexẽẽxü̃ ja Tupana. 10-11 Rü ngẽma nhu̱xma chanaxwaxexü̃ nixĩ na aixcuma

  tixĩgü, rü ngẽmacax i chama rü

  Cristuxü̃ chacuáxü̃ rü chawa na

  Judéuxü̃chi chixĩ. Rü chama rü nangẽxmaxü̃ i ngẽma pora ga wena

  Parichéuchirex chixĩ, rü pema nüxü Cristuxü írüdaxẽẽxü i nhu̱xma nüxü

  pecuax rü ngẽma Parichéugü rü meãma ngẽxmaxü̃. Rü jema ngúxü̃ na jangexü̃

  503

  ga nüma rü na najuxü̃ rü ngẽxgumarüü̃tama chanaxwaxe i

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  ngẽma inaxwaxexü̃ nixĩ na aixcuma naga ixĩnüẽẽchaxü̃ rü meãma nagu ixĩxü̃
  i

  íchamemare na naxcax ngúxü̃ chingexü

  ngẽma ore i marü nüxü̃ icuáxü̃. 17 Pa

  rü naxcax chajuxü̃ na jixcama chama rü

  Chaueneẽgüx, chanaxwaxe i chauxrüü̃

  ta juwa ícharüdaxü̃cax.

  Pauru naxcax̱nadau na Cristuca̱x namaxü̃xü̃nhu̱xmatáta Tupanaxü̃tawa nangu

  12 Rü nhu̱xma na ngẽma nhachaxü̃ pemaã rü tama chanaxwaxe i nagu
  perüxĩnüẽ na guxü̃xü̃ chacuáxü̃ i Cristuchiga, rü exna guxü̃wama na
  chamexü̃. Notürü guxü̃ i ngunexü̃gu rü

  nagu pexĩ i ngẽma pexü̃ nüxü̃ chadauxẽẽxü̃ na namexü̃. ¡Rü penangugü na
  nhuxãcü meã namaxẽxü i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i toma tamaxẽxü̃ãcüma
  maxẽxü̃! 18 Rü marü muẽxpü̱xcüna pemaã nüxü̃ chixu, rü nhu̱xma rü
  changechaü̃ãcüma rü chaxauxãcüma wena pemaã nüxü̃ chixu rü nangẽxma i
  muxü̃ma i duü̃xü̃gü i Cristuarü uwanürüü̃ãcüma maxẽxü̃. Rü nümagü rü

  naxcax chadauama na Ngechuchu ja

  tama nüxü̃ nacuaxgüchaü̃ na Cristu

  Cristuarü ngúchaü̃ na chaxüxü̃cax, jerü

  curuchagu naxcax juxü̃. 19 Notürü ngẽma

  jemacax nixĩ ga nüma ga chauxcax

  duü̃xü̃gü rü tá düxwa inajarüxo. Rü

  nadauxü̃ ga noxrix. 13 Pa Chaueneẽgüx, pemaã nüxü̃ chixu rü chamatama
  meãma

  ngẽma naxü̃neãrü ngúchaü̃ nixĩ i norü tupana ixĩxü̃. Rü woo nüxü̃
  nacuaxchirex

  nüxü̃ chacuax rü nhu̱xma rü ta tautama

  na wüxi i ãne na jiĩxü̃ i ngẽma chixexü̃

  nawa changu i ngẽma naxcax chadauxü̃.

  notürü namaã nataãẽgüama. Rü nhama i

  Notürü i nhu̱xma rü marü nüxü̃ icharüngüma i guxü̃ma ga jema noxri nagu
  chixũxü̃. Rü nhu̱xma rü chaugü

  naãneãrü ngẽmaxü̃guxicatama narüxĩnüẽ. 20 Notürü i jixema rü dauxüguxü̃
  i naãnewa tüxü̃ nangẽxma i

  chaporaxẽẽ na aixcuma Cristucax na

  tachica. Rü ítanaṉg̱uxẽẽ na dauxü̃guxü̃ i

  chamaxü̃xü̃ na nawa changuxü̃cax i

  naãnewa taxcax ne naxũxü̃ ja tórü Cori ja

  ngẽma maxü̃ i chapexewaama ngẽxmaxü̃. Ngechuchu ja Cristu ja tórü
  Maxẽxẽẽruü̃.

  14 Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü naxcax

  21 Rü nhaã taxüne i juxwaxexü̃ rü nüma

  chadau na aixcuma Cristucax chamaxü̃xü

  ja Cristu tá nanaxüchicüü na naxü̃ne i

  nhu̱xmatáta Tupanaxü̃tawa changu. Erü chanajauxchaü̃ i ngẽma ãmare i nüma

  mexẽchixü̃rüü̃ jiĩxü̃cax. Rü ngẽma norü pora i namaã guxü̃ẽtüwa
  nangẽxmaxü̃,

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa naxcax taxcax

  rü ngẽmamaãtama tá nanaxüchicüü i

  nangemaxü̃ i jixema na Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. 15 Rü
  guxãma i jixema na aixcuma Cristuaxü̃ jaxõgüxü, rü name nixĩ i ngẽmaãcü
  nagu tarüxĩnüẽ. Notürü ngẽxguma chi texé i petanüwa toguama
  tarüxĩnügu, rü Tupana tá tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i ngẽma nüma

  nanaxwaxexü̃ na nüxü̃ tacuáxü̃. 16 Rü

  taxüne na noxrürüü̃ jiĩxü̃cax.

  Nhu̱xma na tórü Coriarü ixĩgüx̃rüü name nixĩ na guxü̃guma

  namaã itaãẽgüxü̃

  1 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxe rü Poraãcü

  Pexü̃ Chadauxchaü̃güxe, rü ngẽma marü

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 4

  pemaã nüxü̃ chixuxü̃rüü̃ chanaxwaxe i

504

  nüxna pexü̃ ínapoxü̃ i ngẽma chixexü̃ i

meã tórü Coricax pemaxẽ erü pema nixĩ i chorü taãẽ rü chorü ãmare i
Tupana

nagu perüxĩnüẽchaxü̃.

  Name nixĩ i nagu tarüxĩnüẽ i

choxna ãxü̃ peixĩgüxü̃. 2 Rü nüxü

  guxü̃ma i ṯacü i aixcuma

chacaa̱ xü i taejaxgü i Eudía rü Chĩtique na nügümaã nangüxmüẽxü̃cax, erü
nümagü rü tórü Corixacügü nixĩgü. 3 Rü cumax, Pa Chamücü ja Mecü i
Wüxigu Tupanaãrü Puracüwa Chamaã

  mexü̃ixĩxü̃

8 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü name nixĩ i nagu perüxĩnüẽ i guxü̃ma i
ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, rü guxü̃ma i

  Puracücüx, rü cuxna naxcax chaca na

  ngẽma nacüma i taxucürüwama texé

  nüxü̃ curüngü̃xẽẽxü̃cax i ngẽma taxre i

  chixri nachiga idexaxü̃. Rü ngẽmaãcü rü

taejaxgü, erü nümagü rü wüxigu chamaã rü Crementemaã rü ngẽma togü i
chamücügü i Tupanaãrü poperawa marü ngo̱xégagüxü̃maã napuracüe i Tupanaãrü
orearü uwa. 4 Rü nhu̱xma na tórü Coriarü peixĩgüxü̃, Pa Chaueneẽgüx, rü
name nixĩ i guxü̃guma namaã petaãẽgü. Rü wena pemaã nüxü̃ chixu, rü
¡petaãẽgü! 5 Rü chanaxwaxe i meã pemaxẽ na guxüma i duü̃xü̃gü pexü

name nixĩ i nagu perüxĩnüẽ i guxü̃ma i ngẽma ore i aixcuma meã iwéxü̃ rü
guxü̃ma i ngẽma Tupanapexewa mexü̃, rü guxü̃ma i ngẽma mexü̃ i duü̃xü̃gü namaã
taãẽxü̃, rü guxü̃ma i ngẽma aixcuma duü̃xü̃güpexewa mexü̃. Rü name nixĩ i
ngẽmagu perüxĩnüẽ. 9 Rü chanaxwaxe i aixcuma penaxü i ngẽma pexü̃
changúexẽẽxü̃, rü ngẽma pexü̃ namaã chixucu̱xẽgüxü̃, rü ngẽma

  nacuaxgüxü̃cax na aixcuma mexü̃ i

  chauxü̃tawa nüxü̃ pexĩnüẽxü̃, rü ngẽma

  duü̃xü̃gü na peixĩgüxü̃. ¡Rü nüxna pecuaxãchie na tórü Cori rü paxa tá
  nataeguxü̃ na núma naxũxü̃! 6 ¡Rü

chauxü̃tawa nüxü̃ pedauxü̃ na chanaxüxü. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü pemaxẽgu rü
pemaã tá inarüxãũ̱ ̱x ja

taxuücaxma penaxixãchiãẽgü! Notürü ngẽxguma woo ṯacü pexü̃ üpetügu rü
guxü̃guma name nixĩ na Tupanamaã

  nüxü peixuxü i perü jumuxẽwa. ¡Rü

Tupana ja tamaã irüngüxmücü rü tüxü taãẽxẽẽcü.

  Jema Piripucü̱̃ã̱x ga jaxõg̃ürüxü dĩẽrumaã Pauruxü̃narüngü̃xẽẽgü

  naxcax

  ípeca i norü ngüxẽẽ i ngẽxguma

  ̃ 10

  ṯacü pexü guxchaxgu, rü moxẽ nüxna

  pexãgü! ¡Rü ngẽmaãcü Tupanamaã nüxü peixu i guxüma i ngẽma nüxna

  Rü nhu̱xma na chorü Coriarü chiĩxü̃, rü poraãcü chataãẽ erü

  wenaxãrü choxna pecua̱xãchie rü

  naxcax pecagüchaü̃xü̃! 7 Rü ngẽmaãcü i

  choxü̃ perüngü̃xẽẽ. Rü chama nüxü̃

  nüma ja Tupana rü tá pexü̃ nataãẽxẽẽ

  chacua̱x rü pema

  ̃

  rü guxü̃guma choxü̃

namaã i wüxi i taãẽ i mexẽchixü i guxü̃ma i taãẽ i nüxü̃ icuáxü̃ãrü jexera
mexẽchixü̃. Rü nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, rü
ngẽma taãẽ i Tupana pexna ãxü̃ rü tá

perüngüxẽẽchaü, notürü taguma pexü natauxcha ga na penaxüxü̃ ga jema. 11
Rü tama ngẽma na ṯacü choxü̃

  taxuxü̃ca̱x nixĩ i pemaã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽmachiga. Erü chama rü marü

  505

  chamaã nixü na namaã chataãẽxü̃ i ngẽma choxü̃ ngẽxmaxü̃. 12 Rü nüxü̃
  chacua̱x na nhuxãcü na jiĩxü̃ ega guxü choxü tau̱xgux, rü nüxü chacua̱x na
  nhuxãcü na jiĩxü ega choxü̃ namuxũchixgu. Rü marü chamaã nixü na namaã
  chataãẽxü i ngẽma choxü̃ ngẽxmaxü̃ woo changaxpütüwegu, rü

  PIRIPUCÜ̱̃Ã̱X 4

  i chanaxwa̱xexü̃, rü aixcuma ngẽmaãrü jexera choxü̃ nangẽxma. Rü nhu̱xma
  na Epafrodítu núma nangexü̃ i perü ãmare, rü taxuüma choxü̃ nataxu. Rü
  ngẽma perü ãmare i chauxca̱x núma pemuxü̃, rü Tupanapexewa rü namexẽchi,
  rü nüma rü poraãcü namaã nataãẽ. 19 Rü ngẽmaca̱x ja chorü

  exna woo chataijaxgu, rü exna woo

  Tupana rü norü ngẽmaxü̃gü i

  ̃

  choxü namuxũchixgu rü exna woo choxü̃ natau̱xguma. 13 Rü Cristu nixĩ ja
  choxü̃ poraxẽẽcü, rü ngẽmaca̱x chamaã nanguxü̃ na chanaxüxü̃ i guxü̃ma i
  ngẽma Tupana naxwa̱xexü̃ na

  chanaxüxü̃. 14 Notürü ga pema rü wüxi ga mexü choxü̃ pexügü ga jexguma
  choxü̃ natauxjane choxü

  perüngü̃xẽẽgügu. 15 Rü pema, Pa Jaxõgüxü i Piripucü̱ã̱x, rü meãma nüxü

  pecua̱x rü jexguma noxri Machedóniããnewa nüxü̃ chixuxgu ga

  Tupanaãrü ore, rü jexguma jéma íchaxũxü̃gu, rü pexicatama nixĩ ga ãmare
  choxna pexãxü̃ naxca̱x ga jema ngü̃xẽẽ ga chauxü̃tawa pejaxuxü̃. 16 Rü
  jexguma Techarónicaarü ĩãnewa chajexmajane, rü pema rü jéma chauxca̱x
  penamugü ga perü ãmare na choxü̃ perüngü̃xẽẽgüxü̃ca̱x. Rü tama
  wüxicanaxĩcatama nixĩ ga jemaãcü choxü̃ na perüngü̃xẽẽgüxü̃. 17 Rü woo
  perü ãmaremaã chataãẽ, notürü jexeraãcü chataãẽ erü ngẽma choxü̃ na
  perüngü̃xẽẽgüxü̃ca̱x rü Tupana tá

  mexẽchixüwa tá pexna nanaxã i guxü̃ma i ṯacü i pexü̃ taxuxü̃. Rü ngẽmaãcü
  tá nanaxü erü Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgü. 20 Rü name

  nixĩ i guxü̃guma nüxü̃ ticua̱xüü̃gü ja Tanatü ja Tupana. Rü ngẽmaãcü
  jiĩxü̃.

  Pauru nanagu̱xẽẽ ga norü popera rü wenaxãrü jema duü̃xü̃güxü̃

  narümoxẽ

  21 Rü chanaxwa̱xe i chauégagu nüxü̃ perümoxẽgü i guxü̃ma i taeneẽgü i
  Ngechuchu ja Cristuaxü jaxõgüxü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽgü i
  ngẽma taeneẽgü i chauxü̃tawa

  ngẽxmagüxü̃. 22 Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽgü i guxü̃ma i taeneẽgü i
  núma Romawa ngẽxmagüxü̃. Rü ngẽma jexera pexü̃

  rümoxẽgüxü̃ rü ngẽma nixĩ i taeneẽgü i Romaãrü ãẽxgacü ja tacüxü̃tawa
  puracüexü̃. 23 Rü chanaxwa̱xe i tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pexü̃
  narüngü̃xẽẽ i guxãma i pemax. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  ãmare pexna naxã. 18 Rü nhu̱xma rü

  Rü nuãma pexna,

  marü choxü nangẽxma i guxüma i ṯacü Pauru

POPERA GA COROCHAWA JEXMAGÜXÜ̃GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃ga Corochawa jexmagüxü̃

  1-2 Pa Chaueneẽgü ja Corochaarü Ĩãnewa Ngẽxmagüxex, chama i

  Pauru rü wüxigu namaã i taeneẽ i

  pengechaü̃güxü̃ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaãrü ixĩgüxü̃. 5 Rü nüxü̃
  tacuaxgü na ngẽmaãcü meã

  Tupanapexewa pemaxẽxü̃ erü

  penajauxgüchaü̃ i ngẽma mexü̃gü i Tupana pexü̃ namaã nguxü̃xü̃ i

  Timúteu nixĩ i pexcax tanaxümatüxü̃ i

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa. Rü nhu̱xma rü

  nhaã popera. Rü chama chixĩ i Tupana

̃

  meã ípenaṉg̱̃uxẽẽ na penajauxgüxü̃cax i

choxü jaxuxü na Ngechuchu ja Cristu ngẽma mexügü jerü marü nüxü pexĩnüẽ

choxü̃ muxü̃cax na nüxü̃ chixuxü̃cax i ga Tupanaãrü ore i mexü̃ i aixcuma

  norü ore. Rü pexcax chanaxümatü i ixĩxü̃. 6 Rü ngẽmatama ore i mexü̃ ga

guxãma i pema ja chaueneẽgü ja aixcuma Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe rü
Cristuaxü̃ jaxõgüxe. Rü chanaxwaxe i Tanatü ja Tupana pexü̃ narüngü̃xẽẽ na

pexü̃tawa nguxü̃, rü guxü̃wama nangu i nhu̱xmax. Rü guxü̃wama ningüchigü rü
duü̃xü̃güarü maxü̃xü̃ naxüchicüü, jema perü maxü̃xü̃ na naxüchicüüxü̃rüü̃ ga

  meã pegümaã pemaxẽxü̃cax rü petaãẽgüxü̃cax.

  Pauru rü jema jaxõgüxü̃ca̱x najumuxẽ

  3 Rü guxü̃guma i ngẽxguma pexcax̱ tajumuxẽgügu, rü moxẽ nüxna taxã ja
  Tupana ja Nanatü ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu. 4 Rü ngẽmaãcü
  tanaxü erü marü nüxü̃ tacuáchiga na

  jexguma nüxü̃ pexĩnüẽgu rü nüxü̃ pecuaxgügu na nhuxãcü Tupana aixcuma
  pexü̃ na ngechaü̃xü̃ rü pexü̃ rüngü̃xẽẽchaü̃xü̃. 7 Rü ngẽma ore i mexü̃ nixĩ
  ga pexü nangúexẽẽxü ga Epáfra ja taeneẽ ja nüxü̃ ingechaü̃gücü ja wüxigu
  tomaã Tupanaãrü orewa puracücü. Rü nüma rü Cristuarü puracütanüxü̃ ja
  mecü nixĩ, rü nüma nixĩ i tochicüü pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃. 8 Rü nüma ja
  Epáfra nixĩ i

  nhuxãcü aixcuma meã

̃

  Ngechuchu ja

  tomaã nüxü̃ jaxuxü̃ i pechiga na nhuxãcü

̃

Cristuaxü pejaxõgüxü, rü aixcuma nüxü

  Tupanaãẽ i Üünexüãrü ngüxẽẽmaã

  506

  507 COROCHACÜ̱̃Ã̱X 1

  choxü̃ pengechaü̃güxü̃. 9 Rü ngẽmacax i

  na duü̃xü̃gü nüxü̃ daugüxü̃cax rü nüxü̃

  toma ga noxritama pexü̃ tacuáchigagu,

  nacuaxgüxü̃cax na nhuxãcü na jiĩxü̃ i

  rü taguma nüxü̃ tarüchaue na pexcax̱ tajumuxẽgüxü̃. Rü guxü̃guma Tupanana

  nüma ja Tupana. Rü naxü̃pa i guxü̃ma i ṯacü i nhu̱xma ngẽxmaxü̃, rü nüxĩra

  naxcax tacagü na meã pexü̃ nüxü

  najexma ga Tupana Nane. 16 Rü Nanexü̃

  nacuaxẽẽxü̃cax i ngẽma nüma

  nixĩ ga namuxü̃ ga Tupana na

  nanaxwaxexü̃ na penaxüxü̃. Rü nüxna

  naxüãxü̃cax ga guxü̃ma i ṯacü i nhu̱xma

  naxcax tacagü na pexna naxããxü̃cax i

  ngẽxmaxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü

  nagúxü̃raü̃xü̃ i cuax i Naãẽ i Üünexü̃wa

  nhama i naãnewa, rü guxü̃ma i ngẽma

  ne ũxü̃. 10 Rü nüxna naxcax tacagü na nüxü̃ idauxü̃ rü ngẽma tama nüxü̃

  meã tórü Cori naxwaxexü̃ãcüma na idauxü̃. Rü jemaãcü nanaxü ga guxü̃ma

  pemaxẽxü̃cax penaxüxü̃cax̱

  rü guxü̃guma i ngẽma nüma

  ga norü orearü ngeruü̃gü i

  dauxü̃cü̱̃ãxãrü ãẽxgacügü rü guxü̃ma ga

  nanaxwá̃ xexü̃. Rü nüxna naxcax tacagü

  ṉg̱oxogüarü ãẽx̃gacügü. Rü ̃jemaãcü

  na pexü natauxchaxẽẽãxücax na togüxü

  nanaxü ga guxüma na nüxü

  perüngü̃xẽẽgüxü̃cax rü guxü̃ i

  jacuaxüü̃güxü̃cax. 17 Rü naxü̃pa i

  ngunexü̃gu jexeraãcü Tupanaxü̃ na pecuaxgüxü̃cax. 11 Rü nüxna naxcax̱
  tacagü na norü pora i mexẽchixü̃maã pexü̃ naporaexẽẽxü̃cax, na namaã

  guxü̃ma i ṯacü i nhu̱xma ngẽxmaxü̃, rü Cristu rü marü nüxĩra najexma. Rü
  nagagu nixĩ i meã inanuxü̃ i guxü̃ma erü nüma nixĩ i namaã inacuáxü̃. 18
  Rü

  peporaexü̃cax i guxü̃ma i guxchaxü̃gü rü

  nüma ja Cristu rü naẽru nixĩ i guxü̃ma i

  jaxna namaã pexĩnüẽxü̃cax. 12 Rü nhu̱xmachi tanaxwaxe i taãẽãcüma Tanatü
  ja Tupanana moxẽ pexã, erü nüma pexü̃ nimexẽẽgü na pema rü ta

  ngẽma jaxõgüxü̃. Rü nüma nixĩ ga naxüãxü̃ rü nüxna naxããxü̃ ga maxü̃. Rü
  nüma nixĩ ga nüxĩra juwa ínadaxü̃ na guxü̃ãrü ãẽxgacü jiĩxü̃cax. 19 Rü
  Cristu

  penajauxgüxü̃cax i ngẽma mexü̃gü i

  rü Tupanaxü̃chi nixĩ, jerü jemaãcü

  naxü̃tawa ngẽxmagüxü̃ i nüma tá nüxna naxãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i noxrü

  nanaxwaxe ga Tupana. 20 Rü Tupana rü nhama ga naãnewa nanamu ga Cristu

  ixĩgüxü̃. 13 Jerü nüma ga Tupana rü marü

  na curuchagu pecaducax najuxü̃cax. Rü

  Chatanámexẽwa tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ rü Nane ja nüxü̃ nangechaü̃cümexẽwa tüxü
  nangẽxmagüxẽẽ. 14 Rü guma Nanegagu nixĩ ga tüxü namaxẽxẽẽxü rü tüxü̃
  nüxü̃ nangechaü̃xü̃ ga tórü pecadugü.

  Rü jexguma pecaducax̱naju̱xgu ga Cristu rü Tupana nügümaã

  jemaãcü nixĩ ga Tupana nügümaã nangüxmüẽxẽẽxü̃ ga guxü̃ma i nhama i
  naãnewa ngẽxmaxü̃ rü guxü̃ma i dauxüguxü i naãnewa ngẽxmaxü̃. Rü jemaãcü
  nanaxü ga Tupana jerü jemaãcü nanaxwaxe. 21 Rü pema ga ü̃pa rü tama
  Tupanamücügü peixĩgü jerü

  nanangüxmüẽxẽẽ ga duü̃xü̃gü

  15 Taguma texé Tupanaxü̃ tadau, notürü nüma rü núma nanamu ga Nane

  aixcuma norü uwanügü pegü peixĩgüxẽẽ

  jerü chixexügu perüxĩnüẽ rü chixexü pexüe. 22 Notürü i nhu̱xma ja
  Tupana rü nügümaã pexü̃ narüngüxmüẽxẽẽ na

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 1, 2

namücügü i mexü̃ peixĩgüxü̃cax. Rü jemaãcü nanaxü ga Tupana ga jexguma
Cristu duü̃xü̃xü̃ ixĩxgu rü curuchawa ngúxü̃ jangexgu rü jexma naju̱xgu. Rü
jemaãcü naju ga Cristu na nügüxü̃tawa

norü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ. Erü nüma ja Tupana rü norü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃
nadauxẽẽchaü̃ na nhuxãcü poraãcü pexü̃ nangechaü̃xü̃ rü pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃ i
guxãma i pema i tama

508

  pexü̃ nagagüxü̃cax rü napexewa

  Judéugü ixĩgüxe. Rü nhu̱xma i pema na

  pemexü̃cax rü nataxuxü̃cax i perü

  woo tama Judéugü peixĩgüxü̃, notürü

  chixexü̃. 23 Notürü ngẽma na pengugüxücax, rü penaxwaxe na meã
  pejaxõgüechaxü̃ rü meã naga pexĩnüẽxü rü taguma nüxü̃ perüxoexü̃ i ngẽma
  norü ore i mexü̃ ga marü nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. Rü jema ore ga marü nüxü̃
  pexĩnüẽxü̃, rü ngẽmatama ore nixĩ i

  pema rü ta pexü̃ nangẽxma i pechica i dauxüguxü i naãnewa erü Cristuaxü

  pejaxõgü. 28 Rü nhu̱xma i toma rü Cristuxü̃ nixĩ i tixuxü̃. Rü guxü̃ i
  torü cuaxmaã guxü̃ma i duü̃xü̃güxü̃

  tixucu̱xẽgü rü meã tanangúexẽẽ na ngẽmaãcü Cristugagu ngearü

  nüxü̃ chixuxü̃ i chamax. Rü nhu̱xma rü guxü̃ i naãnewa nixĩ i nüxü̃
  jaxugüexü̃.

  Tupana rü Pauruxü̃namu na

  chixexü̃ãxü̃ Tupanaxü̃ tawéxü̃cax. 29 Rü ngẽmatama puracü nixĩ i nawa
  poraãcüxü̃chima chapuracüamaxü̃ woo

  guxü̃ma ga jaxõgüxü̃xü̃

  ṯacü rü guxchaxü chauxcax

̃

  ínguxgu. Rü

  nangü̃xẽẽxü̃cax̱

  guxüma i ngẽma pora i Cristu choxna ãxü i chawa ngẽxmaxü̃ nixĩ i choxü

  24 Rü nhu̱xma rü woo pexcax ngúxü

  poraxẽẽxü̃ na chanaxüamaxü̃cax i

  chingexgu rü chataãẽ erü nüxü̃ chacuax rü nhaã chaxunemaã chama rü ta

ngẽma puracü.

  1 Pa Chaueneẽgüx, chanaxwaxe i

ingexü̃ naxcax

  i norü duü̃xü̃gü i

pexcax

  chapuracüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃

  jaxõgüxü̃. 25 Rü nhu̱xma ja Tupana rü ta chanaxwaxe i nüxü̃ pecuax na

choxü̃ namu na nüxü̃ charüngü̃xẽẽxü̃cax nhuxãcü poraãcü chapuracüxü̃ naxcax i

i guxü̃ma i ngẽma norü duü̃xü̃gü i

ngẽma taeneẽgü i Raodichéaarü ĩãnewa

  jaxõgüxü̃. Rü perü mexü̃cax nixĩ i choxü ngẽxmagüxü̃ rü guxü̃ma i
  petanüxü̃gü i

  namuxü̃ na guxü̃wama meã nüxü taguma choxü̃ daugüxü̃. 2 Rü ngẽmaãcü

  chixuxü̃cax i norü ore. 26-27 Rü ngẽma poraãcüxü̃chima chapuracü na nüxü̃
  rü

  Tupanaãrü ore rü nhanagürü:

  “Rü Cristu rü pewa nangẽxma i

  ta chanangúchaü̃xẽẽxü̃cax. Erü

  chanaxwax̃ e i guxü̃má̃ aixcuma nügü

  nhu̱xmax, rü nagaguxicatama

  ̃

  nangechaügü rü nüxü nangẽxma i

̃

  nixĩ i pexü nangẽxmaxü i

  ngẽma mexü i cuax i aixcuma ixĩxü. Rü

  pechica i dauxü̃guxü̃ i naãnewa i ngextá ínamexẽchixü̃wa”,

  ngẽmaãcü tá meãma nüxü̃ nacuaxgü ga jema noxri Tupanaxĩcatama nüxü̃

  nhanagürü. Rü jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga cuáxü̃. Rü jima rü Cristutama nixĩ.
  3 Rü

duü̃xü̃gü rü tama nüxü̃ nacuaxgü ga nüma nixĩ i nüxü nangẽxmaxü̃ i guxü̃ma

  jemachiga, notürü nhu̱xma ja Tupana rü i cuax i aixcuma mexü̃. Rü nüma
  nixĩ i

  509

  taxcax nango̱xẽẽãxü̃ i Tupanachiga. 4 Rü

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 2

  Notürü tama aixcuma Cristuchiga nixĩ i

  pemaã nüxü̃ chixu i ngẽma ore erü tama chanaxwaxe na texé pexü̃
  womüxẽẽgüxü̃ namaã i ṯacü rü ore i chixexü̃wa pexü̃ gagüxü̃. 5 Rü woo na
  tama ngẽma petanüwa changẽxmaxü̃, notürü chauãẽwa rü poraãcü pegu
  charüxĩnü. Rü wüxi i chorü taãẽ nixĩ na nüxü̃ chacuáxü̃ na nhuxãcü meã
  pegü ipenuxü̃ na meã pegümaã ipecuáxü̃cax̱

  rü nhuxãcü tama nüxü̃ perüxoexü̃ na Cristuaxü̃ pejaxõgüxü̃.

  Nhu̱xma na Cristuarü ixĩgüx̃rüü ngexwacaxü̃xü̃i maxü̃tüxǘ̃

  nangẽxma

  6 Rü pema ga noxri rü meãma tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuxü̃
  pejauxgü. Rü nhu̱xma rü jema noxri meãma na penajauxgüxü̃rüü̃ rü name
  nixĩ i guxü̃guma nüxna penaxã i perü maxü̃ na nüma pexü̃ namaã
  inacuáxü̃cax. 7 Rü wüxi i nanetü nanaxwaxe i naxchúmaxã

  ngẽma pexü̃ nangúexẽẽxü̃. Rü name nixĩ i nüxna peixĩgachi i guxü̃ma i
  ngẽma ngu̱xẽẽtaeruü̃gü i chixexü̃gü rü Cristuwe perüxĩ. Erü Cristu rü
  Tupanaxü̃chi nixĩ rü guxü̃ma i Tupanaãrü pora rü

  Cristuwa nangẽxma. 10 Rü nhu̱xmax, rü Tupanaãrü maxü̃ rü norü pora rü
  aixcuma pewa nangẽxma erü namexwa

  pengẽxmagü ja Cristu ja namaã icuácü i guxü̃ma i dauxü̃cü̱̃ãxãrü ãẽxgacügü
  rü guxü̃ma i ṉg̱oxogüarü ãẽxgacügü. 11 Rü ngẽma Judéugü rü nügü

  ínawiechaxmüpexechiraü̃gü na Tupanapexewa jamexücax. Notürü ngẽxguma
  Cristuaxü̃ jaxõgügu rü tama ngẽmaãcü tamaã nanaxü ja Cristu na
  imexü̃cax. Erü nüma ja Cristu rü tórü maxü̃wa napuracü rü tüxü̃
  ínanguxü̃xẽẽ nawa i taxüneãrü ngúchaü̃gü. Rü ngẽmaãcü nixĩ i tüxü̃
  jamexẽẽxü̃ na

  Tupanapexewa imexü̃cax. 12 Rü jexguma ípebaiü̃gu, rü Cristu na itáxü̃rüü̃
  jexma

  na nataixü̃cax rü na namaxü̃xü̃cax. Rü

  natax ga jema nuxcümaxü̃xü̃ ga perü

  ngẽxgumarüü̃ ta i pema rü penaxwaxe na meã Cristuna pejaxũ̱xgüxü̃ na meã

  maxü̃. Rü jema Cristu na írüdaxü̃rüü̃ rü pema rü ta penajaxu i maxü̃ i

  nawa peijaetanüxü̃cax

  rü meã naxcax

̃

  ngexwacaxü̃xü̃, jerü pejaxõgü na

  pemaxẽxücax rü meã nüxü

  Tupana norü poramaã Cristuxü

  pejaxõgüamaxü̃cax

  jema noxri Epáfra

  ̃

  írüdaxẽẽxü̃. 13́̃ Rü ü̃pa ga pema rü

  tama

  pexü ngúexẽẽgurüü. Rü name nixĩ i guxü̃guma Tupanana moxẽ pexã. 8-9 ¡Rü

  aixcuma pexü najexma ga maxü i taguma gúxü̃ jerü pepecaduãxgü rü

  naxcax pexuãẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  pexeneãrü ngúchaü̃ pexügü. Notürü i

  pexü̃ womüxẽẽgüchaü̃xü̃! Rü tama name i nüxü̃ iperüxĩnüẽ i ngẽma norü ore
  i tama aixcuma ixĩxü̃ rü taxuwama mexü. Erü ngẽma duü̃xü̃gü rü pexü̃

  nhu̱xma rü Cristuxü̃ namaxẽẽxü̃rüü̃ pexü namaxẽxẽẽ ja Tupana erü Cristuarü
  duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü Tupana rü marü Cristugagu tüxü̃ nüxü̃

  nangúexẽẽchaü̃ na nagu pexĩxü̃cax i nangechaü̃ i guxü̃ma i tórü pecadugü.

  ngẽma nacümagü ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü nagu ĩxü̃. Rü nhama i
  naãneãrü ngu̱xẽẽtae nixĩ i inaxĩnüẽxü̃.

  14 Rü noxri rü tachixe jerü tama aixcuma naga taxĩnüẽ ga jema mugü ga
  Muĩsé tüxna ãxü̃, rü tórü pecadugü rü juwa

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 2

  tüxü̃ nagagü. Notürü ga Cristu rü

  peicuaxüü̃gügu! Nümagü rü nügü

  510

curuchagu tórü pecaducax

̃

  naju, rü

ínarüxíragüneta

  rü nügü nixugü na

jemaãcü Tupana tüxü najangutanüxẽẽ

ga jema tórü pecadugü. 15 Rü jexguma curuchagu naju̱xgu ga Cristu, rü
jexguma nixĩ ga Chatanáxü̃ naporamaẽxü̃ ga Tupana. Rü jexguma nixĩ ga guxü̃
ga duü̃xü̃güpexewa Chatanáxü̃ naxãnexẽẽxü̃ nhama wüxi i churaragüarü ãẽxgacü
i norü uwanü i

  nüxü̃ naporamaẽxü̃xü̃ naxãnexẽẽxü̃rüü̃.

  Name nixĩ i naxca̱x tadaugü i ngẽma mexü̃gü i dauxü̃guxü̃i

  jango̱xetügüxü. Rü noxrütama cuaxmaãmare nügü nicuaxüü̃gü.

  19 Notürü i nümagü rü tama aixcuma naga naxĩnüẽ ja jima taeru ixĩcü ja
  Cristu ja tüxü̃ poraexẽẽcü rü tüxü̃ ijaetanüxẽẽcü i tórü õwa i guxãma i
  jixema i norü duü̃xü̃gü ixĩgüxe. Rü nüma ja Cristu nixĩ i wüxigu tüxü̃
  naxĩnüẽxẽẽxü̃ i wüxichigü i jixema ngẽma Tupana naxwaxexü̃rüü̃. 20 Rü
  jexguma naju̱xgu ga Cristu rü jexma

  naãnewa ngẽxmagüxü̃

  16 Rü nhu̱xma rü taxuü̃caxma tü̱xcüü

  naju ga nuxcümaxü̃xü̃ ga perü maxü̃, rü

  jexma najarüxo ga guxüma ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga pecümagü i nhama i

  pexü̃ nixu i ngẽma Judéugü ega woo

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüẽxü̃.

  tama naxrüü̃ penaxü̱xgux. Nümagü rü

  Rü ngẽmacax i nhu̱xmax ¿rü tü̱xcüü̃ nixĩ

̃

  nhuxre i õnagüxicatama nangõ̱xgü, rü

  i nhama i naãnecü̱ãx maxẽxü̃rüü̃

  nhuxre i axchiüxicatama nixaxgü, rü nhuxre i petaarü ngunexü̃gü
  naxauregü na ngẽmaãcü Tupanaxü̃

  jacuaxüü̃güxü̃cax. Rü nangẽxma i norü peta i gucü ja taunecügu Tupanacax̱
  naxauregüxü̃ rü togü i petagü i gucü ja tawemacügu naxauregüxü. Rü nüxü
  nangẽxma i nacümagü na nhuxãcü ngü̃xchigaarü ngunexü̃gü naxauregüxü̃. 17
  Rü aixcuma jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga

Judéugü rü nanaxauregü ga jema nacümagü jerü ga Cristu rü taũta ínangu
ga jexguma. Notürü i nhu̱xma rü

  marü ínangu ja Cristu rü tórü

pemaxẽxü̃ i pemax, rü tü̱xcüü̃ nixĩ i ngẽma Judéugücümagu pexĩxü̃? 21 Rü
nümagü i Judéugü rü nüxü̃ nixugüe rü nhanagürügü:

  “Tama name i nüxü̃ cuingõgü i ngẽã, rü tama name i cunangõ̱x i jea, rü
  tama name i cunajaxu i ngẽma”, nhanagürügü. 22 Notürü guxü̃ma i ngẽma
  nacümagü rü paxa tá inajarüxo erü duü̃xü̃güarü nixĩgü. Rü ngẽma pexü̃
  namuxü̃ rü duü̃xü̃güarü mugümare nixĩ. Rü ngẽma pexü̃ nangúexẽẽxü̃ rü
  duü̃xü̃güarü ngu̱xẽẽtaemare nixĩ. 23 Rü guxü̃ma i ngẽma pexü̃ namuxü̃ rü

  pecaducax naju. Rü nhu̱xma rü name

  pexcax namexcüraxü̃ erü pexü̃

nixĩ na naga ixĩnüẽxü̃ rü tama nagu ixĩxü̃ i ngẽma nuxcümaxü̃güxü̃ i
nacümagü. 18 ¡Rü tãũxü̃táma naga pexĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ ixugüxü̃
na ipejarütauxexü̃ ega tama

naxucu̱xẽgü na ṯacü pexauregüxü̃cax, rü tama pegü peicuaxüü̃güxü̃cax, rü meã
pexenemaã ipecuaxgüxü̃cax. Notürü guxü̃ma i ngẽma mugü rü tama aixcuma
pexü̃ narüngü̃xẽẽ na nüxü̃ perüxoexü̃cax̱

dauxü̃cü̱̃ãx i orearü ngeruü̃güxü

i pexeneãrü ngúchaü̃gü.

  511

  1 Rü nhu̱xma i pemax, rü Cristu wena maxü̃xü̃rüü̃ rü pexü̃

  nangẽxma i maxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃. Rü

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 3

  napocuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü maxẽxü̃ rü tama naga ĩnüẽchaü̃xü̃. 7
  Rü pema ga ü̃pa rü penaxü ga jema

  ngẽmacax name nixĩ i naxcax pedau i

  chixexü̃gü, rü jemaãcü pemaxẽ. 8 Notürü

  ngẽma mexü̃gü i dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmaxü̃ i ngextá Cristu rü
  Tupanaãrü tügünecüwawa írütoxü̃wa rü namaã

  ãẽxgacü íjiĩxü̃wa. 2 Rü name nixĩ i guxü̃guma nagu perüxĩnüẽ i ngẽma
  dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmaxü̃, rü

  i nhu̱xma rü name nixĩ i nüxü̃ perüxoe i guxü̃ma i ngẽma na pegüchi
  pexaiexü̃, rü pegümaã penuẽxü̃, rü chixri pemaxẽxü̃, rü pegümaã
  peguxchigagüxü̃, rü guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ i dexa i nüxü̃ peixuxü̃. 9 Rü
  tama name i

  tama ngẽma nhama i naãnewa pegümaã peidorae, erü marü ípenatax ga

  ngẽxmaxü̃. 3 Jerü jexguma naju̱xgu ga Cristu rü jexma naju ta ga
  nuxcümaü̃xü̃ ga perü maxü. Rü nhu̱xma rü pexü̃ nangẽxma i perü maxü̃ i
  ngexwacaxü̃xü erü Cristutanüxü̃ peixĩgü rü

  Tupanamexẽwa pengẽxmagü. 4 Rü nümatama ja Cristu nixĩ i pexü̃

  nuxcümaxü̃xü̃ ga pecüma rü guxü̃ma ga jema chixexü̃gü ga ü̃pa pexügüxü̃. 10
  Rü nhu̱xma rü marü penajaxu i ngexwacaxü̃xü̃ i perü maxü̃ rü ngexwacaxü̃xü̃
  i duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü guxü̃ i ngunexü̃gu rü Tupana pexü̃
  ningexwacaxü̃xẽẽchigü na jexeraãcü

  namaxẽxẽẽxü̃. Rü ngẽxguma wena

  pemexü̃cax naxrüü̃ rü jexeraãcü nüxü̃ na

  núma nango̱xgu, rü namaã tá peingóe, pecuaxgüxü̃cax ja Tanatü ja Tupana
  ja

  rü naxrüü̃ tá pemexẽchi. maxü̃ tüxna ãcü. 11 Rü nhu̱xma rü

  Marü nüxü̃tarüxo i nuxcümaxü̃xü̃i

  Tupanacax rü nüẽtama nixĩ ega Judéu

  tacüma i chixexü̃gü rü tanajaxu i ngexwacaxü̃xü̃i tórü maxü̃

  5 Rü nhu̱xma rü name nixĩ i nüxü

  cuixĩgu rü exna tama. Rü nüẽtama nixĩ ega ícuwiechaxmüpexechiraügu rü
  exna tama. Rü nüẽtama nixĩ ega ṯacü rü nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃ cuixĩgu,
  rü exna

  perüxoe i guxü̃ma i nhama i naãneãrü chixexü̃ i pewa ngẽxmaxü̃. Rü tama
  name i pemaxna naĩ i ngemaã pemaxẽ, rü tama name i petena naĩ ja
  jatümaã pemaxẽ. Rü tama name i penaxü i

  ṯacü rü duü̃xü̃ cuixĩgu. Rü nüẽtama nixĩ ega wüxi i coriarü duü̃xü̃
  cuixĩgu, rü

  exna taxúxearüma duü̃xü̃ cuixĩgu. Erü nhu̱xma rü ngẽma guxü̃ãrü jexera
  aixcuma tüxü̃ mexü nixĩ na Cristu rü

  pexeneãrü ngúchaü̃ rü bai i nagu guxü̃ãrü ãẽxgacü jiĩxü̃ rü guxãwama

  perüxĩnüẽmare. Rü tama name i pexü̃ nangúchaü̃ i ṯacü rü to i chixexü̃gü.
  Rü

  nangẽxmaxü̃. 12 Rü nhu̱xma ja Tupana rü pexü̃ nangechaü̃ i pema rü pexü̃

  tama name i pegünaxĩcatama

  nidexechi na noxrü peixĩgüxü̃cax. Rü

  penanuãchigüchaü i guxüma i

  ngẽmacax name nixĩ i guxüguma pexü

  ngẽmaxü̃gü, erü jíxema ngẽma nacüma tüxü̃ ngẽxmaxẽ rü düxwa namaã
  tatupanaãx. 6 Rü guxü̃ma i ngẽma

  nangechaü̃tümüü̃gü i togü, rü namaã pemecümagü, rü tauxchaãcüma nüxna
  penaxã, rü taguma napexewa pegü

  chixexü̃gücax tá nixĩ i Tupana

  íperütagü. Rü ngẽxguma woo ṯacü

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  pemaã naxü̱xgux rü name nixĩ i jaxna namaã pexĩnüẽ. 13 Rü name nixĩ i
  wüxichigü i pema na pegümaã jaxna pexĩnüẽxü̃. Rü ngẽxguma chi texé ṯacü
  pemaã ü̱xgux, rü name nixĩ i pegüxü̃

512

  ngẽma nixĩ i mexü̃ na penaxüxü̃ erü tórü Cori ja Cristuarü duü̃xü̃gü
  peixĩgü. 19 Pa Jatügü i Ãmaxgüxü̃x, rü name nixĩ i ngĩxü̃ pengechaü̃gü i
  pemaxgü. Rü tama name i ngĩmaã penuẽ. 20 Pa Buxü̃güx, rü

  nüxü̃ pengechaü̃gü i ngẽma. Rü name nixĩ i guxü̃wama penatü rü peega

  jexgumarüü ga tórü Cori na pexü nüxü ngechaü̃xü̃rüü̃, rü name nixĩ i
  togüaxü̃ nüxü̃ pengechaü̃gü. 14 Rü guxü̃ãrü jexera

  mexü̃ nixĩ na pegü pengechaü̃güxü̃. Erü ngẽxguma aixcuma pegü
  pengechaü̃gügu rü aixcuma wüxigu tá perüxĩnüẽ, rü meã pegümaã tá
  pemaxẽ. 15 Rü name nixĩ na pemaã inacuáxü̃ i ngẽma taãẽ i Cristu pexna
  ãxü̃ na ngẽmaãcü aixcuma pegü

  pexĩnüẽ, erü ngẽma nixĩ i namaã nataãẽxü̃ ja tórü Cori. 21 Pa Jatügüx,
  rü tama name i penanuẽxẽẽ i pexacügü. Erü ngẽxguma ngẽmaãcü penaxü̱xgux
  rü ngürüãchi tá nüxü̃ nawaxtümüü̃ i ngẽma namaã nüxü̃ peixuxü̃. 22 Pa
  Duü̃xü̃güx i

  Ixããrü Coriãxgüxü̃x, rü name nixĩ i guxü̃wama naga pexĩnüẽ i perü corigü
  i nhama i naãnewa pemaã icuaxgüxü̃. Rü tama name i pexü̃
  nadaugüguxicatama

  pengechaü̃güxü̃cax. Jerü jemacax nixĩ ga meã pepuracüe na ngẽmaãcü

  Tupana pexü̃ idexechixü̃ na wüxitama i penataãẽxẽẽxü̃cax. Notürü name
  nixĩ i

duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃cax rü meã wüxigu mexü̃ i perü ngúchaü̃maã guxü̃guma

perüxĩnüẽxü̃cax. Rü name nixĩ i moxẽ nüxna pexãgü ja Tupana. 16 Rü name
nixĩ i guxü̃guma peãẽwa nangẽxma i

meã pepuracüe erü tórü Corixü̃ pemuü̃ẽ. 23 Rü guxü̃ma i ngẽma perü puracü i
pexüxü̃wa rü name nixĩ i perü

Cristuarü ore rü taãẽãcüma naga

ngúchaü̃maã penaxü nhama tórü Cori ja

  ̃

  pexĩnüẽ. Rü name nixĩ i meã peãẽxü pecuáãcüma namaã pegü pengúexẽẽ rü

  Cristuaxü pepuracüexü̃rüü̃ rü tama i

  duü̃xü̃güaxü̃. 24 Rü marü nüxü̃ pecuax rü

  ̃

  pegü peixucu̱xẽgü na ngẽmaãcü pegüaxü penangúchaü̃xẽẽxü̃cax. Rü name nixĩ
  i

  dauxüguxü i naãnewa rü tórü Cori ja

  Cristu tá pexna nanaxã i perü ãmare i

aixcuma Tupanana moxẽ pexãgüãcüma

maxü̃ i taguma gúxü̃. Erü jima Cristu ja

  nagu pewijaegü i nagúxü̃raü̃xü̃ i norü wijaegü. 17 Rü guxü̃ma i ngẽma
  pexüxü̃ rü nüxü̃ peixuxü̃ rü name nixĩ i tórü Cori

  aixcuma perü Cori ixĩcüaxü nixĩ i

  pepuracüexü̃. 25 Notürü jíxema chixexü̃ üxe rü tá ta tanajaxu i tümaãrü
  natanü

  ja Ngechuchuégagu penaxü. Rü name

  naxcax i ngẽma chixexü̃ i taxüxü̃, rü

  nixĩ i ngẽmaãcü Ngechuchuégagu Tanatü ja Tupanana moxẽ pexãgü.

  Tupana nanaxwax̱e na meã namaxẽxü̃i duü̃xü̃gü i Cristuaxǘ̃jaxõgüxü̃

  18 Pa Ngexü̃gü i Ãtegüxü̃x, rü name nixĩ i petega pexĩnüẽ. Erü woetama

  aixcuma Tupana tá tüxü̃ napocu. Erü Tupanapexewa rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü
  nawüxigu, rü taxucürüwama texé Tupanachaxwa tinha ega chixexü̃
  taxü̱xgux.

  1 Rü pemax, Pa Corigüx, rü name nixĩ i perü duü̃xü̃gümaã

  pemecümagü, rü tama penawomüxẽẽ.

  513

  ¡Rü nüxna pecuaxãchie na pema rü ta

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 4

  pemaã nüxü̃ jaxuxü̃cax na nhuxãcü toxü̃

  pexü̃ nangẽxmaxü̃ ja perü Cori ja dauxü̃gucü! 2 ¡Rü guxü̃guma pejumuxẽgü,
  rü pexuãẽgü na tama

  nangupetüxü̃ i tomax. 9 Rü Tíquicumaã petanüwa chanamu i Onéchimu i
  taeneẽ ja nüxü ingechaügücü ja aixcuma meã

  ngextamare naxĩnüxü̃cax i peãẽ i

  Tupanaãrü puracü ücü. Rü nüma nixĩ i

  ngẽxguma pejumuxẽgügu! ¡Rü Tupanana moxẽ pexãgü! 3 ¡Rü toxcax rü ta
  pejumuxẽgü na Tupana toxü

  petanüxü̃ jiĩxü̃. Rü nümagü i ngẽma taxre rü tá pemaã nüxü̃ nixu i guxü̃ma
  i ṯacü na ngupetüxü̃ i núma. 10 Rü pexü̃

  natauxchaxẽẽxü̃cax na nüxü̃ tixuxü̃cax i

  narümoxẽ i Aristácu i wüxigu nuxma

  norü ore i mexü̃, rü meãma duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixuxü̃cax

  i ngẽma

  chamaã pocuxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽ i Marcu i Barnabéeneẽ

  ore ga noxri tama nüxü̃ nacuaxgüxü̃ i ixĩxü̃. Rü marü pemaã nüxü̃ chixu i

  Cristuchiga! Rü ngẽma orecax nixĩ i Marcuchiga na meã penajauxgüxü̃cax
  i

  nhu̱xma ichapocuxü̃. 4 Rü chanaxwaxe i ngẽxguma petanüwa nanguxgu. 11 Rü

  chauxcax pejumuxẽgü na meã

  ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽ ja

  duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽxü̃cax i

  taeneẽ ja Ngechuchu ja Juchugu ãẽgacü.

  ngẽma ore, erü ngẽma nixĩ i mexü̃ na chanaxüxü̃. 5 Rü chanaxwaxe i meã
  pemaxẽ napexewa i ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü. ¡Rü nhu̱xma na pexü
  natauxchaxü, rü joxni paxa penaxü̱x i Tupanaãrü puracü! ¡Rü tama

  iperüchomare! 6 Rü name nixĩ i guxü̃guma meã namaã peidexagü i ngẽma
  togü i duü̃xü̃gü, rü mexü̃ i orexü

  Rü ngẽma tamaẽxpü̱x i jatügü rü ngẽxĩcatama nixĩ i Judéugü i jaxõgüxü̃ i
  wüxigu chamaã puracüexü̃ i Tupanaãrü puracüwa. Rü nümagü rü poraãcü
  choxü̃ nataãẽxẽẽgü. 12 Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽ i Epáfra. Rü
  nüma rü petanüxü̃ nixĩ, rü aixcuma nanaxü i Cristuarü puracü. Rü nüma
  rü norü jumuxẽwa rü guxü̃guma Tupanaxü̃

  namaã peixugü. Rü ngẽmaãcü tá nüxü

  nacaa̱ xü̃ pexcax na aixcuma meã

  pecuax na nhuxãcü meã penangãxü̃xü̃ i

  pemaxẽxü̃cax rü pejaxõgüamaxü̃cax rü

  wüxichigü i ngẽma duü̃xü̃gü i perü

  aixcuma penaxüxü̃cax i ngẽma Tupana

  õchigacax pexna caxü̃.

  naxwaxexü̃. 13 Rü chama rü marü nüxü̃

  Pauru nanagu̱xẽẽ ga norü popera rü

  chadau rü pemaã nüxü̃ chixu i nhuxãcü

  wenaxãrü jema duü̃xü̃güxü̃

  Epáfra poraãcü pexcax napuracüxü rü

  narümoxẽ

  7 Rü nüma ja taeneẽ ja Tíquicu ja nüxü ingechaü̃gücü rü tá pemaã nüxü̃
  nixu i chauchiga. Rü nüma nixĩ i mexẽchicü ja chorü ngü̃xẽẽruü̃ jiĩxü̃,
  rü nüma nixĩ i wüxigu chamaã naxüãxü̃ i tórü Coriarü puracü. 8 Rü
  nhu̱xma rü petanüwa

  naxcax napuracüxü i ngẽma taeneẽgü i Raodichéaarü ĩãnewa rü Iráporiarü
  ĩãnewa ngẽxmagüxü̃. 14 Rü Luca, i duturu i nüxü̃ ingechaü̃güxü̃, rü pexü̃
  narümoxẽ. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ narümoxẽ i Dema. 15 Rü chanaxwaxe i
  nüxü̃ perümoxẽgü i taeneẽgü i Raodichéawa ngẽxmagüxü̃. Rü

  chanamu na pexü̃ nataãẽxẽẽxü̃cax rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwaxe i nüxü̃

  COROCHACÜ̱̃Ã̱X 4

  perümoxẽgü i Nifa rü guxü̃ma i taeneẽgü i jaxõgüxü̃ i napatawa

  ngutaquexegüüxü̃. 16 Rü ngẽxguma marü nüxü pedaumatüguwena i nhaã
  popera, rü chanaxwaxe i Raodichéawa penamu

514

  Ariquípumaã nüxü̃ peixu, rü nhapegügü nüxü̃:

  “¡Rü meã napuracü rü janguxẽẽ i ngẽma puracü i tórü Cori cuxna ãxü!”
  nhapegügü nüxü̃. 18 Chama i Pauru rü

  na ngẽmacü̱̃ãx i taeneẽgü rü ta nüxü

  chaxmexmaãtama pexcax chanaxümatü

nadaumatügüxü̃cax. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽma popera i Raodichéawa
chamuxü̃, rü ngẽxguma pexü̃tawa nanguxgu rü chanaxwaxe i nüxü̃ pedaumatügü.
17 Rü chanaxwaxe i

  i nhaã chorü moxẽ. ¡Rü nüxna pecuaxãchie na chapocuxü! Rü

chanaxwaxe i Tupana pexü̃ narüngü̃xẽẽ.

Rü nuãma pexna,

Pauru

NÜXĨRAÜ̃XÜ̃GA POPERA GA TECHARÓNICAWA JEXMAGÜXÜ̃GA JAXÕGÜXÜ̃TANÜWA NAMUXÜ̃GA PAURU

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga

  pejaxõgüãcüma penaxüxü̃ i Tupanaãrü

̃

  jema jaxõgüxü̃ga

  puracü, rü nhuxãcü nüxü

̃

  Techarónicawa jexmagüxü̃

  pengechaügüãcüma togüxü

  1 Pa Techarónicawa Ngẽxmagüxü̃ i Toeneẽgü i Jaxõgüxü̃ i Tanatü ja

  perüngüxẽẽxü. Rü taguma nüxü itajarüngümaẽ na nhuxãcü aixcuma meã
  ípenaṉg̱uxẽẽxü̃ ja tórü Cori ja

  Tupana rü Tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuarü Duü̃xü̃gü Ixĩgüxü̃x, chama
  i

  Ngechuchu ja Cristu rü ngẽmacax namaã pexĩnüẽ i ngẽma ngúxü̃ i

  jaxna

  Pauru rü namaã i taeneẽ i Siuwánu rü

  nhu̱xma peingexü̃. 4 Pa Chaueneẽgüx,

  Timúteu nixĩ i pexcax tanaxümatüxü̃ i

  Tupana pexü̃ nangechaü̃, rü nüxü̃

  nhaã popera. Rü tanaxwaxe i Tanatü ja

  tacuax rü nümatama nixĩ i pexü̃

  Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü̃
  nataãẽxẽẽ.

  Meãma najaxõgü ga jema

  jadexechixü̃. 5 Rü jexguma pemaã nüxü̃ tixuxgu ga Tupanaãrü ore i tüxü̃
  maxẽxẽẽxü̃, rü tama toechama

  tidexagümare, jerü Tupanaãẽ i Üünexü̃

  Techarónicawa jexmagüxü̃rü

  toxü narüngüxẽẽ na

̃

  norü poramaã

  jemaãcü wüxi ga cua̱xrũgüa mexü̃nixĩgü

  pemaã nüxü tixuxü. Rü meã nüxü tacuáãcüma pemaã nüxü tixu ga jema

  ore jerü toõẽwatama nüxü tacuax na

  2 Rü torü jumuxẽwa rü guxü̃guma aixcuma jiĩxü̃. Rü pematama nüxü̃

  pexna tacuaxãchigü, rü pexcax

  pecuax ga nhuxãcü meã pepexewa na

  Tupanana moxẽ taxã. 3 Rü guxü̃guma i ngẽxguma Tanatü ja Tupanamaã
  tidexagügu, rü taguma nüxü̃ itajarüngümaẽ na nhuxãcü meã

  tamaxẽxü̃ ga jexguma na jemaãcü pexü̃ tarüngü̃xẽẽgüxü̃cax. 6 Rü pema rü
  meãma penaxügü ga jema pexü̃ tangúexẽẽxü̃ rü jema tüxü̃ nangúexẽẽxü̃

  515

  1 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  ga tórü Cori ja Ngechuchu. Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ pexü̃ taãẽxẽẽãcüma
  penajauxgü ga jema ore ga woo

516

  chixri tomaã nachopetü ga duü̃xü̃gü ga Piripuwa rü tomaã naguxchigagü.

  Notürü Tupana toxü̃ narüngü̃xẽẽ na

  jemacax poraãcü ngúxü̃ na peingegüxü̃.

  pemaã nüxü̃ tixuxü̃cax ga norü ore i

  7 Rü jemaãcü ga pema rü wüxi ga

  tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Rü jemacax tama

cuaxruü̃ ga mexü̃ peixĩgü naxcax ga guxüma ga jema jaxõgüxü ga

tamuü̃ẽãcüma pemaã nüxü̃ tixu ga jema ore, woo ga torü uwanügü ga tama
toxü

Machedóniããnewa rü Acajaanewa jexmagüxü̃. 8 Rü jemaãcü petanüwa ínaxũxü̃
ga tórü Cori ja Ngechuchuarü ore rü guxü̃wama nanguchigü. Rü

  irüxĩnüẽchaü̃xü̃ rü poraãcü toxü̃ naguxchaxẽẽgüãgu. 3 Rü jexguma pemaã

nüxü̃ tixuxgu ga jema ore, rü tama ítatüeãcüma pemaã nüxü̃ tixu. Rü tama

  ngẽmacax i nhu̱xma rü

  chixexü̃ pemaã taxügüchaü̃ãcüma rü

Machedóniããnewa rü Acajaanewa rü guxü̃wama nüxü̃ nacuaxgü na nhuxãcü meã
Tupanaãxü pejaxõgüxü. Rü

tama pexü̃ tawomüxẽẽgüchaü̃ãcüma pemaã nüxü̃ tixu ga jema ore. 4 Jerü
Tupana nixĩ ga toxü̃ unetacü rü toxü̃

  ngẽmacax marü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ i mucü na pemaã nüxü̃ tixuxü̃cax ga norü

  toma rü namaã nüxü̃ tixu i ngẽma ore i ore i mexü̃ i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Rü

  mexü̃ i pechiga. 9 Erü nümagütama i jemacax Tupana naxwaxexü̃ãcüma

ngẽma duü̃xü̃gü rü marü nüxü̃ nixugügü ga nhuxãcü ga pema rü meã toxü̃ na
pejauxgüxü̃ ga jexguma petanüwa taxĩxgu. Rü nüxü̃ nixugügü ta ga nhuxãcü
nüxü̃ na perüxoexü̃ ga perü tupananetachicünaxãgü na Tupanaxü̃chi

pemaã nüxü̃ tixu ga jema ore. Rü tama duü̃xü̃güxü̃mare na tataãẽxẽẽgüxü̃cax̱
pemaã nüxü̃ tixu, notürü nüxü̃ tixu na Tupanaxü̃ tataãẽxẽẽgüxü̃cax. Rü nüma
ja Tupana nixĩ i tüxü̃ nacuáxü̃ rü tüxü̃ nadauxü̃ rü nangugüãxü̃ i ngẽma nagu

  ja maxü̃cü rü ixaixcumacüwe

̃

  rüxĩnüẽxü̃. 5 Rü pema nüxü̃ pecuax rü

̃

  perüxĩxücax rü nüxü pepuracüexücax.

  taguma pepexewa pexü ticuaxüügü na

10 Rü nüxü̃ nixugügü ta na nhuxãcü aixcuma ípenaṉg̱uxẽẽxü̃ na wenaxãrü
dauxüwa ne naxũxü ja Ngechuchu ja Tupana Nane ga juwa ínadaxẽẽãcü. Rü

  toga pexĩnüẽxü̃cax, rü taguma pexü̃ tawomüxẽẽgü na ngĩxü̃ tajauxgüxü̃cax̱
  ga perü dĩẽru. Rü Tupana nixĩ ja toxü̃ daucü na taguma jemaãcü na
  tanaxüxü̃.

  jima Ngechuchu nixĩ ja tüxü

  6 Rü taguma naxcax tadaugü na

ínguxü̃xẽẽcü nüxna i ngẽma pocu i ãũcümaxü̃ i tá ínguxü̃.

  Pauruarü puracü ga Techarónicawa

  1 Pa Chaueneẽgüx, rü pematama

duü̃xü̃gü toxü̃ icuaxüü̃güxü̃cax, rü bai i pema rü bai i togü i duü̃xü̃gü. 7 Rü
woo Cristutama toxü̃ namu na jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü na tixĩgüxü̃ notürü
tama nhama wüxi ga ãẽxgacürüü̃ pemaã

  notücaxmamare nixĩ na pexü̃tawa

  tamaxẽ, nhama wüxi i mama i

  taxĩxü̃. 2 Rü pema nüxü̃ pecuax rü ngĩxãcügüna meã daxcürüü̃ pemaã

  naxü̃pa ga pexü̃tawa na tangugüxü̃ rü tixĩgü. 8 Rü poraãcü pexü̃
  tangechaü̃, rü

  517

  jemacax pemaã nüxü̃ tixu ga Tupanaãrü

  1 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 2

  nachopetü. Notürü jemaãcütama nüxü̃

  ore. Rü tama jemaxicatama pexna

  nangupetü ga Tupanaãrü duü̃xü̃gü ga

  taxãxchaü ga jexguma. Notürü marü Ngechuchu ja Cristuaxü jaxõgüxü ga

  ítamemare ta ga pexcax na tajuexü̃, jerü Judéaanewa jexmagüxü̃. Jerü

  poraãcü pexü̃ tangechaü̃gü. 9 Pa Chaueneẽgüx, pema nüxü̃ pecuax ga

  natanüxü̃gütama ga Judéugü rü chixri namaã nachopetü. 15 Rü jema
  Judéugü

  nhuxãcü poraãcü na tapuracüexü̃ na nixĩ ga tórü Cori ga Ngechuchuxü̃

  torü õnacax tataxegüxü̃cax. Rü woo imaxgüxü̃, jexgumarüü̃ ga norü o̱xigü
  rü

  chütacü rü woo ngunecü tapuracüe na taxúeaxü̃ma wüxi ga guxchaxü

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruügüxü na naḏaixürüü. Rü jema

  tixĩgüxü̃cax ga jexguma petanüwa

  Judéugü nixĩ ga towe ingẽxü̃tanüxü̃. Rü

  tajexmagügu rü pemaã nüxü̃ tixuxgu ga

  Tupanaãrǘ̃ ore. 10 Pa Duü̃xü̃gü i

  Tupanamaã rü guxü̃ i duü̃xü̃gümaã narüxuwanügü. 16 Rü ngẽxguma ngẽma

  Tupanaãxü Jaxõgüxü, pema nixĩ ga toxü pedaugüxü̃ rü Tupana rü ta toxü̃
  nadau ga nhuxãcü meã na tamaxẽxü ga petanüwa, rü nhuxãcü taxuü̃ma ga

  duü̃xü̃gü i tama Judéugü ixĩgüxümaã nüxü̃ tixuxchaü̃gu i Tupanaãrü ore na
  nümagü rü ta nüxü nangẽxmagüxücax̱ i maxü̃, rü ngẽma Judéugü rü toxna

  chixexü̃ na taxüxü̃ ga jexguma. 11 Rü

̃

  nanachu̱xu. Rü ngẽmaãcü i ngẽma

  pema nüxü pecuax ta ga nhuxãcü pexü

  Judéugü rü poraãcüxüchima chixexü

  na tanangúchaü̃xẽẽxü̃. Rü jexguma

  naxügü. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

  pengechaü̃gügu, rü pexü̃ tataãẽxẽẽgü nhama wüxi i papa i naxãcügüxü̃
  taãẽxẽẽgüxü̃rüü̃. 12 Rü nhu̱xma na Tupanaãrü peixĩgüxü̃, rü pexü̃

  düxwa marü nüxna nangu i ngẽma Tupanaãrü pocu i ãũcümaxü̃chixü̃.

  Pauru rü nüxǘ̃nangúchaü̃ na wenaxãrü natanüwa naxũxü̃

  taxucu̱xẽgü na meã naxcax pemaxẽxü.

  ga jema jaxõgüxü̃ga

  Rü nüma nixĩ i pexcax

̃

  nangemaxü na

  Techarónicawa jexmagüxü̃

  ngextá ãẽxgacü íjiĩxüwa pengugüxücax̱ na ngẽma mexü̃wa pengẽxmagüxü̃cax.

  17 Pa Chaueneẽgüx, jexguma pexna

  13 Rü ngẽmacax guxü̃guma pexcax

  ítixĩxguwena, rü woo tama pexü̃tawa na

  Tupanana moxẽ taxã, jerü jexguma noxri nüxü pexĩnüẽgu ga jema norü ore
  ga pemaã nüxü̃ tixuxü̃, rü meã penajauxgü, jerü nüxü̃ pecuaxgü rü aixcuma
  Tupanaãrü ore nixĩ rü tama duü̃xü̃güarü oremare nixĩ. Rü jema ore nixĩ
  ga naxüchicüüxü̃ ga perü maxü̃ ga jexguma pejaxõgügu. 14 Pa

  tajexmagüechaxü̃, notürü guxü̃guma pegu tarüxĩnüẽ, rü poraãcü toxü̃
  nangúchaü̃ na pexü̃tawa taxĩxü̃ na wenaxãrü pexü̃ ítajadaugüxü̃cax. 18 Rü

  aixcuma ngẽma taxĩxchaü̃. Rü chamatama i muẽxpü̱xcüna rü chanaxwaxe na
  ngẽma pexü̃tawa taax̱

  chaxũũxü̃ẽgaxü̃ nõ türü ṉg̱oxo i Chataná

  Chaueneẽgüx, nüxü tacuax na nhuxãcü

  rü guxüguma toxü nanaguxchaxẽẽ na

  ngúxü̃ peingegüxü̃ jerü petanüxü̃gütama pechi naxaie rü chixri pemaã

  tama ngẽma taxĩxü̃cax. 19 Notürü pexü̃ ítajadaugüchaü̃ãma erü ngẽxguma

  1 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  wenaxãrü núma naxũxgu ja tórü Cori ja

518

  Chataná rü chixexü̃gu pexü̃ najixẽẽ, rü

  Ngechuchu ja Cristu rü ¿tacücax tá nixĩ

  chi ngẽmaãcü jixĩgu, rü notücaxmamare

  ̃ ̃

i Tupanapexewa tataãẽgüxü i tomax? Rü aixcuma pewa tá nixĩ i
ítanaṉg̱uxẽẽxü̃ na tomaã nataãẽxü̃ ja Tupana. Rü pema tá nixĩ i torü taãẽ
peixĩgüxü̃. Rü pegagu tá nixĩ i aixcuma togümaãtama tataãẽgüxü̃ i
napexewa. 20 Rü ngẽmáãcü pegagu nixĩ i togümaãtama tataãẽgüxü̃, rü pema
nixĩ i torü taãẽ peixĩgüxü̃.

  1 Rü jema na taxuacüma nhuxãcü wenaxãrü petanüwa na chaxũxü̃,

  rü düxwa nagu charüxĩnü na

  Atenagutama na charüxãũxü̃. 2-3 Rü pexütawa chanamu ga taeneẽ ga
  Timúteu na pexü̃ íjadauxü̃cax. Erü nüma nixĩ i Tupanaãrü puracütanüxü̃ i
  wüxigu namaã tapuracüexü̃ na

chi nixĩ ga pemaã nüxü tixuxü ga Tupanaãrü ore. 6 Notürü nhu̱xma na
ínanguxü̃ i Timúteu na petanüwa ne naxũxü, rü mexü i ore i pechiga ngẽma
ne nange. Rü tomaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü meã pejaxõgüxü̃, rü nhuxãcü
guxãma meã pegü pengechaü̃güxü̃. Rü tomaã nüxü̃ nixu ta na nhuxãcü guxü̃guma
toxü̃ pengechaü̃güãcüma togu perüxĩnüẽxü̃, rü nhuxãcü poraãcü penaxwaxegü
na wena toxü̃ na pedaugüxü̃ i ngẽma poraãcü pexü̃ tadaugüchaü̃xü̃rüü̃. 7 Rü
ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, rü woo guxchaxü toxü̃ na ngẽxmaxü̃ rü ngúxü̃ na
tingegüxü̃, rü

  poraãcü toxü̃ nataãẽxẽẽ i ngẽma pexü̃ na tacuáchigaxü̃ na meã ípemaxẽxü̃
  rü

  tanaxunagüxü̃cax i ngẽma ore i mexü̃ i

  meã pejaxõgüamaxü̃. 8 Rü nhu̱xma na

Cristuchiga. Rü ngẽma petanüwa chanamu na pexü nangüxẽẽxücax̱ na

nüxü̃ tacuáchigaxü̃ na aixcuma meã tórü Coriaxü̃ pejaxõgüamaxü, rü

  jexeraãcü pejaxõgüxü̃cax rü aixcuma

  poraãcü tataãẽgü. 9 ¿Rü nhuxãcü tá

  petaãẽgüxücax rü ngẽmaãcü taguma

  Tupanana moxẽ taxã naxcax i ngẽma

  texé i petanüwa nüxü̃ rüxoxü̃cax

̃

  ega

  taãẽ i taxü̃ i toxná̃ pexãxü̃? Erü ̃ aixcuma

  ṯacü rü guxchaxü pexü ngẽxmagu. Erü pegagu nixĩ i toxü nangẽxmaxü i
  wüxi i

  pematama marü nüxü̃ pecuax na taãẽ i taxü̃ i napexewa. 10 Rü ngunecü rü

  guxãma i jixema na jaxõgüxü̃ rü ngúxü chütacü rü tajumuxẽgü, rü
  Tupanana

  tá tüxü̃ naxüpetü. 4 Rü jexguma

  naxcax tacagü na petanüwa toxü̃

  petanüwa tajexmagügu rü marü pemaã

  nawoeguxẽẽxü̃cax na wena pexü̃

  nüxü̃ tixu na ngúxü̃ tá pexü̃ üpetüxü̃. Rü

  tadaugüxü̃cax rü pexü

  pema marü nüxü pecuax na aixcuma tarüngüxẽẽgüxücax na jexeraãcü nüxü

  jemaãcü pexü̃ nangupetüxü̃. 5 Rü pejaxõgüxü̃cax. 11 Rü poraãcü

  jemacax ga jexguma marü tama namaã tanaxwaxegü i Tanatü ja Tupana rü
  tórü

chaporagu ga jema tama paxa pechigaxü̃ na chacuáxü̃, rü jemacax düxwa
Timúteuxü̃ jéma petanüwa

Cori ja Ngechuchu ja Cristu na toxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃, na wena petanüwa
ítajadaugüxü̃cax. 12 Rü tanaxwaxegü na

chamu na pexna jacaxü̃cax ngoxi meã

tórü Cori ja Ngechuchu pexü̃

  ípejaxõgüama i Tupanaãrü ore. Jerü

  rüngü̃xẽẽxü̃ na jexeraãcü pegü

  chaxoegaãẽ rü bexmana ṉg̱oxo i

  pengechaü̃güxü̃cax rü guxü̃ i duü̃xü̃güxü̃

  519

  na pengechaü̃güxü̃cax, ngẽxgumarüü̃ i

  1 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 3, 4

  maxẽxẽ. 7 Erü Tupana tüxü̃ nidexechi na

  toma rü poraãcü pexü̃ na

  meã naxcax imaxẽxü̃cax rü tama chixri

  tangechaü̃güxü̃rüü̃. 13 Rü tanaxwaxegü

  na imaxẽxü̃cax. 8 Rü ngẽmacax ega texé

  na tórü Cori ja Ngechuchu pexü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ na peãẽwa rü aixcuma meã

  tama naga ĩnügu i nhaã ngu̱xẽẽtaegü, rü pemaã nüxü̃ chixu rü tama wüxi i

  pejaxõgüxü̃cax rü norü duü̃xü̃gü i

  duü̃xü̃ga nixĩ i ngẽma nüxü̃ taxoxü̃,

  aixcuma mexü̃gü na peixĩgüxü̃cax

  rü na

  notürü Tupanagatama nixĩ i nüxü̃

  nataxuxü̃cax i perü pecadugü i

  taxoxü̃. Rü guma nixĩ ga pexna namucü

  napexewa ja Tanatü ja Tupana i ngẽxguma wena núma naxũxgu ja tórü

  ga Naãẽ i Üünexü̃. 9 Rü ngẽma na pegü pengechaü̃güxü̃chiga, rü taxuü̃caxma

  Cori ja Ngechuchu ja Cristu namaã i

  pexcax chanaxümatü i poperawa. Jerü

  guxü̃ma i norü duü̃xü̃gü.

  Maxü̃i Tupanaxü̃taãẽxẽẽxü̃chiga

  1 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü

  Tupanatama marü pexü̃ nangúexẽẽ i ngẽma na nhuxãcü aixcuma pegü
  pengechaü̃güxü̃. 10 Rü aixcuma nixĩ i guxü̃guma meã nüxü̃ pengechaü̃güxü̃ i

  Ngechuchuégagu pexü̃ tacaa̱ xü̃ rü pexü tamu. Rü ngẽma nixĩ na guxü̃guma

  ngẽxmagüxü̃. Notürü, Pa Toeneẽgüx, rü pexü̃ tacaa̱ xü̃gü na jexeraãcü meã
  nüxü̃

  Tupanacax meã pemaxẽxü̃ jema pexü

  pengechaü̃güxü̃cax. 11 ¡Rü meã pegümaã

  tangúexẽẽxü̃rüü̃ rü nhu̱xma marü penaxüxü̃rüü̃. 2 Pema rü marü nüxü

  pemaxẽ, rü pexrütama maxügu perüxĩnüẽ, rü tama i togüarü maxü̃gu!

  pecuax

  ga jema torü ucu̱xẽgü ga tórü

  ̃ ̃

  ¡Rü pematama naxcax

  pepuracüe i perü

  Cori ja Ngechuchu toxü muxü na pexü tangúexẽẽxü̃cax. 3 Rü Tupana
  nanaxwaxe na aixcuma namexü̃ i perü maxü̃ rü naxcaxicatama na pemaxẽxü̃.
  Rü tama name i chixrimare pemaxẽ i napexewa, rü to i ngexümaãmare
  pengẽãẽgümare. 4 Rü wüxichigü

  ngẽmaxügü ga jexgumarüü ga marü pemaã nüxü̃ na tixuxü̃rüü̃! 12 Rü
  ngẽxguma ngẽmaãcü pemaxẽgu, rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ rü tá
  pexü̃ nangechaü̃gü, rü pema rü taxuütáma pexü nataxu.

  Nhuxãcü tá nixĩ i ngẽxguma

  tanaxwaxe na aixcuma tümamaxü tangechaü̃xü̃, rü ngĩmaãxĩcatama na
  tamaxü̃xü̃. 5 Rü tama name i ngĩxü̃ na

  nataegugu ja tórü Cori

  13 Pa Chaueneẽgüx, rü ngẽxguma wüxie

  pecuáxchaü̃marexü̃cax ngĩmaã pexãmax

  ju̱xgux, rü tanaxwaxe i nüxü̃ na

  i wüxi i nge erü ngẽmaãcü namaxẽ̃́ i

  pecuaxgüxü̃ na ṯacü tüxü̃ ngupetüxü̃, na

̃

  ngẽma duüxügü i tama Tupanaãxü jaxõgüxü̃. 6 Rü tama name i texé ngĩmaã
  tamaxü̃ i tümaẽneẽ ja jaxõcü namax.

  Erü jexgumarüü̃ ga marü pemaã nüxü̃ tixuxü̃rüü̃, rü Tupana tá poraãcü tüxü̃
  napocu ja guxãma ja jíxema ngẽmaãcü

  tama pengechaügüxü ngẽxgumarüü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ rü tama
  nüxü̃ cuaxgüxü̃ na wena tá namaxẽxü̃ i juexü̃. 14 Erü jixema na jaxõgüxü̃
  na najuxü̃ rü wena namaxü̃xü̃ ga Ngechuchu, rü ngẽxgumarüü̃ ta tajaxõgü

  1 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 4, 5

  na Tupana tá ínadagüxẽẽxü̃ i guxü̃ma i ngẽma Ngechuchuaxü̃ jaxõgüãcüma
  juexü̃, rü wüxigu tá Ngechuchumaã nügüxü̃tawa nanagagü. 15 Rü ngẽmacax̱
  pemaã nüxü̃ tixu i ngẽma ore ga tórü

520

  ngürüãchi nagu̱x i guxü̃ma. Rü nhama wüxi i ngecü i ãxãcücü rü ngürüãchi
  ngĩxãcümaã ngu̱xnecacürüü̃ tá nixĩ na taxúema naxchaxwa inhaxü̃ i ngẽma.
  4 Notürü pemax, Pa Chaueneẽgüx, rü

Cori ja Ngechuchu namaã ngu̱xẽẽtaexü̃.

marü meãma nüxü̃ pecuax i ngẽmachiga.

Rü ngẽxguma wena núma naxũxgu ja

Rü ngẽmacax taxuü̃caxma ngürüãchi

tórü Cori ja Ngechuchu rü jixema na imaxẽxü̃ i nhama i naãnewa rü
tãũxü̃táma jixira napexe taxĩ i ngẽma juexü̃. 16 Erü nümatama ja Cori ja

pexü̃ ínajaḇaixgü ja Cori ja Ngechuchu nhama wüxi i ngĩtaxáxü̃ ngürüãchi
duü̃xü̃güxü̃ íḇaixgüxü̃rüü̃. 5 Erü guxãma i pema rü Tupanaãrü duü̃xü̃gü
peixĩgü, rü

  Ngechuchu rü dauxü̃wa tá ínarüxĩ, rü tá

  ngẽmacax ngóonexü̃wa pengẽxmagü rü

  nangẽxma i wüxi i naga i taxü̃ i dauxü̃wa

  meãma nüxü̃ pecuax na nhuxãcü meã

inaxũxü̃ i tüxü̃ muxü̃, rü tá nüxü̃ taxĩnüẽ i Tupanaãrü orearü ngeruü̃güarü
ãẽxgacü i tagaãcü dauxü̃wa icagüxü̃, rü tá

  jacuegüxü̃ ja Tupanaãrü corneta. Rǘ

pemaxẽxü̃. Rü jixema rü tama Chatanáãrü duü̃xü̃gü tixĩgü, rü ngẽmacax tama
ẽãnexü̃wa tangẽxmagü rü tama tanaxü i ngẽma chixexü̃ i ẽãnexü̃wa

  ngẽxguma i ngẽma juexü̃ i Cristuaxü

  naxüxü̃. 6 Rü ngẽmacax tama tanaxwaxe i

jaxõgüxü̃ rü tá ínarüdagü. 17 Rü ngẽmawena i jixema na imaxẽxü̃ rü Tupana
tá wüxigu caixanexü̃gu tüxü̃ nigagü namaã i ngẽma duü̃xü̃gü i juewa
írüdagüxü̃. Rü ngẽmaãcü dauxü̃gu tá tórü Cori ja Ngechuchuxü̃ tajangaugü na
guxü̃gutáma naxü̃tawa ingẽxmagüxü̃cax.

taechita ítamaxẽmare rü itarüchomare ngẽxgumarüü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama
jaxõgüxü̃. Notürü tanaxwaxe i taxuãẽgü, rü meã taãẽgu ítarüxĩnüẽ. 7 Erü
ngẽma duü̃xü̃gü i naẽchitamare maxẽxü̃ rü nhama duü̃xü̃gü i chütacü peexü̃rüü̃
nixĩgü. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i axegüxü̃ rü

  18 Rü ngẽmacax chanaxwaxe i nhaã

  chütacü nixĩ i nügü nangãxẽxẽẽxü̃.

oremaã pegü petaãẽxẽẽgü.

8 Notürü i jixema rü ngóonexü̃wa

  5 1 Notürü, Pa Chaueneẽgüx, rü

  tangẽxmagü, rü ngẽmacax tanaxwaxe i

ngẽma norü ngunexü̃ rü taunecü i tá nagu nangupetüxü i ngẽma pemaã nüxü
chixuxü̃, rü taxuü̃caxma pexcax̱

guxü̃guma taxuãẽgü. Rü tanaxwaxe i aixcuma meã Tupanaãxü̃ tajaxõgü, rü
jigü tangechaü̃gü, rü meã ítanaṉg̱uxẽẽ

chanaxümatü i ngẽmachiga. 2 Erü

na Tupana tüxna naxãxü̃cax i ngẽma

  pematama meã nüxü̃ pecuax rü ngẽma

  maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü ngẽxguma

  ngunexü̃ i taxúema nagu ínaṉg̱uxẽẽxü̃gu tá nixĩ i ínanguxü ja tórü Cori
  ja Ngechuchu. Rü nhama wüxi i ngĩtaxáxü̃ i ngürüãchi chütacü ínguxü̃rüü̃
  tá nixĩ.

  3 Rü ngẽxguma duü̃xü̃gü nagu írüxĩnüẽgu na guxü̃ma na mexü̃ rü taxuü̃ma na
  nüxü̃ üpetüxü̃, rü ngẽma ngunexü̃gügu rü tá

  ngẽmaãcü imaxẽgu, rü ngẽmaãcü tá jigü ítapoxü i ngẽxguma Chataná
  chixexügu

  tüxü̃ jixẽẽchaü̃gu. 9 Erü Tupana rü tama tüxü̃ nidexechi na tüxü̃
  napocuexü̃cax, notürü tüxü̃ nidexechi na tórü Cori ja Ngechuchu ja
  Cristugagu najauxgüxü̃cax̱ i maxü̃ i taguma gúxü̃. 10 Rü Ngechuchu

  521

  ja Cristu rü taxcax̱ namaã imaxẽxü̃cax

  naju na wüxigu i dauxü̃guxü̃ i

  1 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 5

  Erü ngẽmaãcü nanaxwaxe ja Tupana na pemaxẽxü̃ i pema i Ngechuchu ja

  naãnewa. Rü nüẽtama ega woo marü ijujane ínanguxgu rü exna imaxẽjane
  ínanguxgu, erü dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü wüxiwa tá namaã tamaxẽ. 11 Rü
  ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, rü name nixĩ i wüxichigü pegü petaãẽxẽẽgü rü

  Cristuarü duü̃xü̃gü na peixĩgüxü̃. 19 Rü tama name i nüxü̃ pexoe i
  Tupanaãẽ i Üünexü̃. 20 Rü tama name i nüxü̃ pexoe i Tupanaãrü ore ega
  texéwa pemaã jadexagu ja Tupana. 21 Notürü name nixĩ i meãma penangugü
  i guxü̃ma i oregü na

  pegü peporaexẽẽ i perü õwa

  nüxü̃ pecuáxü̃cax rü ngoxi aixcuma jiĩxü̃ i

  ngẽxgumarüü̃ i nhu̱xma na marü ípenaxügüxü̃.

  Pauru rü najaxucu̱xẽgü ga jema jaxõgüxü̃

  12 Pa Chaueneẽgüx, pexü̃ tacaa̱ xü̃gü na

  ngẽma ore rü exna tama. ¡Rü ngẽma ore i aixcuma mexü̃xĩcatama peixõgü!
  22 ¡Rü nüxna peixĩgachi i nagúxü̃raü̃xü̃ i chixexü̃gü! 23 Rü chanaxwaxe i
  nümatama ja Tupana ja tüxü taãẽxẽẽcü pexü imexẽẽ na aixcuma napexewa
  pemexü̃cax. Rü

  nüxü̃ pengechaü̃güxü̃cax i ngẽma

  chanaxwaxe i guxü̃wama pexna nadau i

  taeneẽgü i petanüwa puracüexü̃ rü pemaã peãẽwa rü pexenewa na
  nataxuxü̃cax i

  icuaxgüxü̃ rü pexü̃ ngúexẽẽxü̃ i Cori ja Ngechuchuarü ore. 13 Rü name
  nixĩ i namaã petaãẽgü rü aixcuma meã nüxü

  ṯacü i perü chixexü̃ i ngẽxguma wenaxãrü núma naxũxgu ja tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristu. 24 Rü guxü̃ma i ngẽma rü tá

  pengechaü̃gü i ngẽma taeneẽgü, erü

  pexcax nanaxü ja Tupana ja pexü

  nümagü nixĩ i pexü̃ nangü̃xẽẽgüxü̃. Rü name nixĩ i pegü pengechaü̃güãcüma
  pemaxẽ. 14 Rü pemaã nüxü̃ tixu ta na penaxucu̱xẽgüxü i ngẽma duü̃xü̃gü i
  oexü̃ i tama puracüechaü̃xü̃. ¡Rü nüxü̃ penangúchaüxẽẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i
  marü nüxü rüxoechaü̃xü̃ na jaxõgüãxü̃!

  ¡Rü nüxü perüngüxẽẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i turaexü̃ i norü õwa! ¡Rü name
  nixĩ i

  idexechicü, erü nüma rü aixcuma najanguxẽẽ i ngẽma tamaã inaxunetaxü̃.

  Pauru rü wenaxãrü jema duü̃xü̃güxü̃narümoxẽ rü naxca̱x ínaca na Cori ja
  Ngechuchu ja

  Cristu meã nüxü̃rüngü̃xẽẽxü̃

  ga jema jaxõgüxü̃

  25Pa Chaueneẽgüx, ¡Toxcax pejumuxẽgü!

  jaxna namaã pexĩnüẽ i guxü̃ma i ngẽma taeneẽgü! 15 Rü ngẽxguma texé
  chixexü̃ pemaã ü̱xgu, rü tama name i chixexü̃maã

  penataeguxẽẽ. ¡Notürü̃ name nixĩ ĩ

  26Rü chanaxwaxe i chauégagu meã nüxü perümoxẽgü i guxüma i taeneẽgü.
  27Rü Cori ja Ngechuchuégagu pexü̃ chamu na guxü̃ i taeneẽgüpexewa na
  nüxü̃

  naxcax pedau na guxüguma mexü

  pedaumatüxü i nhaã popera i pexcax

  pexügüxü̃ i pegütanüwa rü guxü̃ma i togütanüwa rü ta! 16 Rü name nixĩ i
  guxü̃guma petaãẽgü. 17 ¡Rü guxü̃guma pejumuxẽgü! 18 ¡Rü woo ṯacü pexü̃
  ngupetügu, rü Tupanana moxẽ pexãgü!

  ngẽma chamuxü.̃ 28Rü chanaxwaxe i tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pexü̃
  narüngüxẽẽ i guxãma i pemax.

Rü nuãma pexna,

Pauru

  Pauru rü nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃ga

  Techarónicawa jexmagüxü̃

  1 Pa Techarónicawa Ngẽxmagüxü̃ i

  Tupanaãxǘ̃ jaxõgüxü̃. Rü namaã nüxü̃ tixu na nhuxãcü meã pejaxõgüxü, rü
  nhuxãcü namaã peporaexü i guxü̃ma i ngẽma guxchaxügü rü ngúxügü i pexü̃
  ngupetüxü̃. 5 Rü ngẽma guxchaxü̃gü i

Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuarü Duü̃xü̃gü Ixĩgüxü̃x, chama i

  aixcumacü jiĩxü̃ ja Tupana, erü pexü̃ nangugü na aixcuma pemexü̃ na

  Pauru rü namaã i taeneẽ i Siuwánu rü

  peichocuxü̃cax i ngextá nüma ãẽxgacü

  Timúteu nixĩ i pexcax tanaxümatüxü̃ i

  íjiĩxü̃wa. Rü ngẽma na peichocuxü̃cax

nhaã popera. 2 Rü tanaxwaxe i Tanatü ja Tupana rü tórü Cori ja Ngechuchu
ja Cristu pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü̃ nataãẽxẽẽ.

  Ngẽma chixexü̃ügüxü̃rü Tupana tá nanapocue i ngẽxguma wenaxãrü

nixĩ i ngúxü̃ peingegüxü̃ i nhu̱xmax. 6 Rü aixcuma name nixĩ na Tupana
napocuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngúxü̃ pexü̃ ingegüxẽẽxü̃. 7 Notürü i pema i
nhu̱xma ngúxü̃ ingegüxe rü name nixĩ i wüxigu tomaã pexü inarüngügüxẽẽ ja

  núma naxũxgu ja Cristu

  3 Pa Toeneẽgüx, rü guxü̃guma pexcax̱ Tupanana moxẽ taxã, erü name nixĩ
  na ngẽmaãcü tanaxüxü̃. Erü guxü̃guma jexeraãcü pejaxõgüetanü rü
  jexeraãcü

  Tupana. Rü ngẽma rü tá nanaxü ja

  Tupana i ngẽxguma üxüemagu dauxüwa ne naxũxgu ja tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristu wüxigu namaã i norü orearü ngeruü̃gü i poraexü̃. 8
  Rü aixcuma núma tá naxũ i nüma ja tórü Cori ja Ngechuchu

  pegü peingechaü̃güetanü. 4 Rü ngẽmacax

  na napocueãxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  tomatama taãẽãcüma pechigaxü̃ tixu natanüwachigü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  tama Tupanaxü̃ cuáxchaü̃güxü̃ rü tama naga ĩnüẽxü̃ i ngẽma ore i mexü̃ i
  tórü

  522

  523

  Cori ja Ngechuchu ja Cristuchiga. 9 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü wüxi i pocu i
  taguma gúxü̃gu tá napocue erü tórü Cori ja Ngechuchuarü jaxü̃wa tá
  nawogü. Rü ngẽma rü tagutáma nüxü̃ nadaugü na nhuxãcü namexẽchixü̃ rü
  naporaxü̃ ja tórü Cori ja Ngechuchu. 10 Rü ngẽmaãcü tá ngẽma duü̃xü̃gümaã
  nangupetü i ngẽxguma tórü Cori ja Ngechuchu núma ũxgu. Rü núma tá
  nangu na nórü duü̃xü̃gü nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃cax, rü tá naḇaixãchiãẽgü rü
  nataãẽgü erü tá nüxü̃ nadaugü na nhuxãcü namexẽchixü̃ i nümax. Rü pema
  rü tá ta wüxigu namaã pengẽxmagü, jerü pejaxõgü ga jema Tupanaãrü ore
  ga pemaã nüxü̃ tixuxü̃.

  2 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 1, 2

  Cori ja Ngechuchu ja Cristu wena núma ũxgu rü tüxü̃ nangutaquexexẽẽgügu
  na wüxiwa namaã ingẽxmagüxü̃cax. Rü pexü̃ tacaa̱ xü̃gü na tama ngürüãchi
  togumare perüxĩnüẽxü̃ rü paxa pejaxõgüxü̃ i ṯacü rü ore i tama toma
  pemaã nüxü̃ tixuxü̃. Erü tama tanaxwaxe na peḇaixãchiãẽgüxü̃ ega texé
  pemaã idoraegu rü pemaã nüxü̃ ixuxgu na marü ínanguxü̃ ja tórü Cori ja
  Ngechuchu. Rü ngẽxguma texé pemaã nüxü̃ ixuxgu na nagu taxãnegüxü̃ na
  Cristu rü marü ínanguxü̃, rü tama name i tümaga pexĩnüẽ. Rü woo pemaã
  nüxü̃ tixugügügu na tanajauxgüxü̃ i wüxi i torü popera i nüxü̃ ixuxü̃ na
  marü ínanguxü̃ ja

  11 Rü ngẽmacax guxü̃guma pexcax

  tórü ́ Cori ja Ngechuchu, ¡rü tãũxü̃táma

  tajumuxẽgü. Rü Tupanana taca na nüma pexü nadauxü na aixcuma mexü i
  norü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃ i nhu̱xma na pexü̃ jadexechixü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta
  nüxna taca na nümatama norü poramaã

  tüxü̃ pejaxõgü! 3 ¡Rü tãũxü̃táma naga pexĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü
  pexü̃ womüxẽẽgüchaü̃xü̃! Erü naxü̃pa na

  Ngechuchu núma ũxü̃ rü tá ínangu i ngẽma jatü i Tupanaãrü uwanü ixĩxü̃,
  rü

  janguxẽẽãxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma mexü

  tá nananuẽxẽẽ i muxü̃ma i duü̃xü̃gü i

  i peãẽwa nagu perüxĩnüẽxü̃ rü guxü̃ma i ngẽma puracügü i mexü̃ i perü
  õgagu pexüxü̃. 12 Rü ngẽxguma Tupana ngẽmaãcü pexü̃ rüngü̃xẽẽgu, rü perü
  maxü̃ i mexü̃gagu rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü tá nüxü̃ nicuaxüü̃gü ja tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristu. Rü nümatama ja tórü Cori rü tá pemaã nataãẽ erü
  nüma rü wüxigu Tanatü ja Tupanamaã pexü̃ nangechaü̃gü.

  Pauru rü nanango̱xẽẽ i nhuxãcü tá na jiĩxü̃i ngẽxguma ínanguxgu ja

  Cori ja Ngechuchu

  jaxõgüchiréxü̃. Notürü ngẽma jatü rü Tupana marü namaã nanaxuegu rü tá
  napocu. 4 Rü ngẽma Tupanaãrü uwanü rü tá Tupanamaã rü guxü̃ma i ngẽma
  Tupanaãrü ixĩxü̃maã narüxuwanü. Rü tá nachi naxai i guxü̃ma i ṯacü i
  mexü̃ i duü̃xü̃gü Tupanaxü̃ namaã icuaxüü̃güxü̃. Rü Tupanaãrü tupauca ja
  taxü̃newa tá najarüto nhama Tupana jiĩxü̃rüü̃. Rü tá nügü nixu na Tupana
  jiĩxü̃. 5 ¿Tama exna nüxna pecuaxãchie rü jexguma petanüwa chajexmagu
  rü marü meãma pemaã nüxü̃ chixu nachiga ga jema? 6 Rü pema marü

  ̃ ̃ ̃

  nüxü pecuax na tü̱xcüü jiĩxü i taũta

  1-2 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃ i nachiga

  na nhuxãcü tá na jiĩxü̃ i ngẽxguma tórü

  núma naxũxü̃ i ngẽma Tupanaãrü uwanü. Taũta núma naxũ, erü taũta nawa
  nangu i ngunexü̃ na ínanguxü̃. 7 Rü

  2 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 2, 3

  ngẽma chixexü̃ i Tupanaãrü uwanü üxü̃,

524

  jerü nüma ga Tupana rü noxritama

  rü marü cúãcü inaxügü. Notürü

  naãne ixügügumama pexü̃ nidexechi na

  nümatama i Tupanaãrü uwanü rü

  pexira penajauxgüxü̃cax i maxü̃ i

  tãũxü̃táma nango̱x nhu̱xmatáta ngẽma norü chogüruü̃ nüxü̃ ingé. 8 Rü
  ngẽxguma tá nixĩ i ínanguxü̃ i ngẽma Tupanaãrü

  taguma gúxü̃ ga jexguma pexü̃ nangü̃xẽẽgu ga Naãẽ i pexü̃ üünexẽẽxü̃ rü
  pejaxõgügu ga jema ore i aixcuma

  uwanü. Notürü nüma ja tórü Cori ja

  ixĩxü̃. 14 Rü jemacax Tupana pexcax

Ngechuchu rü wüxi i naãxwa “cue” nhaxü̃maã tá najamax. Rü ngẽxguma
ínanguxgu ja tórü Cori ja Ngechuchu rü

naca ga jexguma pemaã nüxü̃ tixuxgu ga norü ore i mexü̃ i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃.
Erü nüma nanaxwaxe na pexü̃

  ngẽma norü jauxracüüxü̃maã tá

  nangẽxmaxü̃cax i pechica i tórü Cori ja

inajanaxoxẽẽ i ngẽma norü uwanü. 9 Rü ngẽma Tupanaãrü uwanü, rü ngẽxguma
ínanguxgu rü tá nüxü̃ nangẽxma i

Ngechuchu ja Cristuxü̃tawa i ngextá ínamexẽchixü̃wa. 15 Rü ngẽmacax, Pa
Chaueneẽgüx, rü chanaxwaxe i meã

  Chatanáãrü pora rü ngẽmacax tá naporaxü̃chi. Rü tá nanaxü i

pejaxõgüama rü tama nüxü̃ ipejarüngümaẽ ga jema ore ga

  nagúxü̃raü̃xü̃ i cuaxruü̃gü i Chatanáãrü tomatama pexü̃ tangúexẽẽxü̃ rü jema

  poramaã naxüxü̃. 10 Rü nagúxü̃raü̃xü̃ i ore ga poperagu pexcax taxümatüxü̃.

chixexü̃ tá naxü na nawomüxẽẽãxü̃cax i 16-17 Rü chanaxwaxe i tórü Cori ja

ngẽma duü̃xü̃gü i Tupana tá pocuexü̃. Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ naxüpetü i ngẽma
duü̃xü̃gü, erü tama nanajauxgüchaü̃ rü

Ngechuchu ja Cristu rü Tanatü ja Tupana pexü̃ nataãẽxẽẽgü rü pexü̃
narüngü̃xẽẽ na guxü̃guma mexü̃ i

  tama nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma

  oremaã peidexagüxü̃cax rü mexü̃

  Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü̃ i tüxü pexügüxü̃cax. Rü jima Tanatü ja
  Tupana

  maxẽxẽẽxü̃. 11 Rü ngẽmacax ja Tupana rü nixĩ ja tamaã namecümaãcüma
  tüxü̃

  nanangexrü i ngẽma duü̃xü̃gü na poraãcü ngechaü̃cü rü guxü̃guma tüxü̃
  taãẽxẽẽcü

ínatüexü̃cax rü jaxõgüãxü̃cax i ngẽma ore rü tamaã ixunetacü na wüxi i
ngunexü̃

  i doramare ixĩxü̃. 12 Rü ngẽmacax̱ Tupana tá namaã nanaxuegu na

  ̃

  düxwa

tá naxü̃tawa ingẽxmagüxü̃.

  Pauru naxcax̱ínaca na

  napocuexü i guxüma i nümagü i tama jaxõgüchaü̃xü̃ i ore i aixcuma ixĩxü̃
  rü namaã taãẽgüxü̃ i ngẽma chixexü̃ na naxügüxü̃.

  Tupana tüxü̃nidexechi

  naxcax̱najumuxẽgüxü̃

  1 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü chanaxwaxe na toxcax̱

  pejumuxẽgüxü̃ na paxa guxü̃wama

  na tüxǘ̃nangẽxmaxü̃cax̱i

  nanguxücax

̃

  i tórü Cori ja Ngechuchuarü

  maxü̃i taguma gúxü̃

  ore i mexü, rü duü̃xü̃gü norü

  ngúchaümaã na najauxgüxü̃cax

  ga jema

  13 Notürü, Pa Chaueneẽgüx i Tórü Cori ja Ngechuchu Pexü Ngechaü̃güxex,
  rü

  pema na penajauxgüxü̃rüü̃. 2 ¡Rü toxcax̱ pejumuxẽgü ta na tama ṯacü rü
  chixexü

guxü̃guma Tupanana moxẽ pexcax taxã

tomaã naxügüxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  525

  chixexü̃gü! Erü tama guxü̃ma i duü̃xü̃gü najaxõgü. 3 Notürü tórü Cori ja
  Ngechuchu rü aixcuma najanguxẽẽ i ngẽma tamaã inaxunetaxü̃. Rü nüma tá
  pexü̃ naporaexẽẽ rü pexna nadau na tama chixexü̃gu pejixü̃cax. 4 Rü tórü
  Cori ja Ngechuchu toxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na aixcuma penaxüxü̃ i ngẽma pexü̃
  tamuxü̃ rü tagutáma nüxü̃ perüxoexü̃ na

  2 TECHARÓNICACÜ̱̃Ã̱X 3

  pemaã nüxü̃ tixu rü jíxema tama puracüchaü̃xẽ, rü noxtacüma ngexrüma
  nixĩ na tachibüxü̃. 11 Rü pexcax̱ tanaxümatü i ngẽmachiga, erü marü nüxü̃
  taxĩnüẽ na petanüwa nangẽxmaxü̃ i nhuxre i duü̃xü̃gü i oexü̃ rü tama
  puracüechaü̃xü̃ rü toguechigagumare rüxĩnüẽxü̃. 12 Rü tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristuégagu tanamu na meãmare

  ngẽmaãcü penaxüxü̃. 5 Rü tanaxwaxe i

  ínapuracüexü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü na

  tórü Cori ja Ngechuchu pexü̃ narüngü̃xẽẽ

  nümatama norü õnacax nataxegüxü̃cax.

  na aixcuma pegü pengechaü̃güxü̃cax, ngẽma Tupana tüxü̃ ngechaü̃xü̃rüü̃. Rü

  13 Pa Chaueneẽgüx, ¡tama nüxü̃ perüchau na mexü̃ pexüexü̃! 14 Rü ngẽxguma
  texé

  naxcax ítaca na pexü̃ naporaexẽẽxü̃cax na

  tama naga ĩnügu i nhaã ore i poperawa

  Cristurüü̃ namaã peporaexü̃cax i ngẽma

  pemaã nüxü̃ tixuxü̃ ¡̃ rü marü tüxü̃

  ngúxügü nhu̱xmatata pexcax ínangu.

  pecuax na texé tiĩxü! Rü tama name i

  Name nixĩ na ipuracüexü̃ i wüxichigü

  6 Pa Chaueneẽgüx, tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuégagu pexü̃ tamu na
  tama namaã pexãmücügüxü̃cax i ṯacü i

  tümamaã pexãmücü na taxãnexü̃cax̱ i tümax. 15 ¡Notürü tãũxü̃táma namaã
  perüxuwanü! Rü name nixĩ i nhama peeneẽxü̃ pexucu̱xẽxü̃ãcüma meã tüxü̃
  pexucu̱xẽmare.

  Pauru rü naxcax̱ínaca na Cori ja

  taeneẽ i tama puracüchaü̃xü̃ rü tama ngẽma pexü tangúexẽẽãcüma maxü̃xü̃. 7
  Erü pema rü marü nüxü̃ pecuax̱ na nhuxãcü tá pemaxẽxü̃ na toxrüü

  Ngechuchu nüxü̃rüngü̃xẽẽxü̃ga jema jaxõgüxü̃

  16 Rü chanaxwaxe i nümatama ja tórü

  penaxüxü̃cax. Jerü toma ga jexguma petanüwa tajexmagügu rü torü õnacax̱
  tapuracüe, rü tama jexma tarüchomare. 8 Rü toma rü taguma texéarü õna
  ngetanüãcüma tangõ̱x. Notürü ngunecü

  Cori ja tüxü̃ meãẽxẽẽcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ na guxü̃guma i guxü̃wama
  pemeãẽmareechaxü̃cax. Rü chanaxwaxe na nüma rü petanüwa na nangẽxmaxü̃ i
  guxãma i pemax. 17 Chama i Pauru rü

  rü chütacü rü torü õnacax

̃

  tapuracüe na

  ̃

  chaxmexmaãtama pexcax

  chanaxümatü i

  tama wüxi ga guxchaxü pexü

  tixĩgüxü̃cax. 9 Rü woochirex̱ Tupanapexewa rü name nixĩ ga perü

  nhaã chorü moxẽ. Rü ngẽmaãcü nixĩ i chaugü nagu chawüégaxü̃ i guxü̃ma i
  chorü popera. Rü ngẽmaãcü nixĩ i

  ngü̃xẽẽcax na ítacaxü̃, notürü tama

  chanaxümatüxü̃. 18 Rü chanaxwaxe i tórü

  jemaãcü tanaxü. Rü torü õnacax̱ tapuracüe jerü pexü̃ nüxü̃ tadauxẽẽchaü
  na nhuxãcü meã imaxü̃xü̃. 10 Jerü jexguma petanüwa tajexmagügu, rü

  Cori ja Ngechuchu ja Cristu poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ i guxãma i pemax.

Rü nuãma pexna,

Pauru

NÜXĨRAÜ̃XÜ̃GA POPERA GA TIMÚTEUCA̱X NAXÜMATÜX̃ÜGA PAURU

  Timúteuxü̃narümoxẽ ga Pauru

  1-2 Pa Timúteux, chama i Pauru nixĩ

  ngẽma nangúexẽẽxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃, rü chanaxwaxe i cujanaxoxẽẽ i
  guxüma i ngẽma ngu̱xẽẽtaegü i doragümare

  popera. Rü choxü̃ nixĩ ga jamuxü̃ ga duü̃xü̃gümaã nüxü̃ cuixu na nüxü̃

  Ngechuchu ja Cristu na norü puracü naxoexü̃cax na namaã nangúexẽẽãxü̃ i

chaxüxü̃cax, jerü jemaãcü nanaxwaxe ga Tupana ja tüxü̃ maxẽxẽẽcü rü tórü
Cori ja Ngechuchu ja Cristu ja ínaṉg̱uxẽẽgücü. Rü cuma Pa Timúteux, rü
chaune cuixĩ i Tupanaãrü orewa jerü chauxü̃tawa nixĩ ga cunajaxuxü̃ ga
Tupanaãrü ore ga noxrix. Rü

  chanaxwaxe ja Tanatü ja Tupana rü tórü

  Cori ja Ngechuchu ja Cristu rü poraãcü cuxü narüngüxẽẽgü rü nüxü
  cungechaü̃tümüü̃ rü cuxü̃ nataãẽxẽẽgü.

  Timúteuxü̃naxucu̱xẽ ga Pauru nachiga ga jema ngu̱xẽẽtaegü ga

  tama aixcuma ixĩxü̃

  3 Jexguma cuxna ichaxũãchigu na

  ngẽma oregü rü nacümagü ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü nagu ĩxü̃. Erü
  guxü̃ma i ngẽma oregü rü doramare nixĩ, rü ngẽmagagu düxwa nügümaã
  nanuẽ i duü̃xü̃gü. Rü ngẽma oregü rü tama aixcuma nüxü̃ narüngü̃xẽẽ i
  duü̃xü̃gü na meã Tupanaãxü̃

  jaxõgüãxü̃cax. 5 Notürü Tupana nanaxwaxe i tórü maxü̃newa na ingearü
  pecaduãxgüxü, rü na mexügu

  rüxĩnüẽxü̃, rü aixcuma meã na

jaxõgüxü̃. Rü nüma tüxü̃ namu na ngẽmaãcü imaxẽãcüma jigü na ingechaü̃güxü̃.
6 Notürü nhuxre i duü̃xü̃gü rü marü nüxna nixĩgachi i Tupanaãrü ore na
nawe naxĩxü̃cax i

Machedóniããnewa na chaxũxü̃cax̱ rü cumaã nüxü̃ chixu na Epéchiuarü ĩãnegu
na curüxãũxü̃cax. Rü

ngẽma ore i taxuwama mexü̃ i nuẽwa nagagümarexü̃. 7 Erü nümagü tüxü̃
nangúexẽẽchaü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé

  chanaxwaxe i ngẽma cungẽxmaẽcha erü nangẽxmagü i duü̃xü̃gü i doramaremaã

  tüxna ãxü̃, notürü tama nüxü̃ nacuaxgü i ṯacüchiga na jiĩxü̃ i ngẽma
  tamaã nüxü̃

526

  527 1 TIMÚTEU 1

  jaxugüexü̃ rü tüxü̃ nangúexẽẽxü̃ woo chixuxü̃cax i ngẽma norü ore. 13 Ü̃pa
  ga

  nüma nagu naxĩnüẽgu rü meãma nüxü chama rü chixri nachiga chidexa ga

  nacuaxgü. 8 Rü nüxü̃ tacuax

̃

  rü ngẽma

  ̃

  Cristu, rü nachi chaxai ga jema duü̃xü̃gü

  ̃

  mugü ga Muĩsé tüxna ãxü rü tüxü name ega Tupana naxwaxexü̃ãcüma naga
  ixĩnüẽgu. 9-10 Notürü nüxü̃ tacuaxgü rü guxü̃ma i mugü rü ngẽma duü̃xü̃gü
  i

  ga nüxü jaxõgüxü, rü poraãcü chixexü namaã chaxü. Notürü woo jemaãcü
  na chamaxü̃xü̃, rü Tupana choxü̃ nüxü̃ nangechaü̃ ga jema chorü chixexü̃,
  jerü

  chixexü̃ ügüxü̃cax nixĩ. Rü ngẽma nixĩ i

  tama aixcuma nüxü̃ chacuax ga ṯacü na

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama irüxĩnüẽchaü̃xü̃, rü ngẽma tama norü ãẽxgacüga
  ĩnüẽxü̃, rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃, rü ngẽma

  chaxüxü̃, jerü taũta nüxü̃ chajaxõ ga

  Cristu ga jexguma. 14 Rü jemaãcü ga tórü Cori ja Ngechuchu rü

  pecaduãxgüxü̃, rü ngẽma tama

  ̃

  poraãcüxü̃chima chamaã namecüma

̃

  Tupanaga ĩnüẽxü, rü ngẽma nanatüxü jerü choxü narüngüxẽẽ na nüxü

  rü naẽxü̃ imaxgüxü̃, rü guxü̃ma i ngẽma chajaxõxü̃cax rü nagagu nüxü̃

  máẽtagüxü̃, rü ngẽma naxü̃neãrü

  changechaü̃xü̃cax i guxü̃ma i duü̃xü̃gü.

  ngúchaü̃we rüxĩxü̃, rü ngẽma jatügü rü ngexü̃gü i naxrüü̃ jatüxü̃ rü
  ngexü̃maã ngẽãẽgüxü̃, rü ngẽma duü̃xẽgümaã taxegüxü̃, rü ngẽma idorataa̱
  xgüxü̃, rü

  15 Rü pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃ i wüxi i ore i aixcumaxü̃chi ixĩxü̃ i

  inaxwaxegüxü̃ na guxãma nüxü̃ cuáxü̃. Rü Ngechuchu ja Cristu rü nhama ga

  ngẽma ãẽxgacügümaã idoragüxü̃, rü naãnewa nangu na namaxẽxẽẽãxü̃cax i

  guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i naxügüxü̃ i ṯacü rü togü i chixexü̃gü i tama
  Tupanaãrü ngu̱xẽẽtaemaã wüxiguxü̃.

  11 Rü ngẽma Tupanaãrü ngu̱xẽẽtae, rü nüxü̃ itajangau nagu i norü ore i
  mexü̃ i tüxü̃ nüxü cuaxẽẽxü̃ i nhuxãcü tüxü̃ na nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma
  gúxü̃. Rü

  pecaduãxgüxü̃. Rü natanüwa rü chama nixĩ ga guxü̃ãrü jexera na chixexü̃
  chaxüxü̃. 16 Notürü Tupana choxü̃ nüxü̃ nangechaü̃ ga jema chorü chixexü̃
  na chawa duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽxü̃cax̱ ga nhuxãcü nüma ga Ngechuchu ja
  Cristu jaxna chamaã na naxĩnüxü̃ ga

  ngẽmaxü̃ na chixuxü̃cax nixĩ ga choxü woo guxü̃ ga pecaduãxgüxü̃ãrü jexera

  namuxü̃ ga nüma ja Tupana ja aixcuma chixecü na chiĩxü̃. Rü ngẽmaãcü
  wüxi i

  mexẽchicü.

  Pauru rü Tupanana moxẽ naxã

  cuaxruü̃ chixĩ naxcax i guxü̃ma i duü̃xü̃gü na nümagü rü ta nüxü

  ̃

  jerü nüxǘ̃nüxü̃nangechaü̃

  nangẽxmaxücax i maxü i taguma gúxü.

  ga norü chixexü̃gü

  12 Rü moxẽ nüxna chaxã ja Ngechuchu ja Cristu ja tórü Cori erü nüma
  choxü̃ nangugü rü wüxi i mexü̃ i norü duü̃xü̃

  17 Rü nhu̱xma tanaxwaxe i guxü̃gutáma nüxü̃ ticuaxüügü rü tanataxẽẽgü ja
  jima nüxĩcatama Tupana ixĩcü. Rü woo tama nüxü̃ tadaugü i nhu̱xma notürü
  guxü̃guma tórü Ãẽxgacü ja Rei nixĩ rü

  chixĩ, rü ngẽmacax choxü̃ naxuneta na

  tagutáma naju. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  norü puracü chaxüxü̃cax. Rü nüma guxü̃guma choxü̃ narüngü̃xẽẽ na nüxü

  18-19 Pa Chaune, Pa Timúteux, nhaã nixĩ i chorü ore i cumaã nüxü̃
  chixuxü̃. Rü

1.  TIMÚTEU 1, 2

ü̃pa ga jexguma Tupana jadexaxẽẽgu ga nhuxre ga taeneẽgü, rü nüxü̃
nixugügü na cuma rü tá mexü̃ i Tupanaãrü orearü uruü cuiĩxü̃. Rü nhu̱xma
chanaxwaxe i jemagü nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ meã cujanguxẽẽ i ngẽma puracü i mexü̃ i
Tupana nawa cuxü̃ muxü̃. Rü chanaxwaxe na aixcuma cujaxõxü̃ rü cuãẽwa
cumatama nüxü̃ cucuáxü̃ na aixcuma namexü̃ i ngẽma puracü i ícuxüxü̃. Nhuxre
i duü̃xü̃gü rü

528

  guxü̃ i duü̃xü̃güpexewa. 3 Rü ngẽma nixĩ i mexü̃ rü ngẽmamaã nixĩ i
  nataãẽxü̃ ja jima tüxü̃ maxẽxẽẽcü ja Tupana. 4 Erü nüma nanaxwaxe i
  guxããxü̃ma na nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü nanaxwaxe i guxãma na
  nüxü̃ cuáxü̃ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃. 5 Rü nüma ja

  Tupana rü wüxitama nixĩ. Rü ngẽxgumarüü̃ ta wüxitama nixĩ i taétüwa
  chogüxü̃ na Tupanaxü̃tawa

  nüxü̃ nacuaxgüchirex i ṯacü nixĩ i mexü

  tüxü̃ nangugüxẽẽxü̃cax. Rü nüma nixĩ ja

  na naxügüãxü̃, notürü chixexü̃ãma

  Ngechuchu ja Cristu ja Tupana Nane ga

  naxügü. Rü ngẽmacax̱ düxwa nüxü

  duü̃xü̃xü̃ ixĩcü. 6 Rü nüma ga Ngechuchu

  narüxoe na Cristuaxü̃ jaxõgüãxü̃. 20 Rü rü nügü inaxã rü naju na guxü̃ i

  jemaãcü nüxü naxüpetü ga Imenéũ rü duü̃xü̃güaxü̃ naxütanüãxü̃cax na

Arejãdre. Rü düxwa chama Chatanána chanawogü ga jema taxre na Chataná

  Tupanaxü̃tawa nangugüxü̃cax. Rü jexguma Ngechuchu ju̱xgu nixĩ ga

  ngúxü̃ nüxü̃ ingexẽẽgüxü̃cax na Tupana janguxẽẽxü̃ ga jema ü̃paacü

  ngẽmawa nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax̱ namexü̃ na chixri Tupanachiga jadexagüxü̃.

  Name nixĩ i guxü̃ma i

  na tama

  duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃ na nhuxãcü tá namaxẽxẽẽãxü̃. 7 Rü Tupana choxü̃
  naxuneta na norü orearü ngeruü̃ chiĩxü̃cax. Rü choxü̃ namu na

  duü̃xü̃güca̱x tajumuxẽgü

  chanangúexẽẽxücax i ngẽma duüxügü i

  tama Judéugü ixĩgüxü na nümagü rü ta

2.  1 Rü nhu̱xma rü tá pemaã nüxü

  jaxõgüãxü̃cax rü nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax i

  chixu na nhuxãcü namexü̃ na pejumuxẽgüxü̃. Rü noxri chanaxwaxe i

  ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü ngẽma pemaã nüxü̃ chixuxü̃, rü aixcuma
  nixĩ,

  naxcax pejumuxẽgü i guxü̃ma i

  rü tama pexü̃ chawomüxẽẽ. 8 Rü

duü̃x̃ü̃gü. ¡Rü Tupanana naxcá̃ x peca na

nhu̱xma chanaxwaxe i guxü̃wama

  nüxü nangüxẽẽxücax rü nüxü nüxü

  najumuxẽgü i jatügü. Rü chanaxwaxe i

  nangechaü̃xü̃cax i norü pecadugü! ¡Rü

  ngearü pecaduãxãcüma naxugümexẽ rü

  moxẽ nüxna naxã ja Tupana naxcax i guxü̃ma i norü ngü̃xẽẽ i guxü̃ i

  ngẽmaãcü tama texémaã nanuẽãcüma rü tama ṯacüchiga nügü

  duü̃xü̃güna naxãxü̃! 2 Rü ngẽxgumarüü nachoxü̃gagüãcüma najumuxẽgü. 9 Rü

  ta name nixĩ i naxcax pejumuxẽ i

  chanaxwaxe i ngexü̃gü rü tauxchaãcü

  guxü̃ma i nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügü i tacügü rü guxü̃ma i ngẽmatüü̃wa
  ngẽxmagüxü̃ i ãẽxgacügü na ngẽmaãcü

  ̃

üxü̃ i naxchirugu nicu̱xgü, rü tauxchaãcü nügü namexẽẽjaegü, rü tama
poraãcü nügü nangaxãẽgü

  ̃

itaãẽgüxücax rü tüxü nangẽxmaxücax i uirumaã rü nuta i tatanüxümaã rü

  wüxi i maxü̃ i mexü̃ i Tupanapexewa rü naxchiru i tatanüxü̃maã. 10 Notürü

  529

  narümemaẽ nixĩ i meãmare Tupanacax̱ namaxẽ, rü mexü̃ i puracü naxügü,
  erü ngẽmaãcü nanaxwaxegü na namaxẽxü̃ i ngẽma ngexü̃gü i aixcuma
  Tupanana nügü ãgüxü̃. 11 Rü chanaxwaxe i ngexü̃gü rü meã inaxĩnüẽ i
  ucu̱xẽgü. Rü tama name na nachoxü̃gawaxegüxü̃.

  12 Erü ngexü̃güna rü chanachu̱xu na jatügüxü̃ nangúexẽẽxü̃, rü jatüarü
  ãẽxgacü na jiĩxü̃. Rü name nixĩ i

  inarüxĩnüẽmare i perü ngutaquexegüwa. 13 Jerü Tupana rü Adãũxü̃xĩra
  naxü rü jixcama ga Ewaxü̃. 14 Rü Chataná rü tama Adãũxü̃ nawomüxẽẽ,
  notürü jema ngecüxü̃ nixĩ ga nawomüxẽẽxü̃. Rü

  1 TIMÚTEU 2, 3

  tajaxu i tümapatawa, rü mexü̃ i ngúexẽẽruü̃ tixĩ. 3 Rü tama name i wüxi
  i ngãxwaxexü̃ rü nuwaxexü̃ tiĩxü̃, rü tama name i tümaãrü dĩẽruguama
  rüxĩnüxẽ tiĩxü̃. Notürü name nixĩ i guxü̃ i duü̃xü̃gümaã jaxna taxĩnü rü
  namaã tamecüma. 4 Rü tanaxwaxe i meãma tümachiü̃maã itacuax, rü
  tümaxãcügü rü meã tümaga naxĩnüẽ, rü tüxü̃ nangechaü̃gü. 5 Erü ngẽxguma
  chi tama tümachiü̃maã meã itacuaxgu rü

  ¿nhuxãcü i guxüma i Tupanaãxü jaxõgüxü̃maã meã itacuáxü̃? 6 Rü jíxema

  jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü ixĩxẽ rü tama tanaxwaxe na ngexwacax jaxṍxẽ na

  jemaãcü pecadugu ingu ga jema ngecü.

  tiĩxü̃, erü nhuxguacü rü ngẽmacax tügü

  15 Rü jemacax ́̃ Tupana nüxü̃ nixu rü tá

  ticuaxüü̃. Rü ngẽmagagu düxwa nagu

̃

  poraãcü nüxü nangu̱x i ngẽma ngexügü i ngẽxguma naxíraxacügügu. Notürü
  ngĩma i ngecü rü tá inajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃ ega meã ngĩxãcügümaã
  inacuaxgu, rü mexü̃gu naxĩnüãcüma jaxõõgu, rü guxü̃guma duü̃xü̃güxü̃
  nangechaü̃gu rü meã Tupanapexewa namaxẽgu.

  Jaxõgüxü̃ãrü ãẽ̱xgacügüchiga

  1 Rü pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃ i wüxi i ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü ngẽxguma

  chi texé naxwaxegu na jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü tiĩxü̃, rü mexü̃ i puracü nixĩ
  i

  tangu i ngẽma pocu i Chatanáxü namaã napocuxü̃ ja Tupana. 7 Rü
  tanaxwaxe i ai̱ xrüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama jaxõgüxü̃ rü tüxü̃
  nangechaü̃gü na taxúema chixri tümachiga idexagüxü̃cax̱ rü tama Chataná
  chixexü̃gu tüxü̃ na nguxẽẽxü̃cax.

  Jatügü i diácunugü i tupaucawa ngü̃xẽẽtaegüxü̃chiga

  8 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽma jatügü i tupaucawa ngü̃xẽẽtaegüxü̃ ixĩgüxü̃
  rü nanaxwaxe i mexü̃guxicatama rüxĩnüẽxü̃ nixĩgü. Rü nanaxwaxe i

  naxcax tadauxü̃. 2 Rü jíxema

  aixcuma najanguxẽẽgü i ngẽma nüxü̃

  jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü rü tanaxwaxe na aixcuma mecü tiĩxü̃ na taxúema
  tümachiga chixri idexaxü̃cax. Rü tanaxwaxe i wüxixicatama tixĩ ja
  tümamax, rü aixcuma meã tamaxü̃ rü

  jaxugüexü̃. Rü tama nanaxwaxe i ngãxẽẽchagüxü̃ nixĩgü rü exna norü
  dĩẽruguama rüxĩnüẽxü̃ nixĩgü. 9 Rü name nixĩ i meãma nüxü̃ nacuaxgü i
  guxü̃ma i Tupanaãrü ore, na nüxü̃

  mexü̃guxicatama tarüxĩnü na guxü̃ i

  nacuaxgüxü̃cax na ṯacücax na

  duü̃xü̃gü tüxü̃ ngechaü̃güxü̃cax. Rü tanaxwaxe i guxü̃guma meã duü̃xü̃güxü

  jaxõgüãxü̃. Rü nanaxwaxe i nügüãẽwatama nüxü̃ nacuaxgü na norü

  1 TIMÚTEU 3, 4

  maxü̃ rü aixcuma jamexü̃ i

530

  rü ínapoxü̃güaxü̃ i Tupanaãrü ore i

  Tupanapexewa. 10 Rü tanaxwaxe i to i puracüwa nüxü̃ taxügüxira i
  noxrix. Rü ngẽxguma marü taguma chixexü̃ naxügügu, rü marü name i

  aixcuma ixĩxü̃. 16 Rü jixema nüxü̃ tacuax rü aixcuma namexẽchi i ngẽma
  ore ga noxri ẽxü̃guxü̃ i nhu̱xma Tupana tüxü̃ nüxü̃ cuaxẽẽxü̃ i Cristuchiga.
  Rü nüma

  tupaucawaarü ngü̃xẽẽruü̃ tajaxĩgüxẽẽ. ga Cristu rü duü̃xü̃güxü̃ nügü nawex
  ga

  11 Rü ngẽma jatügü i tupaucawa ngü̃xẽẽtaegüxü̃ ixĩgüxü̃ rü nanaxwaxe i
  naxmaxgü rü ta mexü̃guxicatama

  jexguma nhama ga naãnewa najexmagu. Rü Naãẽ i Üünexü̃ nüxü̃ nixu na mecü
  jiĩxü̃. Rü Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü i

  tarüxĩnüẽ. Rü tama name i

  dauxü̃cü̱̃ãx nüxü̃ nadaugü. Rü guxü̃ i

oregütaa̱ xgüxe tixĩgü, notürü tanaxwaxe i meã namaxẽ rü aixcuma
najanguxẽẽgü i ngẽma nüxü̃ tixugüxü̃. 12 Rü ngẽma jatügü i tupaucawa
ngü̃xẽẽtaegüxü̃ ixĩgüxü̃ rü nanaxwaxe i wüxixicatama tixĩ ja naxmax. Rü
nanaxwaxe i meãma napatacü̱ãxgümaã inacuax, rü naxãcügü rü meã naga
naxĩnüẽ. 13 Rü ngẽma jatügü i tupaucawa ngü̃xẽẽtaegüxü̃ ixĩgüxü̃, rü
ngẽxguma meãma naxügüãgu i norü puracü i tupaucawa rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü
tá nüxü̃ nangechaü̃gü. Rü nhu̱xmachi i nümagütama i ngẽma jatügü rü tá
jexeraãcü nüxü̃ natauxcha na nüxü̃

  nachiü̃ãnegüwa rü duü̃xü̃gü nüxü̃ nixugüe i nachiga, rü guxü̃wama duü̃xü̃gü
  nüxü̃ najaxõgü. Rü Nanatü rü wenaxãrü dauxü̃guxü̃ i naãnewa nanaga i
  ngextá ínamexẽchixü̃wa.

  Duü̃xü̃gü i nüxü̃rüxoexü̃ na jaxõgüãxü̃chiga

  1 Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü nüxü̃ nixu rü ngẽxguma jangaicagu na

nagúxchaü̃xü̃ i naãne rü nümaxü̃ i duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ narüxoe na jaxõgüãxü̃
i Tupanaãrü ore i mexü̃. Rü tá nawe narüxĩ i duü̃xü̃gü i doramare i orexü
ixugüxü i Chatanáãrü ngu̱xẽẽtae

  jaxugüexü̃ i nhuxãcü Tupana

  nangúexẽẽxü̃. 2 Rü ngẽma jaxõgüxü̃ rü

  ̃

  nanaxwaxexü i Ngechuchu ja Cristuaxü na jaxõgüãxü̃ i duü̃xü̃gü.

  Aixcuma nixĩ i ngẽma ore i Tupana

  tá nüxü inarüxĩnüẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  meã maxẽnetaxü̃ rü idorataa̱ xgüxü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü jeü̃cürü nanaxügü
  i

  tüxü̃nüxü̃cuax̱ẽẽxü̃i Cristuchiga

  14-15 Rü chama chanaxwaxe i paxa ngẽma chaxũ na cuxü̃ íchajadauxü̃cax.
  Notürü ngürüãchi tama paxa ngẽma

  ngẽma chixexü rü düxwa namaã nixü na chixexü̃guxicatama naxĩnüẽxü̃. 3 Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü rü nanachu̱xu na ijangĩgüxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü nanachu̱xu na
  duü̃xü̃gü nangõ̱xgüxü̃ i nhuxre i õnagü

chaxũ, rü ngẽmacax cuxcax

rü woochirex Tupana nanaxü i guxü̃ma

chanaxümatü i nhaã popera na nüxü

i õnagü na moxẽ naxcax inaxãgüãcüma

  cucuáxü̃cax i nhuxãcü tanaxwaxe na

  nangõ̱xgüãxü̃cax i norü duü̃xü̃gü i

  namaxẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i jaxõgüxü̃. Erü nümagü nixĩ i Tupana ja
  maxü̃cüarü duü̃xü̃gü jixĩgüxü̃ rü nüxü̃ jaxugügüxü̃

  jaxõgüxü̃ rü nüxü̃ cuaxgüxü̃ i norü ore i aixcuma ixĩxü̃. 4-5 Notürü
  guxü̃ma i Tupana üxü̃ rü name. Rü taxuacüma

  531

  nüxü̃ taxo ega Tupanana moxẽ naxcax

  1 TIMÚTEU 4, 5

  12¡Meã ̃cugüna nadau na taxúema cuxü̃

  ixãxiraãcüma najau̱xgu. Erü Tupanaãrü

  naxoxücax naxcax i ngẽma na

  ore rü ngẽma jumuxẽ rü nanaxüünexẽẽ i

  cungextüxüxü!̃ Rü name nixĩ i wüxi i mexü

  ngẽma õna i Tupanapexewa, rü

  i cuaxruü̃ cuixĩ naxcax i guxüma i ngẽma

  ngẽmacax name nixĩ na nangṍxü̃.

  jaxõgüxü.̃ Rü ngẽmacax cunaxwaxe i mexü

  Wüxi i mexü̃i Ngechuchu

  i oremaã

  cuidexa, rü meã duüxügüpexewa

̃

  ja Cristuarü ngü̃xẽẽruü̃rü mexü̃maã nangu̱xẽẽtae

  6Rü ngẽxguma ngẽma cumaã nüxü̃ chixuxü̃ i oremaã cunangúexẽẽgu i taeneẽ
  i jaxõgüxü,̃ rü ngẽxguma nawa cungúechagu i ngẽma ore i marü cuixõxü,̃
  rü ngẽxguma nagu cuixũẽchagu i ngẽma mexü i nguxẽẽtae i marü nagu
  cuixũxü, rü ngẽxguma tá nixĩ i wüxi i mexü̃ i

  cumaxü, rü aixcuma nüxü cungechaü i guxüma i duüxügü, rü meã Tupanaãxü

  cujaxõ, rü napexewa meã cumaxü.̃ 13Rü chanaxwaxe i ngutaquexewa rü guxü̃
  i duüxügüpexewa nüxü̃ cudaumatü i Tupanaãrü ore, rü duüxügümaã nüxü̃
  cuixu na nhuxũ nhaxüchiga jiĩxü.̃ Rü

  chanaxwaxe i ngẽmaãcü cunangúexẽẽ rü nüxü̃ cunangúchaüxẽẽ i ngẽma
  taeneẽgü nhuxmatáta ngẽma changu i chamax. 14Rü

  Ngechuchu ja Cristuarü ngüxẽẽruü̃ cuiĩxü.

  ngẽmacax name nixĩ i aixcuma namaã

  7Rü tama name na naga cuxĩnüxü̃ i nhama

  cupuracü i ngẽma cuax ga Tupana cuxna

  i naãnecüã̱̃ xãrü dexagümare i tama

  ãxü̃ ga jexguma norü puracücax cuxü

  aixcuma ixĩxü.̃ Notürü name nixĩ i

  guxüguma cugü cuporaxẽẽ na jexeraãcü

  naxunetagu rü jema jaxõgüxüãrü

  ãẽxgacügü cuxü̃ jangõgüãcüma cumaã

  Tupanaxü̃ cungechaüxücax rü nawe

  nüxü̃ jaxuxgu na cuxna naxããxü̃ ga jema

  curüxũxücax̱ rü naxcax

  ̃

  cumaxüxücax. 8Rü

  ̃

  cuax. 15¡Meã̃ naxü i guxüma i ngẽma

  wüxi i mexü nixĩ na naporaxẽẽxü rü cumaã nüxü chixuxü, na ngẽmaãcü
  guxü i

  jaxĩãxcüxẽẽxü̃ i taxüne na aixcuma

  duüxügü nüxü̃ daugüxücax na nhuxãcü

  naporaxücax. Notürü ngẽmaãrü jexera

  guxü̃ i ngunexügu jexeraãcü meã

  narümemaẽ nixĩ na jigü iporaxẽẽxü̃ na

  Tupanacax na cumaxüxü!̃ 16¡Inaxuãẽ na

  Tupanaxü ingechaüxücax

̃

  erü ngẽma rü

  nhuxãcü meã cugüna

  cudauxü rü nhuxãcü

  guxüwama tüxü name i nhama i naãnewa rü dauxüguxü̃ i naãnewa rü ta. 9Rü

  meã cunangúexẽẽxü i ngẽma togü! Erü ngẽxguma meã cunaxüxgu i guxüma,
  rü tá

  aixcuma nixĩ i ngẽma ore i cumaã nüxü

  ̃

  cunajaxu i maxü̃ i taguma gúxü̃ rü ngẽma

  chixuxü, rü name nixĩ i guxãma tajaxõgü. togü i cuxü irüxĩnüẽxü rü tá
  ta nüxü

  10Rü ngẽmacax nixĩ i ipuracüexü̃ rü jigü curüngüxẽẽ na nümagü rü ta

  iporaexẽẽxü̃ na nüxü̃ ixuxücax

  ̃

  i ngẽma ore

  najauxgüãxücax

  i ngẽma maxü.

  i mexü, erü nüxü tajaxõgü ja tórü Tupana ja maxücü ja guxããrü
  maxẽxẽẽruü ixĩcü. Erü nüma nixĩ i namaxẽxẽẽãxü i ngẽma duüxügü i nüxü̃
  jaxõgüxü.̃ 11Rü

  chanaxwaxe i cunangúexẽẽ i ngẽma ore rü duüxügüxü̃ cumu na
  naxauregüãxücax.

  Nhuxãcü nixĩ i namexü̃na nüxü̃ ingechaü̃xü̃i ngẽma jaxõgüxü̃

  1 Taguma name i cunanga i wüxi i jatü i cuxü̃ rüjamaẽxü̃. Rü

  narümemaẽ nixĩ i meãma cunaxucu̱xẽ

  1 TIMÚTEU 5

  nhama cunatürüü̃. Rü ngẽma

532

  jaxõgüxü̃ ngĩxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃cax rü

  ngextü̱xücügü rü name nixĩ i meãma

  tanaxwaxe i 60 ja taunecüarü jexera

namaã cuidexa nhama cueneẽgüxü̃chirüü̃. 2 Rü jíxema jaguãxgü ja ngexegü rü
name nixĩ i meãma tümamaã cuidexa cuexü̃chirüü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i
paxü̃gü rü name nixĩ i meãma namaã cuidexamare wüxi i cuejaxü̃chirüü̃, rü
tama name i

chixexü̃gu namaã curüxĩnü. 3 ¡Tüxü̃

ngĩxü nangẽxma rü wüxitama nixĩ ga ngĩte ga ngĩxü̃ jexmacü ga noxrix. 10
Rü tanaxwaxe i guxü̃ma i duü̃xü̃gü ngĩxü̃ nacuaxgü na wüxi i mexü̃ ü̱xcü na
jiĩxü̃. Rü tanaxwaxe i meã ngĩxãcüxü̃ jaexẽẽcü ijixĩ, rü meã ngĩpatawa
duü̃xü̃güxü̃ jaxucü ijixĩ, rü jaxõgüxü̃ãrü ngü̃xẽẽruü̃ ijixĩ, rü ḏaaweexü̃ãrü
ngü̃xẽẽruü̃ ijixĩ.

  rüngüxẽẽ ja jíxema jutegüxe ega

  Rü ngẽmaãcü tanaxwaxe i guxü̃raü̃xü̃ i

  aixcuma ṯacü tüxü̃ tau̱xgu! 4 Notürü ngẽxguma chi wüxi i jutecü ngĩxü̃
  nangẽxmagu i ngĩxãcügü rü exna ngĩtaagü, rü name nixĩ i nümagü ngĩxü

mexü̃ na naxüxü̃. 11 Notürü tama tanaxwaxe i jaxõgüxüãrü puracü nixĩ i
ngĩxna na nadaugüxü̃ i wüxi i jutecü ega tama 60 wa nanguxgu ja ngĩrü

  narüngü̃xẽẽgü

  ̃

  rü ngĩxna nanaxã i ṯacü i

  taunecü. Erü wüxi i jutecü

  i pacü, rü

  ngĩxü taxuxü. Erü Tupana nanaxwaxe na ngĩtanüxü̃ĩra ngĩxna daugüxü̃ na

  ngẽxguma ngĩrü ngúchaü Cristuna ngĩxü̃ ixũgachixẽẽgu, rü tá inaxwaxe na

  ngẽmaãcü jangutanüxẽẽgüãxü̃cax̱ ga jema naẽ na najaexẽẽxü̃. 5 Notürü

  wena naxãtexü̃. 12 Rü duü̃xü̃gü tá chixri ngĩchiga nidexagü, erü tama
  aixcuma

  jíxema jutexe ja tüxica irüxãũxẽ rü tüxü nataxúxe i tümatanüxü̃, rü

Tupanaxü̃tawaxicatama ítanaṉg̱uxẽẽ i tümaãrü ngüxẽẽ rü guxüguma woo
chütacü rü ngunecü rü tajumuxẽ na tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. 6 Notürü jíxema

  jutexe ja tümaãrü ngúchaü̃guxicatama

  rüxĩnüxẽ, rü Tupanapexewa rü nhama tajuxü̃rüü̃ tixĩ. 7 Rü ngẽma nixĩ i
  ore i tá

ijanguxẽẽ ga jema Cristumaã inaxunetaxü̃ ga noxrix. 13 Rü ngĩma rü düxwa
ngextá ijaxáuchigümare, rü náĩ

ja ĩ rü nagu ijarüxãũ̱ ̱x, rü düxwa tama ipuracüchaü̃. Rü tama
ngẽmaxĩcatama, notürü düxwa ixoregütaa̱ x, rü

  ijangẽxmachigü nawa i ngẽma dexa i tama mexü̃ i togüchiga, rü guxü̃wama
  nüxü̃ ijaxu i ngẽma ore i tama mexü̃.

cunangúexẽẽxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃ na

14 Rü ngẽmacax chanaxwaxe i ngẽma

nügüna nadaugüxü̃cax chixexü̃ naxügüxü̃cax̱

  na taxuü̃ma i rü taxúema

jutegüxü̃ i paxü̃gü na wenaxãrü naxãtegüxü̃, rü naxãxãcügüxü̃, rü mexü̃

nachiga chixri idexagüxü̃cax. 8 Erü ngẽxguma chi wüxie rü tama meã nüxna
tadaxgu i tümapatacü̱̃ãxgü rü tümaẽ rü tümanatü, rü maneca tama aixcuma
meã Tupanaãxü̃ tajaxõ. Rü wüxi i tama jaxõxü̃ãrü jexera chixecü tixĩ. 9 Rü
ngẽxguma chi wüxi i ngexü̃ i

i napataarü daruü̃gü na jixĩgüxü̃.Rü ngẽmaãcü i ngẽma duü̃xü̃gü i ngĩchi
aiexü̃, rü taxucürüwa chixri ngĩchiga nidexagü. 15 Cumaã nüxü̃ chixu i
nhaã ore, erü nhuxre i jutecü rü marü nüxü̃ irüxoe i ore i mexü̃ rü
Chatanáwe irüxĩ. 16 Rü ngẽxguma chi wüxi i ngecü i

̃

  jutexü naxcax ícaxgu na ngẽma

  jaxõ̱xcü rü ngĩxü nangẽxmagu i

  533

  ngĩtanüxü̃ i jutexü̃, rü name nixĩ i ngĩxü

  1 TIMÚTEU 5, 6

  rü tórü Cori ja Ngechuchu ja

  irüngü̃xẽẽ. Rü ngẽmaãcü tãũxü̃táma togü i jaxõgüxü̃ãrü puracü tá nixĩ na

  Cristupexewa rü ngẽma dauxü̃cü̱̃ãx i orearü ngeruü̃gü i Tupana nüxü̃

  ngĩxna na nadaugüxü̃. Rü ngẽxguma tá nüxü̃ natauxcha i ngẽma togü i
  jaxõgüxü̃ na ngĩxü̃ nangü̃xẽẽgüxü̃ i ngẽma jutecü i aixcuma ngĩxü̃
  natau̱xcüma i ngĩtanüxü̃gü i ngĩxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃. 17 Rü ngẽma jaxõgüxü̃ãrü
  ãẽxgacügü i meãma naxügüxü̃ i

  Tupanaãrü puracü, rü name nixĩ i

  ngechaü̃güxü̃pexewa, rü cuxü̃ chamu na naga cuxĩnüxü̃ i nhaã ore i cumaã
  nüxü̃ chixuxü̃. Rü chanaxwaxe i ngẽma cumaã nüxü̃ chixuxü̃rüü̃ meã
  cunaxucu̱xẽ i guxü̃ma i ngẽma jaxõgüxü̃ rü nüẽtama ega woo texé tixĩgu.

  22 ¡Tama cunhuxãẽ i jaxõgüxü̃ãrü

  ãẽxgacüxü na cujangucuchixẽẽxü i wüxi

  ngẽma jaxõgüxü̃ aixcuma m nangechaügü rü meã nüxü̃

  eã nüxü

  i duü̃xü̃! Notürü name nixĩ i noxri rü meã nagu curüxĩnü i ngẽma erü

  nanaxütanügü. Rü guxü̃ãrü jexera tanaxwaxe i nüxü̃ nangechaü̃gü rü meã

  ̃

  ngürüãchi tá wüxi i duü̃xü̃ i pecadu üechaxü̃ cuingucuchixẽẽ, rü cugagu
  tá

  nüxü nanaxütanügü i ngẽma

  nixĩ erü tama icuxuãẽ. ¡Rü meã cugüna

  jaxõgüxüãrü ãẽxgacügü i meãma nüxü ixuxü̃ rü nangúexẽẽxü̃ i Tupanaãrü
  ore i

  mexü̃. 18 Erü Tupanaãrü orewa rü nhanagürü:

  “Tama name i nüxna taxaü i ngẽma taxü̃na i puracüxü̃”,

  nhanagürü. Rü nhanagürü ta:

  “Wüxi i puracütanüxü̃ rü tanaxwaxe i nüxü̃ na naxütanüxü i norü puracü”,

  nhanagürü i ngẽma Tupanaãrü orewa.

  19 Rü ngẽxguma chi texé nüxü̃ ixuxgu na

  nadau na tama pecadugu cunguxücax! 23 Rü ngẽma na cungu̱xnecaü̃xü̃ i
  nhuxguacü, rü name nixĩ i íraruwa wĩũne cujaxaxü, rü tama i
  dexáxicatama. 24 Rü nangẽxma i duü̃xü̃güarü pecadugü i noxtacüma ngóxü̃
  naxü̃pa na Tupana nüxna caxü̃. Notürü nangẽxma i to i pecadugü i
  duü̃xü̃güarü rü tãũxü̃táma nango̱x nhu̱xmatáta naãneãrü gu̱xwa nanguxgu rü
  Tupana tüxna icagügu. 25 Rü ngẽxgumarüü̃ ta nangẽxma i

  chixexü̃ naxüxü̃ i wüxi i jaxõgüxü̃ãrü

̃

  duü̃xü̃güarü puracügü i mexü̃ i

  ãẽxgacü, rü tãũxütáma tüxü icuxĩnü ega

  Tupanacax naxügüxü i nhu̱xma marü

  natau̱xguma i taxre rü exna tamaẽxpü̱x i togü i duü̃xü̃gü i nüxü̃ daugüxü̃
  na aixcuma chixexü̃ naxüxü̃. 20 Notürü ngẽma jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü i
  aixcuma pecadugu maxẽxü̃, rü name nixĩ i guxü̃ i jaxõgüxü̃pexewa
  cunaxucu̱xẽ, na guxü̃ma i ngẽma togü i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacügü rü ta

  nüxü̃ idauxü̃. Rü nangẽxma ta i puracügü i mexü̃ i nhu̱xma tama nüxü̃
  idauxü̃ notürü jixcüra tá nüxü̃ idaugüamaxü̃.

  1 Guxãma ja jíxema jaxõgüxe rü ixããrü coriãxẽ, rü tanaxwaxe i

  tümaãrü corixü̃ tangechaü̃ na ngẽmaãcü taxucürüwa texé Tupanachiga rü
  tórü

  namuü̃ẽxü̃cax na naxügüãxü̃ i ṯacü rü ngu̱xẽẽtaechiga chixri idexaxü̃cax. 2
  Rü

  chixexü̃. 21 Rü nhu̱xma Tupanapexewa ngẽxguma chi wüxi ja duü̃xẽ ja

  1 TIMÚTEU 6

  Tupanaãxǘ̃ jaxṍxẽ rü wüxi i cori i tümarüü̃ jaxõxü̃maã tacoriãxgu, rü
  tama

534

  Tupanaãrü orewa nüxü̃ ijarüṉg̱auxü̃ i taxüma i mexü, notürü ngẽma mexü rü

  tanaxwaxe i ngẽma na tümaẽneẽ

  tümacaxicatama nixĩ ja jíxema namaã

  ̃

  jiĩxücax nüxü tarüxo na nüxü

  taãẽgüxe i ngẽma marü tüxü ngẽxmaxü.

  tangechaü̃xü̃ i tümaãrü cori. Notürü tanaxwaxe i jexeraãcü meã nüxü̃
  tapuracü erü tümaãrü cori i nüxü̃ tarüngü̃xẽẽxü̃ i tümarüü̃ jaxõxü̃ nixĩ rü
  tümaẽneẽ i Tupana nüxü̃ ngechaü̃xü̃ nixĩ. Pa Timúteux, chanaxwaxe i meãma
  cunangúexẽẽ i ngẽma ore i cumaã nüxü̃ chixuxü̃, rü guxü̃ma i
  jaxõgüxü̃pexewa nüxü̃ cuixu.

  Tupanaãrü ore rü aixcuma

  7 Rü jixema rü jexguma noxri ixíraegu, rü ngearü jemaxü̃ãxẽmaã tabue i
  nhama i naãnewa. Rü ngẽxguma iju̱xgu rü taxucürüwa tajange i tórü
  ngẽmaxü̃gü.

  8 Notürü ngẽxguma tüxü̃ nangẽxmagu i taxchiru rü tórü õna rü name nixĩ
  i

  ngẽmamaãtama tataãẽgü. 9 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i dĩẽruãxgüchaü̃xü̃, rü
  tama jaxna namaã naxĩnüẽ i ngẽxguma

  ngẽma dĩẽruarü ngúchaü̃ nüxü̃ poragu.

̃

  tüxǘ̃name

3 Rü cumaã nüxü̃ chixu rü nangẽxma i duü̃xü̃gü i namaã ngu̱xẽẽtaegüxü̃ i
ngẽma ngu̱xẽẽtae i tama namaã wüxiguxü̃ i tórü ngu̱xẽẽtae, rü tama namaã
wüxiguxü̃ i tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuarü ngu̱xẽẽtae i mexü̃, rü tama
namaã wüxiguxü̃ i ngẽma ngu̱xẽẽtae i Tupanaãrü orewa

Rü ngẽmacax nagu naji i muxüma i

ngúchaügü i taxuwama mexü i chixexü̃wa nagagüxü̃, rü ngẽmacax̱ düxwa i
ngẽma duü̃xü̃gü rü poraãcü nachixe rü norü guxü̃maãma inajarütauxe. 10 Erü
ngẽma na dĩẽruguama na rüxĩnüxü̃ rü ngẽma nixĩ i guxü̃ma i chixexü̃güarü
ügü. Rü nangẽxma i nhuxre i duü̃xü̃gü i Tupanaãrü orexü̃ ítáxü̃ erü
dĩẽruguama

  ngóxü̃. 4 Rü cumaã nüxü̃ chixu rü jíxema

  narüxĩnüẽ. Rü ngẽmacax

̃

  poraãcü nügü

  ̃

  ngẽmaãcü ngu̱xẽẽtaexe rü tügü ticuaxüü rü taxuü̃ma tacuax. Rü ngẽmacax̱
  ngẽxü̃rüüxü̃mare i dexa rü naxcax̱ tachoxügawaxe, rü tama texéga
  taxĩnüchaü̃, rü düxwa nhama tiḏaawexü̃rüü̃ tixĩ namaã i ngẽma

  nangechaügüxẽẽ rü nügüxü nanangu̱xẽẽgü.

  Tupanaãxǘ̃jaxõgüamaxü̃chiga

  11 Notürü cumax, Pa Timúteux, rü wüxi ja jatü ja Tupanaãrüxü̃chi cuixĩ.

  tümacüma. Rü ngẽmagagu rü

  ¡Rü ngẽmacax nüxna ixũgachi i guxü̃ma

  taxauxãchiwaxe, rü tanuxwaxe, rü togümaã taguxchiga, rü taxúxeaxüma

tajaxõ. 5 Rü ngẽmaãcü i ngẽma duü̃xü̃gü i chixeãẽgüxü̃, rü nügümaã
nanuẽẽcha, rü tama nüxü̃ nacuaxgü i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, rü nagu
narüxĩnüẽ rü

̃

  i ngẽma chixexü! ¡Rü meã Tupanapexewa namaxü, rü norü ngúchaü̃ naxü, rü
  meã nüxü̃ jaxõ, rü

  nüxü̃ nangechaü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü, rü jaxna namaã naxĩnü, rü tama cugü
  icuaxüü̃cüraxü̃ i cuãẽwa! 12 ¡Cugü

  Tupanaãrü orewa nixĩ i dĩẽru ngĩxü naporaxẽẽ na meã cujaxõõmaxücax rü

  najauxgüxü̃. 6 Rü aixcuma nixĩ i

  cunaxüamaxü̃cax

  i Tupanaãrü puracü

  535

  ega woo ṯacü rü guxchaxü̃ cuxü

1 TIMÚTEU 6

  ngẽmamaã tügü ticuaxüü̃güxü̃cax rü

  üpetügux! ¡Rü cugüna

  nadau na taguma

  ̃

  tama nagu tarüxĩnüẽxü̃cax

̃

  na ngẽma

  cuxna na ijanataxuxücax i maxü i

  tümaãrü dĩẽruwa nüxü itajangaugüxü i

  taguma gúxü̃! Jerü jema maxü̃cax ga noxri Tupana cuxü̃ jaxuxü̃ ga

  nixĩ

  tümaãrü maxü̃. Erü ngẽma dĩẽru rü paxa tá nagu̱x. Notürü narümemaẽ nixĩ
  i

  jexguma muxü̃ma ga duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ cuixuxgu na nhuxãcü Ngechuchu ja
  Cristuaxü̃ na cujaxõxü̃. 13-14 Rü nhu̱xma Pa Timúteux, rü napexewa ja
  Tupana ja guxãxü̃ma maxẽxẽẽcü, rü napexewa ja Ngechuchu ja Cristu ga

  Tupanagu tarüxĩnüẽ, erü jimawa nixĩ i nüxü̃ itajangaugüxü̃ i tümaãrü
  maxü̃. Rü nüma nixĩ i poraãcü tüxna naxããxü̃ i guxü̃ma i ṯacü i
  inaxwaxexü̃ na itaãẽgüxü̃cax. 18 ¡Rü namaã nüxü̃ ixu i ngẽma muãrü
  dĩẽruãxgüxü, rü name na

  ãẽxgacü ga Piratumaã nüxü̃ ixucü ga

̃

  ngẽmamaã mexü̃ naxügüxü̃cax rü togü i

  nhuxãcü Nanatü ja Tupanaãxü na jaxõõxü̃, rü cuxü̃ chamu na naga cuxĩnüxü̃
  i ngẽma ore i cumaã nüxü̃

  chixuxü̃. Rü tama chanaxwaxe i cunaxüchicüü i ngẽma ore, na taxúema

  duü̃xü̃güxü̃ nangü̃xẽẽgüxü̃cax! Rü

  ngẽmaãcü tá namu i norü ü i mexü̃ i Tupanapexewa. Rü tanaxwaxe i nümagü
  i muãrü dĩẽruãxgüxü̃ rü na ínamemaregüxü̃ na togüna naxããxü̃ rü

  texé ṯacücax cuxü̃ oregüxü̃cax rü chixri

  namaã naṉg̱auxü̃ i ngẽma norü

  cuchiga idexaxü̃cax. Rü chanaxwaxe i ngẽmaãcü meã cunaxü nhu̱xmatáta
  ínangu ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu. 15 Erü ngẽma ngunexü̃ i
  Tupana nagu naxwaxexü̃gu rü tá Cristuxü̃

  nango̱xẽẽ. Erü nüxĩcatama Tupana nixĩ, rü nüma nixĩ i aixcuma mecü
  jiĩxü̃ rü guxü̃ẽtüwama nangẽxmaxü̃. Rü guxü̃ i ãẽxgacügüarü Ãẽxgacü jiĩxü̃,
  rü guxü̃ i corigüarü Cori jiĩxü̃. 16 Rü nüxĩcatama nixĩ na taguma
  najuxü̃. Rü nüma rü poraãcü ínangóonexü̃wa namaxü̃, rü taxucürüwa texé
  ngẽma ngóonexü̃na tangaicama. Taguma wüxi i duü̃xü̃ nüxü nadau, rü
  taxuacüma texé nüxü̃ tadau. Nüma rü guxü̃guma naporaxü̃chi rü taguma
  inajarüxo na Ãẽxgacü jiĩxü̃. Rü

  ngẽmaxü̃gü. 19 Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ nangẽxma i norü mexü̃gü i dauxü̃guxü̃ i
  naãnewa, rü tá nanajauxgü i ngẽma maxü̃ i aixcuma ixĩxü̃.

  Pauru rü Timúteuxü̃namu, rü jemaãcü inajacuax̱ẽẽ

  ga norü popera

  20 Pa Timúteux, ¡meã namaã nangúexẽẽtae i guxüma i ngẽma ore i cuxü̃
  chamuxü̃! Rü tama name na icurüxĩnüxü̃ i nhama i naãnecü̱̃ãxãrü dexagümare
  i taxuwama mexü̃ rü ngẽma ore i doramare ixĩxü̃ i duü̃xü̃gü nüxü̃
  ixugügünetaxü̃ na ore i nawa nüxü̃ icuáxü̃ jiĩxü̃. 21 Erü nhuxre i nümagü
  i ngẽma noxrütama cuaxgu ĩxü̃, rü düxwa

  ngẽmacax tanaxwaxe i guxãma nüxü

  ngẽmagagu Tupanana nixĩgachi. Rü

  ticuaxüü̃güecha. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃. 17 Rü jíxema tüxü̃ nangẽxmagüxe i
  muxü̃ma i tümaãrü dĩẽru i nhama i

  naãnewa, rü tümamaã nüxü̃ ixu na tama

  chanaxwaxe i Tupana meã pexü̃ narüngü̃xẽẽ.

Rü nuãma pexna,

Pauru

NORÜ TAXRE GA POPERA GA TIMÚTEUCA̱X NAXÜMATÜX̃ÜGA PAURU

  Timúteuxü̃narümoxẽ ga Pauru

  chacuaxãchi ga na nhuxãcü poraãcü

  chauxcax cungechaü̃xü̃ rü chauxcax

1.  1 Pa Timúteux, chama i Pauru nixĩ i

  cuxaxuxü̃ ga jexguma cuxna íchixũxgu.

  popera. Rü choxü̃ nixĩ ga namuxü̃ ga Ngechuchu ja Cristu, jerü jemaãcü

  aixcuma chataãẽxü̃cax. 5 Erü nüxna chacuaxãchi na nhuxãcü meã aixcuma

  ̃

  nanaxwaxe ga Tupana. Rü nüma choxü Tupanaãxü cujaxõxü. Rü curü noxẽ ga

  namu na nüxü̃ chixuxü̃cax̱ na nhuxãcü Roí rü cue ga Euníchia rü tüxira

  tüxü nangẽxmaxü i maxü i taguma aixcuma meã Tupanaãxü tajaxõgü rü

  gúxü̃, egá aixcuma Ngechuchu ja nüxǘ̃ chacuax i cuma rü ta na meãma

  Cristuaxü̃ jaxõgügu. 2 Cuxü̃ changechaü̃,

Pa Chaune, Pa Timúteux. Rü chanaxwaxe ja Tanatü ja Tupana rü

nüxü̃ cujaxõxü̃. 6 Rü ngẽmacax̱ nüxü̃ chacuaxãchixẽẽ na cugü cuporaxẽẽxü̃ na
jexeraãcü

  cuxna

Ngechuchu ja Cristu ja tórü C cuxü nangü̃xẽẽgüxü̃ rü nüxü̃

  ori na

  cunaxüamaxü̃cax̱ puracü ga naxcax

  i ngẽma Tupanaãrü cuxna naxããxü ga

  cungechaü̃tümüü̃güxü̃ rü cuxü

  cuax ga jexguma noxri cuxü̃

  nataãẽxẽẽgüxü̃.

  Tama name i taxãne na Cristuchigaxü̃ixuxü̃

3 Guxü̃guma i chütacü rü ngunecü rü cuxna chacuaxãchixü̃ i chorü jumuxẽwa,

chingõgüãcüma cumaã chajumuxẽgu. 7 Erü ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ i Tupana
tüxna ãxü rü tama nanaxwaxe na imuü̃ẽxü̃, notürü tüxü̃ naporaexẽẽ na
aixcuma duü̃xü̃güxü̃ ingechaü̃güxü̃cax̱ rü meã jigümaã icuáxü̃cax. 8 Rü tama

  rü poraãcü cuxcax

̃

  moxẽ Tupanana

  chanaxwaxe na cuxãnexü̃ na nüxü̃

  chaxã. Rü nüxü nixĩ i chapuracüxü i mexü̃ i chauãẽmaã, jexgumarüü̃ ga

  cuixuxü i nachiga ja tórü Cori. Rü ngẽxgumarüü̃ ta tama chanaxwaxe i

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga chorü o̱xigü

  chauxcax cuxãne i ngẽma na chapocuxü̃

  naxügüxü̃rüü̃. 4 Chama rü nüxna

  naxcax i Tupanaãrü ore. Rü name nixĩ i

  536

  537

  jaxna namaã cuxĩnü i ngẽma ngúxü̃ i

  2 TIMÚTEU 1, 2

  nixĩ i meã nüxǘ̃ cujaxõõma ja

  cuxcax ínguxü̃ nagagu i ngẽma ore i

  Ngechuchu ja Cristu rü meã nüxü̃

  mexü̃ i nüxü̃ cuixuxü̃. Rü Tupana tá cuxü̃ naporaxẽẽ. 9-10 Rü Tupana tüxü̃
  namaxẽxẽẽ rü tüxü̃ nidexechi na naxcaxicatama imaxẽxü̃cax. Notürü

  tama ṯacü rü mexü̃ na ixüxü̃gagu nixĩ ga

  cungechaü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü, erü Cristuarü duü̃xü̃ cuixĩ. 14 Rü name
  nixĩ i Tupanaãẽ i Üünexü̃ i tawa maxü̃xü̃ãrü ngü̃xẽẽmaã ícunapoxü̃ i ngẽma
  ngu̱xẽẽtae i mexü̃ i Tupana cuxna ãxü̃.

  jemaãcü tamaã namecümaxü̃ ga

  15 Cuma marü nüxü̃ cucuax rü guxü̃ma

  Tupana. Notürü jemaãcü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ jerü woetama jema nixĩ ga
  nanaxwaxexü̃ jerü Ngechuchu ja Cristugagu tüxü̃ nangechaü̃. Rü nüma ja
  Tupana ga tautama naãne ü̱xgumama

  ga jema jaxõgüxü̃ ga Áchiaarü naãnewa ne ĩxü̃ rü marü choxna naxĩgü. Rü
  jematanüwa najexma ga Figueru rü Ermóquene. 16 Onesíferu rü

  muẽxpü̱xcüna choxü̃ nataãẽxẽẽ, rü tama

  tüxü̃ ngechaü̃cü, rü jexguma ínanguxgu

  chauxcax naxãne i ngẽma na

  ga tórü maxẽxẽẽruü̃ ga Ngechuchu ja

  chapocuxü̃. Rü ngẽmacax

  ̃ ̃

  chanaxwaxe i

  Cristu, rü jexguma nixĩ ga Tupana tüxü nüxü̃ dauxẽẽxü̃ na nhuxãcü
  poraãcü tüxü̃ nangechaü̃xü̃. Rü nüma ga Cristu

  tórü Coriaxü nangechaütümüügü i

  guxü̃ma i natanüxü̃gü. 17 Rü jexguma noxritama Romawa nanguxgu ga

  nixĩ ga ijanaxoxẽẽãxü̃ na ijuxuchixü̃ jerü

  nümax, rü chauxcax nadauecha rü

  nüma rü juwa ínarüda rü wena namaxü̃.

̃

  nhu̱xmata choxü̃ ijaṉg̱au. 18 Cuma

  Rü norü orewa tüxü nüxü nacuaxẽẽ na

  ̃

  meãma nüxü cucuax ga nhuxãcü tüxü

  jixema rü ta tüxü nangẽxmaxü i ngẽma maxü i taguma gúxü ega nüxü
  jaxõ̱xgu.

  na nangüxẽẽxü ga Onesíferu ga Epéchiuarü ĩãnewa. Rü ngẽmacax

  chorǘ

  11 Rü Tupana choxü̃ ningucuchixẽẽ na

  jumuxẽwa naxcax íchaca na Tupanaãxü̃

  nüxü̃ chixuxü̃cax i ngẽma norü ore i

  nangechaü̃tümüü̃xü̃cax i ngẽxguma

  mexü̃. Rü choxü̃ namu na ngẽma

  wena nhama i naãnewa naxũxgu ja tórü

  oremaã chanangúexẽẽxü̃cax i duü̃xü̃gü i guxü̃wama. 12 Rü ngẽmacax nixĩ i

  Cori ja Ngechuchu.

  Ngechuchu ja Cristuarü

  poraãcü ngúxü chingexü rü chapocuxü i

  puracütanüxü̃i mexü̃chiga

  nhu̱xmax. Notürü tama naxcax chaxãne

  i ngẽma, erü chama nüxü̃ chacuax na

  ̃

  2 1 Rü nhu̱xma, Pa Chaune, Pa

  texéaxü chajaxõxü. Rü nüxü chacuax̱ na

  Timúteux, ¡rü cugü naporaxẽẽ

  naporaxü i nüma na nüxna nadauxücax i ngẽma puracü i choxna naxãxü̃ rü

  namaã i ngẽma pora i Ngechuchu ja Cristu cuxna ãxü̃! 2 Jema ore ga

  namaã inacuáxü̃cax i chauãẽ i

  chauxü̃tawa nüxü̃ cuxĩnüxü̃ ga jexguma

  guxü̃gutáma nhu̱xmatáta ngẽma ngunexü̃ i nagu wena núma naxũxü̃.

  13 Rü chanaxwaxe i meãma nagu cuixũ i ngẽma ngu̱xẽẽtae i mexü̃ ga

  muxü̃ma ga duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ chixuxgu, rü chanaxwaxe i nhu̱xma cuxi
  ngẽma oremaã cunangúexẽẽ i togü i jatügü i meã naãẽxü̃ cuaxgüxü̃ na nüxĩ

  chauxü̃tawa naxcax cungúxü̃. Rü name

  togüxü̃ nangúexẽẽxü̃cax namaã i ngẽma

2.  TIMÚTEU 2

ore. 3 Rü tama name i naxcax cumuü̃ na

538

  wüxi i ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü

Ngechuchu ja Cristuarü oregagu ngúxü̃ cuingexü̃. Notürü cunaxwaxe i namaã
cupora nhama wüxi i mexü̃ i norü churararüü̃. 4 Rü wüxi i duü̃xü̃ i
churarawa ngẽxmaxü̃, rü taxucürüwama to i puracü i tama churaraarü
ixĩxü̃gu narüxĩnü. Notürü ngẽma norü ãẽxgacü nagu namuxü̃ i puracügu nixĩ
i naxĩnüxü̃ na ngẽmaãcü norü ãẽxgacüxü̃ nataãẽxẽẽxü̃cax. 5 Rü ngẽxgumarüü̃
ta wüxi i duü̃xü̃ i wüxi i cuxgütaexü̃wa nügü ingucuchixẽẽxü̃, rü taxuacüma
nanajaxu i norü ãmare ega chixri nacuxgütaegu rü tama ngẽma cuxgütaearü
ãẽxgacüga naxĩnügu. 6 Rü texé ja naãnewa puracüxe rü name nixĩ i tüxira
tanajaxu i tümanetüarü o. 7 ¡Rü guxüguma nagu rüxĩnü i nhaã ore i cumaã
nüxü chixuxü! Rü nüma ja Cori ja Ngechuchu tá cumaã inananguxü̃xẽẽ i
guxü̃ma na nüma nanaxwaxexü̃ãcüma

ngẽxguma Cristu juxü̃rüü̃ norü orecax̱ ijuegu, rü naxrüü̃ tá ta wena tamaxẽ
na nüma ínangẽxmaxü̃wa ingẽxmagüxü̃cax. 12 Rü ngẽxguma nhama i naãnewa
jaxna namaã ixĩnüẽgu ega ngúxü̃ ingexgu, rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa rü wüxigu
namaã ãẽxgacü tá tixĩgü. Rü ngẽxguma tama Cristuxü̃ icuáxchaü̃gu i nhama i
naãnewa, rü nüma rü tãũxü̃táma tüxü̃ nacuáxchaü̃ i dauxü̃guxü̃ i naãnewa.

  13 Notürü woo nhuxguacü i jixema rü tama aixcuma naxü̱xgu i ngẽma
  Tupanamaã ixunetaxü̃, notürü nüma ja Tupana rü guxü̃guma najanguxẽẽ i
  ngẽma tamaã inaxunetaxü̃, erü taxuacüma nügütama nawomüxẽẽ.

  Wüxi i mexü̃i puracütanüxü̃i Tupana namaã taãẽxü̃chiga

  14 Rü ngẽma jaxõgüxü̃ i cuxü̃tawa ngẽxmagüxü̃, rü name nixĩ i

  cunaxüxü̃cax i ngẽma puracü. 8 ¡Rü Tupanaẽgagu nüxna nüxü

  nüxna nacuaxãchi ja Ngechuchu ja cucuaxãchixẽẽ na tama nuxcümaxügüxü

Cristu ja Dawítanüxü̃ ga guma juwa i ore i taxuwama mexü̃cax nügümaã na

  írüdacü! Rü jimachiga nixĩ i ngẽma ore i mexü̃ i duü̃xü̃gümaã nüxü̃
  chixuxü̃. 9 Rü

japoragatanücüüxü̃cax. Erü ngẽma rü wüxi i chixexü̃ nixĩ, rü
nanachixeãẽxẽẽ i

  ngẽma oregagu nixĩ i ngúxü̃ na

  ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ ĩnüẽxü̃. 15 ¡̃ Rü

  chingexü rü nhama wüxi i máẽtaxürüü núma pocupataü̃wa curẽtimaã

cugü naporaxẽẽ na meã cunaxüxücax i

  Tupanaãrü puracü na nüma cumaã

chichotaxü̃. Notürü Tupanaãrü ore i

nataãẽxü̃cax i ngẽxguma napexewa

  mexü̃, rü guxü̃wama nanguama rü

  cunguxgux! Erü tama cunaxwaxe i

  taxucürüwama texé tajachota. 10 Rü

  ṯacücax nüxü̃ cuxãne i ngẽxguma nüma

  ngẽmacax jaxna namaã chaxĩnü i ngẽma

  cuxna nacaxgu i curü puracüchiga. ¡Rü

  ngúxü i chingexü naxcax i ngẽma

  ngẽmacax cunaxwaxe i aixcuma meã

duü̃xü̃gü i Tupana idexechixü̃. Erü chanaxwaxe i nümagü rü ta Ngechuchu ja
Cristuaxü najaxõgü, rü ngẽmaãcü na

namaã cungúexẽẽtae i ngẽma ore i mexü̃ i aixcuma ixĩxü̃! 16 ¡Rü nüxü̃ rüxo
i nhama i naãnecü̱ãxãrü dexagümare i

  najauxgüãxü̃cax i maxü̃ i mexü̃ i taguma taxuwama mexü̃! Erü ngẽma duü̃xü̃gü
  i

gúxü̃. 11 Rü pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃ i ngẽma dexagümaregu ĩxü̃, rü guxü̃guma

  539

  jexeraãcü chixexü̃gu naji. 17 Rü ngẽma norü ngu̱xẽẽtae i ngẽma duü̃xü̃gü,
  rü nhama wüxi i ḏaaweane i tüxü̃ íjimachixẽẽxü̃rüü̃ nixĩ. Rü jema nixĩ ga
  nüxü̃ ngupetüxü̃ ga Imenéu rü Firetu. 18 Jerü nidoragümare ga nüxü̃ na
  jaxugüexü̃ rü marü na nangupetüxü̃ i juetaarü dachiga. Rü jemaãcü

  nanawomüxẽẽgü ga nhuxre ga duü̃xü̃gü

  2 TIMÚTEU 2, 3

  Tupanapexewa namaxü̃ rü aixcuma nüxü̃ jaxõ! ¡Rü nüxü̃ nangechaü̃ i guxüma
  i duü̃xü̃gü, rü tãṹ i namaã cunuxü̃! Rü ngẽmaãcü chanaxwaxe i cumaxü̃
  wüxigu namaã i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i ngearü

  pecaduãxãcüma Tupanamaã jumuxẽgüxü̃. 23 Rü tama name i icurüxĩnü i
  ngẽma dexagü i taxuwama

  na tama noxrirüü̃ jaxõgüãxü̃cax i mexü̃. Erü ngẽma dexagügagu rü düxwa

  Tupanaãrü ore. 19 Notürü Tupanaãrü ore rü taguma inajarüxo rü taguma
  naxüchicüü. Rü ngẽma norü orewa rü nhanagürü:

  nügüchi naxaie i duü̃xü̃gü. 24 Rü wüxi i Tupanaãrü puracütanüxü̃ rü tama
  name na namücüchi naxaixü̃. Notürü name nixĩ i guxü̃ma i duü̃xü̃gümaã

  “Tórü Cori ja Tupana nüxü̃ nacuax̱ i texé tixĩ ja norü duü̃xü̃gü ixĩgüxe.
  Rü guxãma ja jíxema nüxü̃ ixuxe na Ngechuchu ja

  namecüma. Rü nanaxwaxe i jaxna namaã naxĩnüãcüma meã duü̃xü̃güxü̃
  nangúexẽẽ i Tupanaãrü ore. 25-26 Rü wüxi i Tupanaãrü puracütanüxü̃ rü

  Cristu rü tümaãrü Cori jiĩxü̃, rü name nixĩ i nüxna tixĩgachi i guxü̃ma
  i chixexü̃”,

  nhanagürü i ngẽma norü orewa. 20 Wüxi i duü̃xü̃ i dĩẽruãxü̃chixü̃ rü
  napatawa

  nanaxwaxe i jaxna namaã naxĩnüãcüma meã najaxucu̱xẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama irüxĩnüẽchaü̃xü̃. Rü nanaxwaxe i ngẽmaãcü ínanaṉg̱uxẽẽ na Tupana
  nüxü̃ rüngüxẽẽxü i ngẽma duü̃xü̃gü na nüxü

  nangẽxma i poratu i uirunaxcax rü

  naxoexü̃cax i norü chixexü̃ rü nüxü̃

  dĩẽrumünaxcax. Rü nangẽxma ta i

  nacuaxgüxü̃cax i ngẽma ore i aixcuma

  poratu i naĩnaxcax rü waixü̃münaxcax.

  ixĩxü̃. Erü Tupana nanaxwaxe na

  Rü ngẽma poratu i uirunaxcax rü

  naxuãẽgüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü rü nawa

  dĩẽrumünaxcax rü mexü̃ i norü õnacax ínanguxü̃xü̃ i ngẽma chixexü̃ i ṉg̱oxo
  i

  nixĩ. Notürü ngẽma poratu i naĩnaxcax Chataná nagu najixẽẽxü na
  noxrütama

  rü waixü̃münaxcax rü guxchirechixü ngúchaü̃ namaã naxüxü̃cax.

  nixĩ. 21 Rü ngẽxguma wüxi i jaxõxü

  Nuxãcü tá nixĩ i duü̃xü̃gü i

  naxwaxegu na aixcuma mexü i

  ngẽxguma nagúxchaü̃gu i naãne

  Tupanaãrü puracütanüxü na jiĩxü, rü name nixĩ i nüxna nixũgachi i
  guxü̃ma i

3.  
      1 Rü chanaxwaxe i nüxü̃ cucuax rü

  chixexü̃. Rü ngẽxguma tá nixĩ i Tupanapexewa aixcuma naxüünexü̃ na

  ngẽxguma nagúxchaü̃gu i naãne rü tá nangẽxma i ãũcümaxü̃gü rü

  naxüãxü̃cax i nagúxü̃raü̃xü̃ i puracü i

  guxchaxü̃gü naxcax i duü̃xü̃gü. 2 Rü

  Tupana namaã nüxü̃ ixuxü̃. 22 ¡Nüxü̃ rüxo i guxüma i ngẽma chixexü i
  ngextü̱xücügü nagu rüxĩnüẽxü̃! ¡Rü meã

  duü̃xü̃gü tá nügüguxicatama narüxĩnüẽ, rü norü dĩẽruguama tá narüxĩnüẽ,
  rü tá nügü ínarütagü, rü ngẽmaãcü

  2 TIMÚTEU 3

tãũxü̃táma nüxü̃ nacuaxgüchaü̃ i togü i duü̃xü̃gü i tama naxrüü̃ taarü

  dĩẽruãxgüxü̃. Rü chixri Tupanachiga tá nidexagü, rü tãũxü̃táma nanatüga
  rü naẽga naxĩnüẽchaü̃. Rü tãũxü̃táma moxẽ inaxã i ngẽxguma Tupana nüxü̃
  rüngü̃xẽẽgu, rü ngẽmaãcü tãũxü̃táma nüxü̃ nacuaxgüchaü̃ i Tupanaãrü ore.

3 Rü tãũxü̃táma nagu narüxĩnüẽ i togü i duü̃xü̃güxü̃ na nangechaü̃güxü̃, rü
tãũxü̃táma nüxü̃ nangechaütümüü̃gü. Rü tá naxoregütaa̱ xgü, rü tãũxü̃táma

540

  narüxĩnüẽ, rü tama aixcuma najaxõgü i Tupanaãrü ore. Rü nachi naxaie i
  ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, naxrüü̃ ga jema juüxü̃gü ga Jane rü Jãbre ga
  tama Muĩséga ĩnüẽchaü̃xü̃. 9 Notürü ngẽma togü i duü̃xü̃gü rü tãũxü̃táma
  poraãcü nüxü najaxõgü i ngẽma chixexümaã ngu̱xẽẽtaegüxü̃. Erü guxü̃wama i
  duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ nicuaxãchitanü na ngẽãẽgümarexü̃ jixĩgüxü̃ jema taxre
  ga tama Muĩséga ĩnüẽchaü̃xü̃rüü̃.

  Pauru rü inajacuax̱ẽẽ na

  nügü naporaexẽẽ na jaxna namaã

  ̃

  Timúteuna naxãgaxü̃

  naxĩnüẽxücax i naxüneãrü ngúchaügü.

  Rü tá nichixecüma, rü tá nachi naxaie i 10-11 Notürü cumax, Pa
  Timúteux,

  guxü̃ma i ṯacü i mexü̃. 4 Rü

  marü nüxü̃ cucuax ga nhuxãcü meã na

  duü̃xü̃güechitawaxegüxü̃ tá nixĩgü, rü nuẽwaxexü̃ tá nixĩgü, rü nügü

  icuaxüü̃güxü̃ tá nixĩgü. Rü tá norü ngúchaü̃caxama nadaugü, rü tãũxü̃táma
  Tupanaxü̃ nacuaxgüchaü̃. 5 Rü tá nügü najaxõgüxü̃chinetaxẽẽ notürü ngẽma
  norü chixexü̃ i naxügüxü̃wa tá nango̱xoma na tama aixcuma jaxõgüãxü

  chanangúexẽẽxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü nhuxãcü meã chamaxü̃xü̃, rü nhuxãcü nagu
  charüxĩnüxü̃, rü nhuxãcü meã chajaxõxü̃, rü nhuxãcü nüxü̃ changechaü̃xü̃ rü
  jaxna namaã chaxĩnüxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü nhuxãcü nüxü̃ chixuamaxü̃ ga
  Tupanaãrü ore woo duü̃xü̃gü choxü̃ imaxgüchaü̃gu rü

i ngẽma ore i mexü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü ngúxü̃ chingexgu. Rü nüxü̃ cucuax ga

  i ngẽmaãcü maxẽxü̃, rü tama name i namaã cuxãmücü rü natanügu cuxã. 6-7
  Erü ngẽma duü̃xü̃gütanüwa nangẽxmagü i nümaxü̃ i duü̃xü̃gü i ĩpatagu
  ichocuetanüxü̃. Rü norü

  ngu̱xẽẽtaemaã najawomüxẽẽgü i ngẽma ngexü̃gü i ngẽma ngẽxmagüxü̃ i tama
  naãẽxü̃ icuáxü̃ rü ipecaduãxgüxü̃. Rü

  ṯacü choxü̃ na üpetüxü̃ ga Ãtioquíawa rü Icúniũwa rü Ristawa, rü nhuxãcü
  choxü̃ na jamaxgüchaü̃xü̃ ga duü̃xü̃gü rü ngúxü̃ chingexü̃. Notürü tórü Cori
  ja Tupana choxü̃ narüngü̃xẽẽ na tama

choxü̃ jamaxgüxü̃chixü̃cax. 12 Rü aixcuma cumaã nüxü̃ chixu rü guxãma ja
jíxema naxwaxegüe na Ngechuchu ja

  ngẽma ngexü̃gü, rü norü

  Cristucax tamaxẽxü̃, rü togü tá tümachi

  ngúchaü̃gütama rü chixexü̃wa

  naxaie rü chixri tá tümamaã nachopetü.

  nanagagü, rü ngẽmacax woo guxü̃guma

  13 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i

  nangúegü notürü taguma aixcuma nüxü nacuaxgü i ngẽma ore i aixcuma
  ixĩxü̃. 8 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃maã

  chixecümagüxü̃ rü ngẽma duü̃xü̃gü i idorataa̱ xgüxü̃ rü jexeraxü̃ i
  chixexü̃gu tá naji. Erü Chataná marü

  ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü chixexü̃guxicatama

  najawomüxẽẽgü, rü ngẽmacax nüxĩ

  541

  togüxü̃ nawomüxẽẽgü. 14 Notürü i cuma rü name nixĩ i guxü̃guma meã nagu
  cuixũ i guxü̃ma i ngẽma ore i marü

  2 TIMÚTEU 3, 4

  cunangúexẽẽ. 3 Erü jixcüra i duü̃xü̃gü rü tãũxü̃táma nüxü̃ naxĩnüẽchaü̃ i
  ngẽma ngu̱xẽẽtae i mexü̃. Erü ngẽma duü̃xü̃gü rü

  cungúxü̃. Erü cumatama rü nüxü̃ cucuax nichixecüma. Rü ngẽmacax naxcax

  na aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma ore, rü nüxü nadaugü i norü ngúexẽẽruü̃gü i
  nüma

  cucuax na texégü tixĩgüxü̃ ga guxema nanaxwaxegüxü̃ãcüma nangúexẽẽxü̃. 4
  Rü

  namaã cuxü̃ ngu̱xẽẽgüxe. 15 Rü cuma tãũxü̃táma nüxü̃ naxĩnüẽchaü̃ i

  nüxü cucuax rü cubuxgumamatama Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü. Erü nüxü

  nawa cungu̱x i ngẽma Tupanaãrü ore i

  üünexü̃.̃ Rü ngẽmawa cunajaxu i cuá̃ x̱

  najaxõgü i ngẽma ore i doramare ixĩxü̃ rü ngẽmaguama narüxĩnüẽ. 5
  ¡Notürü cuma

  na nüxü cucuáxücax i nhuxãcü tüxü na

  rü meã cugüna nadau, rü ínaxuãẽ, rü

  nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃ ega Ngechuchu ja Cristuaxü̃ jaxõgügu.
  16 Rü guxüma i Tupanaãrü ore i ümatüxü rü nügüãẽwatama nanajaxu ga
  Tupana. Rü ngẽma ore rü name na duü̃xü̃güxü̃

  namaã ingúexẽẽxü̃, rü namaã

  jaxucu̱xẽgüxü̃ rü namaã ijanawexãchixẽẽgüxü̃, rü namaã

  nangúexẽẽxü̃ na meã Tupanapexewa namaxẽxü̃cax. 17 Rü ngẽmaãcü i ngẽma
  ore rü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ ja jíxema

  namaã napora ega ngúxü̃ cuxü̃ üpetügu!

  ¡Rü nüxü̃ ixuama i ore i mexü̃ i tüxü̃ maxẽxẽẽxü, rü meã janguxẽẽ i ngẽma
  puracü i Tupana cuxna ãxü̃! 6 Tãũxü̃táma muxü̃ i ngunexü̃ nhama i naãnewa
  changẽxma erü marü choxü̃ ningaica na Tupanaãrü puracü chaxüxü̃gagu
  chajuxü rü choxü̃ na jamaxgüxü̃ i duü̃xü̃gü. 7 Rü chama rü marü guxü̃wama
  nüxü̃ chixuchigü rü íchajapoxü̃chigü ga Tupanaãrü ore i mexü̃ ga woo
  jemacax̱

  Tupanaãrü ixĩxẽ, na meã nüxü

  duü̃xü̃gü chauchi na aiexü̃. Rü guxü̃guma

  tacuáxücax i ngẽma Tupana naxwaxexü

  aixcuma Tupanacax chamaxãma rü nüxü

  rü ítamemarexü̃ na tanaxüxü̃cax i

  chajaxõõma. Rü nhu̱xma rü marü nawa

  nagúxü̃raü̃xü̃ i puracü

̃

  i Tupana

  nangu na chajuxü̃. 8 Rü nhu̱xma

  ̃

  rü marü

  tümamaã nüxü ixuxü.

  1-2 Rü nüma ja Ngechuchu ja Cristu ja núma tá ũcü na nüxü̃ jacagüxü̃cax

  i ngẽma duü̃xü̃gü i maxẽxü̃ rü ngẽma marü juechiréxü̃, rü jimapexewa rü
  Tupanapexewa cuxü̃ chamu na nüxü̃

  Tupana choxü namaã nanguxü i ngẽma ãmare i mexẽchixü̃ ja tórü Cori ja
  Ngechuchu ja ãẽxgacü ja mecü tá choxna ãxü̃ i ngẽxguma wenaxãrü nhama i
  naãnewa naxũxgu. Rü tãũxü̃táma chaxica choxna nanaxã i ngẽma ãmare,
  notürü tá

  cuixuxü̃cax

  i ngẽma ore i mexü̃. Rü

  ̃

  tüxna nanaxã ja guxãma ja jíxema

  ngẽxguma cuxü jatauxchaãchigu rü woo cuxü̃ naguxchagu, rü chanaxwaxe i
  nüxü

  cuixuama i ngẽma ore. Rü ngẽmaãcü chanaxwaxe na icujanawexãchixẽẽgüxü
  rü meã cujaxucu̱xẽgüxü rü nüxü̃

  tümaãrü ngúchaümaã ínaṉg̱uxẽẽgüxe na wenaxãrü núma naxũxü.

  Timúteuxü̃naxucu̱xẽ ga Pauru

  9 Cumaã nüxü̃ chixu rü chanaxwaxe i

  cunangúchaü̃xẽẽxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü name nixĩ i jaxna namaã cuxĩnüãcüma meã

  paxa nuã cuxũ, rü choxü̃ ícujadau.

  10 Dema rü nhama i naãneãrü

2.  TIMÚTEU 4

  ngẽmaxü̃gu naxĩnüxü̃gagu choxna nixũ

542

  na nüxü̃ chixuxü̃cax ga norü ore i mexü̃

rü ĩãne ga Techarónicawa naxũ. Rü Cresẽte rü Gárataanewa naxũ, rü Titu i
Darmáchiaanewa. 11 Rü Lucaxicatama nixĩ i nhu̱xma chauxü̃tawa ngẽxmaxü̃.

i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Rü jemaãcü guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga tama jaxõgüxü̃ ga
jéma jexmagüxü̃ rü nüxü̃ naxĩnüẽ ga jema ore. Rü jemaãcü tórü Cori ja

Rü chanaxwaxe i naxcax cudau i Marcu Ngechuchu choxü̃ ínanguxuchixẽẽ ga

  na nuã cunagaxü̃cax. Erü nüma rü jexguma taxü̃ ga ãũcümaxü̃wa

chauxcax name na choxü̃ na

chajexmagu. 18 Rü nüma ja tórü Cori tá

  nangü̃xẽẽxü̃ i nhaã puracüwa. 12 Rü Tíquicu rü ĩãne i Epéchiuwa chanamu.

  choxü̃ ínanguxuchixẽẽ nawa i guxü̃ma i chixexü̃gü. Rü tá choxna nadau na

  13 ¡Ngẽxguma nuã cuxũxgu rü nuã nange

  ngextá ãẽxgacü íjiĩxü̃wa choxü

  ̃

i chorü dejuxüchiru ga ĩãne i Truádewa ngẽxmaxü̃ ga Cárpupatawa chatáxü̃!
Rü chanaxwaxe i nuã cunana i chorü poperagü. Rü guxüãrü jexera

chanaxwaxe i nuã cunana i ngẽma chorü poperagü i idixgüpǘtaxü.

nagaxücax. Rü tanaxwaxe i guxüguma nüxü̃ ticuaxüü̃gü. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  Pauru rü wenaxãrü Timúteuxü̃ narümoxẽ rü naxcax̱ínaca na

  Cori ja Ngechuchu ja

  Cristu nüxü̃rüngü̃xẽẽxü̃

  14 Alejãdru i cobrenaxcax i buetarearü

  üwa puracüxü̃ rü poraãcü chixri chamaã 19 Chanaxwa̱xe i chauégagu nüxü̃

  naxüpetü. Notürü Tupana nüxü̃ nacuax i curümoxẽ i Prichira, rü Aquiru,
  rü

  nhuxãcü tá na napocuãxü̃ naxcax̱ ga jema chixexü̃ ga chamaã naxüxü̃.

  Onechéperutanüxü̃gü. 20 Erastu rü ĩãne i Corĩtiugu narüxãũ̱ ̱x. Rü
  Trófimu rü

15 ¡Meã cugüna nadau na tama chixexü̃ cumaã naxüxücax! Erü poraãcüxüchima
nachi naxai i Tupanaãrü ore i mexü̃.

  16 Jexguma noxrixü̃chima

ãẽxgacügüpexewa chaugüétüwa chidexagu rü taxúema choxü̃ tarüngü̃xẽẽ.
Guxü̃ma choxna nibuxmü. Notürü tama chanaxwaxe i Tupana nagu narüxĩnü i
ngẽma. 17 Notürü tórü

  iḏaawexü̃ma ĩãne i Miretuwa chanata̱x. 21 Rü naxü̃pa i gáuanexü̃ rü
  chanaxwa̱xe i nuã cuxũ. Rü cuxü̃ narümoxẽgü i Eúburu, rü Prudẽti, rü
  Rinu, rü Cráudia, rü guxü̃ma i taeneẽgü i jaxõgüxü̃. 22 Rü chanaxwa̱xe i
  tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu cumaã nangẽxma, rü Tupana pexü̃
  narüngü̃xẽẽ ja guxãma i pemax.

Cori choxü̃ naporaxẽẽ́̃ rü choxü

  Rü nuãma pexna,

  narüngüxẽẽ na choxü natauxchaxücax Pauru

POPERA GA TITUCA̱X NAXÜMATÜXÜ̃GA PAURU

  Tituxü̃narümoxẽ ga Pauru

  1-2 Pa Titux, chama i Pauru i Tupanaãrü puracütanüxü̃ nixĩ i

  cuxcax chanaxümatüxü̃ i nhaã popera. Rü Ngechuchu ja Cristu nixĩ ga
  choxü mucü na ngẽma duü̃xü̃gü i Tupana

  rü chauxrüü̃ cujaxõ. Rü chanaxwaxe i Tanatü ja Tupana rü Ngechuchu ja
  Cristu ja tórü maxẽxẽẽruü̃ na cuxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃ rü cuxü̃ nataãẽxẽẽgüxü̃.

  Tituarü puracü ga Cretawa

  5 Rü jexguma Cretaarü capaxũgu cuxü̃

  idexechixü̃maã nüxü̃ chixuxü̃cax ore na Tupanaãxü̃ jaxõgüãxü̃cax̱

  i norü rü

  chamu̱xgux, rü cumaã nüxü̃ chixu na jema jaxõgüxü̃tanüwa cujanguxẽẽxü̃cax

  nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax i ngẽma norü ore i

  ga jema puracü ga tama chagu̱xẽẽxü̃ ga

  aixcuma ixĩxü̃ i tüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ na

  jexguma cuxna jéma chataegugu. Rü

  naxcax

  imaxẽxü̃cax. Rü ngẽmaãcü

  ̃

  jemacax

  cumaã nüxü̃ chixu na

  Tupanaãxü tajaxõgü rü naxcax wüxichigü ja ĩãnewa nüxü

  tamaxẽchaü̃ erü tanajauxgüchaü̃ i

  cuixunetachigüxü̃cax i tupaucaarü

  ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃ nixĩ ga
  nuxcümaxü̃chima ga jexguma taũta naãne ü̱xgu Tupana ja taguma idoracü

  nüxü̃ ixuxü̃. 3 Rü nhu̱xma rü marü nawa nangu na Tupana tüxü̃ nüxü̃
  cuaxẽẽxü̃ i ngẽma norü ore i mexü̃ i tüxü̃

  ãẽxgacügü na jema jaxõgüxü̃maã inacuaxgüxü̃cax, jema cuxna na
  chaxãgaxü̃rüü̃. 6 Rü wüxi i ãẽxgacü i jaxõgüxü̃ãrü, rü nanaxwaxe i meã
  namaxü̃ na taxúema chixri nachiga idexagüxü̃cax. Rü nanaxwaxe i wüxitama
  tixĩ ja namax. Rü nanaxwaxe

  maxẽxẽẽxü̃. Rü ngẽmacax nümatama ja i naxãcügü rü jaxõgüxü̃ na jixĩgüxü̃
  rü

  Tupana ja tórü maxẽxẽẽruü̃ choxü̃ namu meã na namaxẽxü̃ na taxúema nüxü̃

  na nüxü̃ chixuxü̃cax i ngẽma norü ore. ixuxü̃cax na chixri namaxẽxü̃ rü
  exna

  4 Pa Titux, cuma rü Tupanaãrü orewa rü chaune cuixĩ jerü chauxü̃tawa
  cunajaxu ga Tupanaãrü ore ga noxri rü nhu̱xma

  chixri nanatüga naxĩnüẽxü̃. 7 Erü jíxema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü ixĩxẽ, rü
  Tupanaãrü puracü nixĩ i taxüxü̃. Rü

543

  TITU 1, 2

  ngẽmacax̱ tanaxwaxe i aixcuma meã duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽ na ngẽmaãcü

  544

  tamaxü̃. Rü tama name i wüxi i jatü i nawomüxẽẽgüãcüma ngĩxü̃

chixecümaxü̃ tixĩ rü chixexü̃gu rüxĩnüxü najauxgüxü̃cax i norü dĩẽru. 12 Rü
wüxi

  tixĩ. Rü tama name na tangãxü̃xü̃, rü ga jematama capaxũcü̱̃ãx ga norü

  nucax tadauxü̃, rü togü i duü̃xü̃güxü tupanaãrü orearü uruü̃ nixĩ ga

  tawomüxẽẽxü̃ i norü dĩẽrucax. 8 Notürü natanüxü̃xü̃tama ixuxü̃ rü nhaxü̃:

  tanaxwaxe i guxü̃guma meã duü̃xü̃güxü “Rü nhaã Cretacü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü

  tajaxu i tümapatawa, rü aixcuma nüxü tangechaü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i meã
  maxẽxü̃. Rü tanaxwaxe i wüxi i jatü i aixcuma tümaãẽxü̃ cuáxe tixĩ, rü

  guxü̃guma dorataa̱ xgüxü̃ nixĩgü, rü nhama naẽxü̃gürüü̃ nidürae, rü
  nitaanü, rü nixoxochi”, nhaxü̃. 13-14 Rü aixcuma nixĩ ga jema ore ga
  nüxü̃ jaxuxü̃ ga jema

  guxü̃guma duü̃xü̃gümaã mecümaxẽ tixĩ,

  jatü. Rü ngẽmacax chanaxwaxe i

  rü aixcuma Tupanacax maxü̃xẽ tixĩ, rü poraãcü cujaxucu̱xẽgü i ngẽma
  jaxõgüxü̃

  guxü̃guma meã tügümaã icuáxe tixĩ. na aixcuma meã jaxõgüãxü̃cax, rü tama

  9 Rü jíxema jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü ixĩxẽ nagu naxĩxü̃cax i ngẽma
  Judéugücüma.

  rü tanaxwaxe i meãma nagu tixũ i

  Rü chanaxwaxe i namaã nüxü̃ cuixu na

  ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃ ga tüxü

  tama naga naxĩnüẽxü̃cax ega ṯacü

  ingu̱xẽẽxü̃, na tüma rü ta togüxü̃ tangúexẽẽxü̃cax̱ i ngẽma ore i mexü̃, na
  ngẽmaãcü nüxü tanangúchaüxẽẽxücax̱

  namuãxgu i ngẽma duü̃xü̃gü i tama nüxü̃ cuaxgüchaü̃xü̃ i ore i aixcuma
  ixĩxü̃.

15 Rü jíxema aixcuma Tupanapexewa

  rü nüxü̃ tajaxõgüxẽẽxü̃cax i ngẽma

  mexẽ rü guxü̃wama tame. Notürü jíxema

  duü̃xü̃gü i noxri tama jaxõgüchaü̃xü̃. 10 Erü nangẽxma i muxü̃ma i
  jaxõgüchiréxü̃ i tama aixcuma irüxĩnüẽchaü̃xü̃. Rü ngẽma guxü̃ãrü jexera
  tama irüxĩnüẽchaü̃xü̃ nixĩ i ngẽma Judéugü i jaxõgüchiréxü̃ i naxwaxegüxü̃
  na nuxcümaxü̃güxü̃ i

  nacümawe naxĩxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃. Rü nümagü rü ore i taxuwama mexü̃xü̃

  tama aixcuma Tupanapexewa mexẽ, rü taxucürüwa ṯacü rü nacüma i nagu
  tixũxü̃maã tügü tamexẽẽ. Rü woo tümaãẽwa nagu tarüxĩnüxü̃wa rü tachixe
  erü ngẽma nacüma i nagu tixũxü̃maã Tupanapexewa tügü tamexẽẽchaü̃. 16 Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmagu rüxĩnüẽxü̃ rü nügü jaxugügügu rü Tupanaxü̃
  nacuax, notürü ngẽma nümagü naxügüxü̃wa

  nixugügü, rü ngẽmaãcü duü̃xü̃güxü

  nüxü̃ tacuax na tama aixcuma jiĩxü̃ na

nawomüxẽẽgü. 11 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü chixri ngu̱xẽẽtaegüxü̃, rü
chanaxwaxe i noxtacüma icujanangeaxgüxẽẽ. Erü muxü̃ma i duü̃xü̃güxü̃
nichixexẽẽgü rü nhu̱xmata nhuxre ja ĩpatawachigü rü nanachixexẽẽ i guxü̃ma
i duü̃xü̃gü na tama aixcuma Tupanaãxü̃ jaxõgüãxü̃cax. Rü ngẽma ore i
taxuwama mexü̃maã

Tupanaxü̃ nacuaxgüxü̃. Rü nümagü rü Tupanapexewa nichixe, rü tama naga
naxĩnüẽ, rü taxuwama nime na ṯacü rü mexü̃ naxügüxü̃.

  Ngu̱xẽẽtae i aixcuma mexü̃

  1 Notürü i cuma, Pa Titux, rü cunaxwaxe i guxügutáma ngẽma

mexü̃ i ngu̱xẽẽtaemaã cunangúexẽẽ rü

  545

  taguma nüxna cuixũgachi. 2 ¡Rü meã jaxucu̱xẽgü i ngẽma jatügü i
  jaguãxgü na aixcuma meã naãẽxü̃ nacuáãcüma namaxẽxü̃cax, rü taguma
  nadauxcüraxü̃waxegüxü̃cax, rü guxü̃guma meã nagu na naxĩnüẽxü̃cax!

  ¡Rü nangúexẽẽ na aixcuma meã Tupanaãxü jaxõgüãxücax, rü guxü i
  duüxügüxü̃ nangechaügüxücax, rü jaxna

TITU 2

  ngẽma ore. 8 Rü ngẽxguma ngẽmaãcü meã cunangúexẽẽgu i ngẽma ore i
  mexü̃, rü taxúetáma texé chixri nachiga tidexa. Rü ngẽmaãcü ja jíxema
  chixri tachiga idexagüchaü̃xẽ rü tá taxãneẽ erü taxucürüwa ṯacü rü
  chixexü̃xü̃ tixugü i tachiga. 9 ¡Rü meãma jaxucu̱xẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i
  coriãxgüxü̃! ¡Rü namaã nüxü ixu na guxüguma meã norü

  namaã naxĩnüẽxü̃cax ega woo ṯacü rü

  coriga naxĩnüẽxü̃cax, rü norü corimaã

  guxchaxü̃ nüxü̃ üpetügux! 3 Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwaxe i meã
  cujaxucu̱xẽgü i ngẽma ngexü̃gü i

  jaguãxgü na meã Tupanapexewa namaxẽxü̃cax. Rü tama name na jaxoregütaa̱
  xgüxü̃, rü

  nangãxẽwaxegüxü̃. Rü name nixĩ i guxü̃ i duü̃xü̃güpexewa rü meã namaxẽ.
  4-5 Rü ngẽma ngexü̃gü i jaguãxgü rü name nixĩ i meã na nangúexẽẽãxü̃ i
  ngẽma ngexü̃gü i paxü̃gü na aixcuma natexü̃ rü naxãcügüxü̃
  nangechaü̃güxü̃cax, rü meã

  namecümagüxü̃cax, rü taguma norü corixü̃ nachoxü̃gagüxü̃cax! 10 Rü tama
  name i norü coriaxü̃ nangĩxgü, notürü nanaxwaxe i aixcuma meãma norü
  corimaã namaxẽ rü taguma nanawomüxẽẽgü. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü namaxẽgu,
  rü guxü̃ma i togü i duü̃xü̃gü tá nüxü̃ nadaugü na nhuxãcü aixcuma
  namexẽchixü̃ i ngẽma ore i duü̃xü̃güxü̃ namaã ingúexẽẽxü̃ nachiga ja Tupana
  ja tórü maxẽxẽẽruü̃.

  11 Tupana rü poraãcüxü̃chima tamaã

  naãẽxü̃ nacuaxgüxü̃cax, rü

  namecüma, rü jemacax

  núma nanamu

  ̃

  mexüguxicatama na naxĩnüẽxücax, rü

  ga Nane na guxüma i duü̃xü̃güaxü

  meã napatana nadaugüxü̃cax, rü guxü̃ i nangẽxmaxü̃cax i maxü̃ i taguma
  gúxü̃

  duü̃xü̃gümaã namecümagüxü̃cax, rü ega nüxü̃ jaxõgüãgu. 12 Rü ngẽma na

  aixcuma natega naxĩnüẽxü̃cax na Tupana tamaã mecümaxü̃wa nüxü̃

  taxúema chixri Tupanaãrü orechigagu tacuax na namexü̃ na nüxü̃ rüxoexü̃ i

  idexagüxü̃cax. 6 ¡Rü ngẽxgumarüü̃ ta nhama i naãnecü̱̃ãxãrü ngúchaü̃gü rü

  meãma jaxucu̱xẽgü i ngẽma guxüma i to i chixexügü i napexewa

  ngextü̱xücügü na aixcuma meã naãẽxü ixüxü̃. Rü ngẽma Tupana taxcax üxü̃

  nacuáãcüma namaxẽxü̃cax rü tama tüxü̃ nangu̱xẽẽ na meã jigümaã

  nadauxcüraxü̃waxegüxü̃cax! 7 ¡Rü cumatama rü name nixĩ i meã napexewa
  cumaxü̃ i guxü̃wama na

  icuaxgüãcüma togü i duü̃xü̃güpexewa rü Tupanapexewa meã imaxẽxü i nhama
  i naãnewa. 13 Rü tüxü̃ nangu̱xẽẽ ta na

  ngẽmaãcü wüxi i norü cuaxruü̃ i mexü

  guxü̃gumã meã ínaṉg̱uxẽẽgüxü̃cax na

  cuiĩxücax! Rü ngẽxguma cunangúexẽẽgu, rü cunaxwaxe i mexü̃gu
  curüxĩnüãcüma cunangúexẽẽ rü tama

  ixãẽwaxeãcüma namaã nüxü̃ cuixu i

  nataeguxü ja Ngechuchu ja Cristu ja tórü maxẽxẽẽruü̃ ja tórü Tupana ja
  tacü ixĩcü. Erü Tanatü ja Tupana rü tamaã

  inaxuneta na wena tá nataeguxü̃ ja

  TITU 2, 3

  Ngechuchu, rü wüxi i taãẽ tá nixĩ i ngẽxguma ínanguxgu. 14 Rü nüma ga

  ja tórü maxẽxẽẽruü̃ rü tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ ga nhuxãcü tamaã na

  546

  Ngechuchu rü taxcax naju na tüxü

  namecümaxü̃ rü nhuxãcü guxü̃ i

ínanguxü̃xẽẽxü̃cax nawa i guxü̃ma i

duü̃xü̃güxü̃ nangechaü̃xü̃. 5 Rü jexguma

chixexü̃, rü tüxü̃ jamexẽẽgüxü̃cax na aixcuma norü duü̃xü̃gü i mexü̃

  nixĩ ga tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃. Rü tama ṯacü rü mexü̃ na ixügüxü̃gagu nixĩ ga

ixĩgüxü̃cax

̃

  rü aixcuma naxcax

tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃, notürü tüxü̃

̃

  idaugüxücax

  na guxüguma mexü

  namaxẽxẽẽ jerü nüxü

  ixügüxü̃cax. 15 Rü ngẽma ore tá nixĩ i tangechaü̃tümüü̃gü. Rü Naãẽ i
  Üünexü̃ i

duü̃xü̃güxü̃ namaã cungúexẽẽxü̃ rü nüxü cunangúchaüxẽẽxü̃ na Tupanacax̱
namaxẽxü̃cax. Rü ngẽma oremaã tá aixcuma cujaxucu̱xẽgü i duü̃xü̃gü erü
Tupanatama nixĩ ja cuxü̃ mucü na ngẽmaãcü cunaxüxü̃. Rü tama name na texé
cuxü̃ oxü̃.

  Nhuxãcü nanaxwax̱e na namaxẽxü̃i ngẽma jaxõgüxü̃

tüxü̃ ngexwacaxü̃xẽẽxü̃ãrü poramaã Tupana tüxü̃ inajanaxoxẽẽ ga tórü pecadu
na ngexwacaxü̃xü̃ i duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃cax. 6 Rü Ngechuchu ja Cristu ja tórü
Maxẽxẽẽruü̃gagu nixĩ ga Tupana ga guxü̃ma ga norü ngúchaü̃maã tüxna namuãxü̃
ga Naãẽ i Üünexü̃. 7 Rü jemaãcü tamaã namecüma rü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ ga
Tupana na aixcuma

  imexücax i napexewa, rü na

3.  1 Rü ngẽma jaxõgüxü̃ i duü̃xü̃gü rü

  najauxgüxü̃cax i ngẽma maxü̃ i taguma

name nixĩ i nüxna nüxü cucuaxãchixẽẽ na meã naga

  gúxü̃ i írüṉg̱uxẽẽgüxü̃. 8 Rü guxü̃ma i ngẽma marü cumaã nüxü chixuxü rü

  naxĩnüẽxü̃cax i nachiü̃ãneãrü ãẽxgacügü

  aixcuma nixĩ. Rü ngẽmacax chanaxwaxe

  rü guxü̃ma i togü i ãẽxgacügü. ¡̃ Rü

  i guxü̃guma nüxü̃ cuixu i ngẽma ore na

  ̃

  jaxucu̱xẽgü na ínamemaregüxücax na

  aixcuma mexü naxügüxücax i ngẽma

  naxügüãxü̃cax i guxü̃ma i mexü̃ i

  duü̃xü̃gü i Tupanaãxü̃ jaxõgüxü̃. Erü

puracügü! 2 Rü tama name i texéchiga chixri nidexagü rü texémaã nanuẽ.

Notürü name nixĩ i guxü i duü̃xü̃gümaã namecümagü rü aixcuma guxü̃ i
duü̃xü̃güxü̃ nangechaü̃gü rü tama nügü ínarütagü. 3 Rü name nixĩ i jaxna
namaã taxĩnüẽ i ngẽma tama jaxõgüxü, jerü jixema rü ta ga üpa rü chixri
tamaxẽ, rü tama Tupanaga taxĩnüẽ. Rü itajarütauxe rü tórü ngúchaü̃ tüxü̃
napora. Rü chixexü̃gu rüxĩnüẽãcüma tamaxẽ rü taxauxãchiwaxegü. Rü togü i
duü̃xü̃gü tachi naxaie, rü jixema rü ta rü jigüchi taxaie ga wüxichigü. 4
Notürü ga Tupana

ngẽma ore rü guxü̃wama name i guxãcax. 9 ¡Notürü nüxna ixũgachi i ngẽma
dexagü i taxuwama mexü i duü̃xü̃gü nawa nügü choxü̃gagüxü̃ rü

ngẽma oregü i nuxcümaxü̃güxü̃ i duü̃xü̃güchigamare ixĩgüxü̃! ¡Rü nüxna
ixũgachi i ngẽma nügü ngaexü! ¡Rü tama name na natanügu cuxãxü i ngẽma
duü̃xü̃gü i nügümaã nüxü̃ rünuẽtanücüüxü̃ nachiga i ngẽma mugü ga Muĩsé
ümatüxü̃! Erü guxü̃ma i

  ngẽma na nüxü̃ rünuẽtanücüüxü̃ rü taxuwama name, rü notücaxmamare nixĩ.
  10 Rü ngẽxguma chi wüxie i

  547

  petanüwa rü chixexü̃ i ngu̱xẽẽtaemaã ngẽma jaxõgüxü̃xü̃ titojegu, rü name
  nixĩ i tümamaã nüxü̃ cuixu na tama ngexü̃ tawagüxü̃cax. Rü ngẽxguma
  tanaxüamagu, rü name nixĩ na wena tümamaã nüxü̃ cuixuxü̃. Rü ngẽxguma
  tama cuga taxĩnüchaü̃gu rü tanaxüamagu i ngẽma chixexü̃ rü name nixĩ i
  noxtacüma tüxü̃ ícumuxũchi natanüwa i ngẽma jaxõgüxü̃. 11 Erü ngẽma
  chixri na tamaxü̃xü̃wa rü tá

TITU 3

  ãẽxgacü i Chena i Romacü̱̃ãxgüarü mugüxü̃ cuáxü̃ rü Aporu na paxa núma
  naxĩxü̃cax. Rü chanaxwaxe i nüxna cunaxã i ngẽma nanaxwaxexü̃ i norü
  namawaü na taxuüma nüxü̃ taxuxücax. 14 Rü ngẽma taeneẽgü i jaxõgüxü̃, rü
  name nixĩ i nüxü̃ nacuaxgü na mexü̃ naxügüxü̃ rü togüxü̃ nangü̃xẽẽgüxü̃ ega

  ṯacü nüxü tau̱xgux. Rü ngẽmaãcü i ngẽma taeneẽgü i jaxõgüxü̃ rü aixcuma
  guxü̃wama tá name i norü maxü̃.

  nüxü̃ cucuax

  ̃

  na tachixeãẽxü̃ ja jíxema

  Pauru rü wenaxãrü Tituxü̃

  duüxẽ rü tümaãrü pecadugagu tá nixĩ na tapocuxü.

  Tituxü̃naxucu̱xẽ ga Pauru

  12 Rü ngẽxguma cuxü̃tawa chanamu̱xgu i Artema rü exna Tíquicu, rü
  chanaxwaxe i paxa Nicaporíchiuwa cuxũ na choxü̃ ícujadauxü̃cax. Erü

  ngẽma tá nixĩ i chanangupetüxẽẽxü̃ ja jima tawemacügü ja nagu
  nagáuanecü. 13 Rü guxü̃ma i cuxü̃ tauxchaxü̃maã chanaxwaxe i nüxü̃
  curüngü̃xẽẽ i

  narümoxẽ rü naxcax̱ínaca na Tupana nüxü̃rüngü̃xẽẽxü̃cax̱

  15 Rü guxü̃ma i taeneẽgü i nuã chauxü̃tawa ngẽxmagüxü̃ rü cuxü̃
  narümoxẽgü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i chama rü chanaxwaxe i nüxü̃ curümoxẽ i
  taeneẽgü i jaxõgüxü̃ i cuxü̃tawa ngẽxmagüxü̃. Rü chanaxwaxe i Tupana pexü̃
  narüngü̃xẽẽ i guxãma i pemax.

Rü nuãma cuxna,

Pauru

  Firemúxü̃narümoxẽ ga Pauru

  1 Pa Firemú i Cuxü̃ Tangechaü̃güxe i wüxigu Tomaã Puracüxe, chama i
  Pauru

  nhuxãcü Cristuaxǘ̃ jaxõgüxü̃ i jixemax, erü chanaxwaxe na meã nüxü̃
  cucuáxü̃ na nhuxãcü Ngechuchu ja Cristugagu poraãcü tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ ja
  Tupana. 7 Rü

i Ngechuchu ja Cristucax pocuxe rü

chama rü poraãcü chataãẽxü̃chi na

  taeneẽ i Timúteumaã cuxcax tanaxümatü

  nhuxãcü nüxü̃ cungechaü̃xü̃ i ngẽma

i nhaã popera. 2 Rü nhaã popera rü

jaxõgüxü̃. Erü cugagu nixĩ, Pa Chaueneẽx,

naxcax ta nixĩ i ngẽma taeneẽgü i cupatawa ngutaquexegüüxü̃ rü naxcax ta

na nataãẽgüxü̃ i ngẽma togü i jaxõgüxü̃.

  Firemúxü̃tawa rü Onéchimuca̱x

  nixĩ taejax

  i Ápia rü taeneẽ

  i Ariquípu i

̃

  wüxi ga ngü̃xẽẽcax̱ínaca ga Pauru

  wüxigu tamaã Tupanaãxü puracüexü.

  3 Rü chanaxwaxe i Tanatü ja Tupana rü

  8-9 Rü ngẽmacax nangẽxma i wüxi i

  tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu pexü narüngü̃xẽẽ rü pexü̃ nataãẽxẽẽ.

  Firemú rü aixcuma Ngechuchuaxǘ̃

  ngü̃xẽẽ i cuxü̃tawa naxcax̱ íchacaxchaü̃xü̃. Rü dücax, Cristu nixĩ ja choxü
  mucü rü ngẽmacax̱ choxü

  ̃

  najaxõ rü jema jaxõgüxü̃xü̃

  nangẽxma i pora na cuxü chamuxü na

  ̃

  nangechaü̃

  4 Rü guxü̃guma i ngẽxguma cuxna

  cunaxüxücax̱ i ngẽma ngüxẽẽ i mexü i tá

  cumaã nüxü chixuxü. Notürü tama ngẽmaãcü cuxü̃ chamuxchaü̃ erü cuxü̃

chacuaxãchigu i chorü jumuxẽwa, rü Tupanana moxẽ chaxã cuxcax. 5 Erü
nüxü̃ chacuáchiga na nhuxãcü nüxü cujaxõxü ja

changechaü̃, rü ngẽmacax narümemaẽ nixĩ na cuxü̃ chacaa̱ xümarexü̃ naxcax̱

  chauxcax̱

i ngẽma. Rü

  tórü Cori ja Ngechuchu rü nhuxãcü nüxü na cungechaü̃xü̃ i guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü i

  chama i Pauru rü marü chaja rü nhu̱xma

  rü chapocu Ngechuchu ja Cristucax. 10 Rü

  Tupanaãrü ixĩgüxü̃. 6 Rü Tupanana naxcax

  ngẽmacax cuxna naxcax chacaxchaü̃ i

chaca na cuxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax na

wüxi i ngü̃xẽẽ naxcax i Onéchimu i nuã

duü̃xü̃gümaã nüxü̃ cuixuxü̃cax na

  pocupataü̃wa chauxü̃tawa Cristuxü̃

  548

  549

  jaxuxü̃. Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü

FIREMÚ

  chanaxütanüxü̃cax. 19 Rü chamatama i

  Tupanaãrü orewa rü chaune nixĩ. 11 Rü

  Pauru rü chaxmexmaãxü̃chi

  ü̃pa ga Onéchimu rü wüxi ga curü duü̃xü

  ̃

  chanaxümatü i nhaã popera. Rü aixcuma

  ga taxuwama cuxü mexü nixĩ. Notürü i nhu̱xma rü cuxü̃ rü choxü̃ rü ta
  name.

  chamatama tá cuxü chanaxütanü. Rü tãũxütáma cuxna nüxü chacuaxãchixẽẽ

  12 Rü nhu̱xma rü cuxcax chanataeguxẽẽ i

  na nhuxãcü choxü̃ cunangetanüxü̃ i curü

  nüma i Onéchimu. Rü chanaxwaxe i meã cunajaxu, nhama choxü̃
  cujaxuxü̃rüü̃.

  13 Chierü chanaxwaxe na nuxma chauxü̃tagu naxãũxü̃, rü na cuchicüü

  maxü̃ i taguma gúxü̃ i chaugagu Tupanaxü̃tawa cujaxuxü̃. 20 Rü ngẽmaãcü,
  Pa Chaueneẽx, rü

  chanaxwaxe i tórü Corigagu chauxcax

  choxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax i nhu̱xma na

  cunaxü i ngẽma ngü̃xẽẽ. Rü chanaxwaxe

  chapocuxü̃ naxcax i Tupanaãrü ore i

  i choxü̃ cutaãẽxẽẽ, erü chaueneẽ i

  mexü̃. 14 Notürü tama chanaxüxchaü̃ i ṯacü i taũta “Ngü̃” nhacuxü̃ choxü̃.
  Erü

  Cristuaxü̃ jaxõxü̃ cuixĩ. 21 Rü cuxcax̱ chanaxümatü i nhaã popera erü
  nüxü̃

  ngẽma ngü̃xẽẽ i cuxna naxcax chacaxü̃,

  chacuax na aixcuma chauga cuxĩnüxü̃ rü

  rü chanaxwaxe na curü ngúchaü̃tama jiĩxü̃ na cunaxüxü̃ i ngẽma rü tama i

  tá cunaxüxü̃ i ngẽma cuxna naxcax̱

  chacaxü̃ãrü jexera. 22 Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  chorü mugagu na jiĩxü̃. 15 Rü bexmana

  chanaxwaxe na chauxcax cunamexẽẽxü̃ i

  Tupana nanaxwaxe na paxaãchi cuxna jaxũxü̃ ga Onéchimu na jixcama rü

  wüxi i nachica i ngextá tá nawa changuxü̃. Erü íchanaṉg̱uxẽẽ na Tupana

  wenaxãrü cuxcax nataeguxücax rü

  tá nangãxü̃xü̃ i perü jumuxẽgü, rü tá

  ngẽmaãcü guxü̃gutáma cuxü̃tawa nangẽxmaxü̃cax. 16 Notürü i nhu̱xma rü tama
  ngẽxü̃rüüxü̃mare i curü duü̃xü̃rüü nixĩ, erü wüxi i curü düü̃xü̃ãrü jexera
  nixĩ i nhu̱xmax, erü taeneẽ i nüxü ingechaü̃xü̃ nixĩ. Rü aixcuma poraãcü
  nüxü changechaü i chamax, notürü maneca i cuma rü jexeraãcü nüxü

  choxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ na pexü̃ íchajadauxü̃cax.

  Pauru rü wenaxãrü Firemúxü̃ narümoxẽ rü naxcax̱ínaca na Cori

  ja Ngechuchu ja Cristu nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃

  23 Rü moxẽ cuxcax ngẽma namu i

  cungechaü̃. Erü nhu̱xma rü tama wüxi i

  Epáfra. Rü nüma rü wüxigu chamaã

  curü duü̃xü̃mare nixĩ,́ notürü wüxi i

  napocu naxcax ja Ngechuchu ja Cristu.

  cueneẽ i tórü Coriaxü̃ jaxõxü̃ nixĩ i nhu̱xmax. 17 Rü ngẽmacax, rü
  ngẽxguma

  choxü̃ cudaxgu na aixcuma cueneẽ chiĩxü̃, rü chanaxwaxe i meã cunajaxu i
  Onéchimu, nhama choxü̃ cujaxuxü̃rüü̃. 18 Rü ngẽxguma ṯacü rü chixexü̃
  cumaã naxü̱xgu rü exna ṯacü cuxü̃ nangetanügu, rü chanaxwaxe i chamaã
  nüxü̃ cuixu na nhuxre jiĩxü̃, na chamatama cuxü̃

  24 Rü ngẽxgumarüü̃ ta moxẽ cuxcax̱

  ngẽma namugü i Marcu, rü Aristácu, rü Dema rü Luca. Rü nümagü rü
  chamücügü nixĩgü i Tupanaãrü puracüwa. 25 Rü chanaxwaxe i tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristu pexü̃ narüngüxẽẽ i guxãma i pemax.

Rü nuãma cuxna,

Pauru

POPERA GA JUDÉUGÜ

  GA JAXÕGÜXÜ̃CA̱X ÜMATÜXÜ̃

  Tupana rü Nanewa tamaã nidexa

  1 Nuxcüma ga Tupana rü muẽxpü̱xcüna rü

  nagúxü̃raü̃xü̃ãcüma norü orearü uruügüwa tórü o̱xigümaã nidexa, rü namaã
  nüxü nixu ga ṯacü nüxü̃ na nanaxwaxexü̃. 2 Notürü i nhamaü̃cüü ja

Tupana rü Nanewatama nixĩ i tamaã jadexaxü̃ rü tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃ na
nhuxãcü tüxü̃ nangü̃xẽẽchaü̃xü̃. Rü gumaxü̃ nixĩ ga namuxü̃ na naxüãxü̃cax̱ ga
nhama ga naãne rü dauxü̃guxü̃ ga naãne rü üaxcü rü tawemacü rü
woramacurigü rü ẽxtagü. Rü nhu̱xmachi guma Nanena nanana ga guxü̃ma ga
jema na noxrü jiĩxü̃cax. 3 Rü Nanewa nixĩ i nüxü̃ idauxü̃ na nhuxãcü
namexẽchixü̃ i nüma ja Tupana. Rü nüma ja Nane rü Nanatü ja Tupanarüü̃tama
nixĩ. Rü nhu̱xma na guxü̃ãrü ãẽxgacü jiĩxü̃ ja Nane, rü

  jemawena rü Nanatüxü̃tawa naxũ i dauxüguxü̃ i naãnewa. Rü jéma Nanatüarü
  tügünecüwawa najarüto erü guxü̃ãrü ãẽxgacü nixĩ i nhu̱xmax.

  Tupana Nane rü guxü̃ma i orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃xãé̱tüwa nangẽxma

4 Rü nhu̱xma i nüma ja Nane rü guxü̃ma i Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü i
dauxü̃cü̱̃ãxãrü jexera nixĩ rü naẽtüwa nangẽxma jerü jemaãcü nanaxuegu ga
Nanatü. 5 Rü ngẽmaãcü nixĩ i nhu̱xma jerü ga Tupana rü taguma wüxi ga
norü orearü ngeruü̃xü̃ nhanagürü:

  “Cuma nixĩ i Chaune. Rü nhu̱xma

  chanango̱xẽẽ na aixcuma Chaune cuiĩxü̃”,

nhanagürü. Rü taguma wüxi ga norü orearü ngeruü̃chiga nhanagürü:

  “Chama nixĩ i Nanatü chiĩxü̃ rü nüma rü Chaune nixĩ”,

guxü̃maãma inacuax rü norü ore i

nhanagürü. 6 Notürü jexguma nhama ga

  poraxü̃maã nanamu i guxü̃ma na nüma nanaxwaxexü̃ãcüma na jiĩxü̃cax. Rü

  naãnewa namuãgu ga Nane ja guxü̃ẽtüwa ngẽxmacü, rü nhanagürü ga Tupana:

  nüma ja Nane nixĩ ga taxcax najuxü̃ na

  “Chanaxwaxe i guxü̃ma i chorü

  nüxü̃ rüxoexü̃cax ga tórü pecadugü. Rü

  550

  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx

  551

  rü nüxü̃ nicuaxüü̃gü ja Chaune”,

  EBRÉUGÜ 1, 2

  guxü̃ma i ngẽma rü nhama naxchirurüü̃ tá nangaue. 12 Rü

  nhanagürü. 7 Rü jexguma norü orearü ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãxchiga
  jadexagu ga Tupana, rü nhanagürü:

  “Chama chanaxwaxexü̃ãcüma

  chanamu i ngẽma chorü orearü ngeruü̃gü i chorü ngü̃xẽẽruü̃gü ixĩgüxü̃. Rü
  ngẽxguma

  nhama wüxi i naxchiru i ṉg̱auxü̃ i ngẽma itaxmarexü̃rüü̃ tá ícunawogü i
  nhama i naãne rü guxü̃ma i dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃. Rü to i

  ngexwacaxü̃xü̃maã tá cunaxüchicüü, nhama wüxi i

  chanaxwaxegu rü nhama

  naxchiru i ṉg̱auxü̃ i

  buanecü rü nhama üxüemarüü chajaxĩgüxẽẽ, rü chanaporaexẽẽ

  ngexwacaxü̃xü̃maã ixüchicüüxü̃rüü̃. Notürü i cuma

  na naxügüãxü̃cax ngúchaü̃”,

  i chorü

  rü tá cunaxai̱ xrügumaraxü̃ẽcha rü tagutáma cuju”,

  nhanagürü. 8 Notürü jexguma Nanechiga

  jadexagu ga Tupana rü nhanagürü: “Cuma rü chauxrüü̃ Tupana cuixĩ.

  Rü guxügutáma ãẽxgacü cuixĩ. Rü aixcuma meã guxü̃maã

  nhanagürü ga Tupana. 13 Rü Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  “¡Nuã chauxü̃tawa rüto nhu̱xmatáta nüxü cuxü charüporamaẽxẽẽ i guxü̃ma i
  curü uwanügü!”

  icucuax erü aixcumacü cuixĩ.

  nhanagürü. Notürü ga Tupana rü

  9 Rü nüxü̃ cungechaü̃ i guxü̃ma i ngẽma nacüma i mexü̃ notürü nachi cuxai
  i guxü̃ma i ngẽma

  taguma jema nhanagürü nüxü̃ ga ngẽxü̃rüüxü̃ ga norü orearü ngeruü̃gü ga
  dauxü̃cü̱̃ãx. 14 Rü guxü̃ma i Tupanaãrü

  nacüma i chixexü̃. Rü

  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx

  ̃

  rü naãẽgü

  ngẽmacax i chama na Cunatü ja

  i Tupanaãxü puracüexü nixĩgü. Rü

  Tupana chiĩxü̃ rü guxãẽtüwa

  nüma ja Tupana rü núma nanamugü na

  cuxü̃ changẽxmaxẽẽ rü guxããrü

  nüxü̃ janangü̃xẽẽgüxü̃cax i guxü̃ma i

  jexera cuxü̃ chataãẽxẽẽ”, nhanagürü. 10 Rü jexgumarüü̃ ta Nanexü
  nhanagürü ga Tupana:

  “Cuma rü guxüãrü Cori cuixĩ. Rü noxriarü ügügumama ga jexguma
  natau̱xgutama ga

  nhama ga naãne, rü cuma nixĩ ga cunaxüxü̃. Rü cumatama

  ngẽma duü̃xü̃gü i Tupana naxwaxexü̃ na najauxgüãxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Tama name i nüxü̃taxoe i ngẽma maxü̃i Tupana tüxna uaxü̃xü̃

  1 Rü nhu̱xma na nüxü̃ icuáxü̃ na guxü̃ma i Tupanaãrü orearü

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxãrü jexera jiĩxü̃ ja

  nixĩ ga cunaxüxü̃ ga üaxcü rü

  Nane, rü ngẽmacax tanaxwaxe i

  tawemacü rü guxü̃ma ga ẽxtagü. 11 Rü guxü̃ma i ngẽma rü tá nagu̱x, notürü
  i cuma rü guxü̃gutáma cungẽxmaẽcha. Rü

  jexeraãcü meã naga taxĩnüẽ i ngẽma ore i Nanechiga nüxü̃ ixĩnüẽxü̃, erü
  tama tanaxwaxe na nüxü̃ rüxoexü̃ na jaxõgüxü̃. 2 Rü jexguma taũta Nane ja

  EBRÉUGÜ 2

Cristuxü̃ núma namuxgu ga Tupana, rü

taguma dauxü̃cü̱̃ãx ga norü orearü

  552

  norü orearü ngeruü̃gü ga

  dauxü̃cü̱̃ãxgüwa duü̃xü̃gümaã nüxü̃ nixu ga norü mugü na naga naxĩnüẽxü̃cax.

ngeruü̃güna naxãga na namaã inacuaxgüxü̃cax. Notürü duü̃xü̃güxü̃ nixĩ ga
namuxü̃ na namaã

  Rü jema mugü rü aixcuma napora jerü

  inacuaxgüxü̃cax ga guxü̃ma ga jema

  guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü ga tama naga ĩnüẽxü̃, rü jema mugü nüxü̃
  ixuxü̃ãcüma Tupana nanapocue. 3 Rü

  mexü̃gü. 6 Erü wüxiwa i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Pa Tupanax, ¿rü ṯacü nixĩ i

  jexguma jemaãcü napocueãgu ga jema

  duü̃xü̃gü rü ngẽmacax nagu

duü̃xü̃gü ga tama naga ĩnüẽxü̃, ¿rü curüxĩnüxü̃? ¿Rü ṯacüwa name

  nhuxũcürüwa i jixema i naxchaxwa

  rü ngẽmacax nüxü

ibuxmüxü̃ na tama tüxü̃ napocuexü̃cax̱ ega nüxü̃ ixoegu i ngẽma maxü̃ i
mexẽchixü̃ i nhu̱xma Cristugagu tüxna naxuaxü̃xü̃? Rü dücax, nümatama ja
tórü Cori nixĩ ga nüxĩra naxunagüãxü̃ ga jema maxü̃, rü nhu̱xmachi jixcaama
nixĩ ga jema nüxü̃ ĩnüẽxü̃ ga nüxĩ meã

cungechaü̃xü̃? 7 Rü paxaãchi curü orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãxgütüü̃wa
cunajexmagüxẽẽ ga duü̃xü̃gü, notürü i nhu̱xma rü aixcuma cunaporaexẽẽ rü
cujataxẽẽ. 8 Rü naxmexwa cunangẽxmaxẽẽ i

  tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃ na aixcuma

  ̃

  jiĩxü

  guxü̃ma i nhama i naãnewa

  i tüxü nangẽxmaxü i ngẽma maxü ega

  ngẽxmaxü”,

  nüxü̃ jaxõgügu ja Cristu. 4 Rü nümatama

  nhanagürü i ngẽma orewa. Rü jemaãcü

ga Tupana rü ta taxcax

  ̃

  nanangó̃ ̱xẽẽ na

nixĩ ga Tupana ga duü̃xü̃gümexẽwa

̃ ̃

aixcuma jiĩxü i Cristugagu tüxü na nangẽxmaxü̃ i ngẽma maxü̃. Jerü nüma ga
Tupana rü norü duü̃xü̃güwa nanaxü ga muxü̃ma ga mexü̃ ga taxü̃gü rü

najexmagüxẽẽãxü i guxüma i nhama i naãnewa ngẽxmaxü̃. Rü nataxuma i ṯacü
i nhama i naãnewa i tama naxmexwa nangẽxmaxẽẽxü̃. Notürü woo na

inanawex ga muxü̃ma ga cuaxruü̃gü. Rü

ngẽmaãcü jiĩxü̃, rü nhu̱xma rü ta taũta

  jexguma nagúxü̃raü̃ãcüma tüxna namuãgu ga Naãẽ i Üünexü̃ jema nüma
  nanaxwaxexü̃ãcüma, rü jexguma nixĩ ga

  nüxü̃ tadau na duü̃xü̃gümexẽwa nangẽxmaxü̃ i guxü̃ma i nhama i naãnewa
  ngẽxmaxü̃. 9 Notürü nüxü̃

  wenaxãrü tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽxǘ̃̃ na

  tadau ja Ngechuchu ja aixcuma

  aixcuma jiĩxü na Cristugagu tüxü nangẽxmaxü̃ i ngẽma maxü̃.

  Tupana rü nhama ga naãnewa nanamu ga Ngechuchu ja Cristu na
  taxrüü̃duü̃xü̃xü̃jiĩxü̃cax̱

  guxümaãma icuácü. Rü jexguma

  Tupana nhama ga naãnewa namu̱xgu rü paxaãchi norü orearü ngeruü̃ ga
  dauxü̃cü̱̃ãxgüarü nhaxtüwaama nanaxüxẽẽ. Notürü i nhu̱xma ja Tupana rü
  poraãcü Ngechuchuxü nataxẽẽ rü

  5 Rü̃ nhu̱xma rü guxü̃má̃ i ngẽma

  ãẽxgacü ja tacü najaxĩxẽẽ jerü ngúxü̃

  mexügü i Cristugagu tüxü ngẽxmaxü i

  ninge rü guxüma ga duüxügücax naju

  pemaã nüxü̃ tixuchigaxü̃, rü Tupana rü

  jerü jemaãcü nanaxwaxe ga Tupana

  553

  jerü tüxü̃ nangechaü̃ rü tüxü

  EBRÉUGÜ 2, 3

  nhanagürü. 14 Rü nüma ga Ngechuchu

  narüngü̃xẽẽchaü̃. 10 Jerü ga Tupana rü

  nüxü̃ nacuax na duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü

  nanaxwaxe na guxüma i naxãcügü nüxü

  jemacax nhama ga naãnewa naxũ na

  nangẽxmaxü̃cax i nachica i mexü̃ i

  taxrüü̃tama naxãmachixü̃cax rü

  naxü̃tawa. Rü jemacax nhama ga

  naxãgüxü̃cax na jemaãcü taxcax

  naãnewa nanamu ga Ngechuchu ja

  najuxü̃cax na jema norü jumaã nüxü̃

  Cristu na ngúxü̃ jangexü̃cax

  rü taxcax

  ̃

  naporamaẽxü̃cax

̃

  ga Chataná ga noxri

  najuxücax na aixcumaxüchi tüxü

  nüxü jexmaxü ga pora na tüxü

  nangẽxmaxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  ijanatauxexẽẽxü̃cax. 15 Rü jemaãcü

  Rü name nixĩ na jemaãcü naxüãxü̃ ga Tupana jerü nümatama nixĩ ga
  naxüãxü

  nanaxü ga Ngechuchu na Chatanámexẽwa tüxü̃

  ga guxü̃ma rü namexwa nangẽxma na

  ínanguxü̃xẽẽxü̃cax ja guxãma ja jíxema

  nüma nanaxwaxexü̃ãcüma namaã inacuáxü̃cax. 11 Rü Ngechuchu nixĩ ja

  noxri naxcax̱

  16 Rü jemacax

  muü̃ẽxẽ ga na tajuexü̃. nhama ga naãnewa nangu

  tüxü̃ imexẽẽgücü na Tupanapexewa ga Ngechuchu na taxcax najuxü̃cax i

  ixüünegüxü̃cax. Rü nhu̱xma i nüma ja guxãma i jixema na Abrãũrüü̃
  jaxõgüxü̃.

  Ngechuchu ja tüxü̃ imexẽẽgücü rü

  Rü tama dauxü̃cü̱̃ãx i orearü

  guxãma i jixema na tüxü

  ngeruü̃gücax naju, notürü taxcax

  nixĩ ga

  jaxüünexẽẽgüxü̃ rü wüxitama nixĩ ja najuxü̃. 17 Rü nüma ga Ngechuchu rü

  Tanatü. Rü ngẽmacax nixĩ i nüma ja nanaxwaxe na jixema i naẽneẽgü

  Ngechuchu ja Tupana Nane, rü tama ixĩgüxü̃rüü̃tama nügü na jaxĩxẽẽxü̃ na

  taxcax naxãnexü na naẽneẽgümaã tüxü jemaãcü aixcuma mecümacü ja nüxü

  naxuxü̃. 12 Erü Tupanaãrü ore i ingechaü̃tümüü̃gücü ja tórü chogüruü̃

  ümatüxü̃wa rü nhanagürü ga Nane: jiĩxü̃cax i Tupanapexewa. Rü jemacax

  “Rü chaueneẽgüxü̃ tá nüxü̃ chacuaxẽẽ i cuchiga, Pa

  nixĩ ga nügü inaxãxü̃ rü najuxü̃ na jemaãcü Tupana duü̃xü̃güaxü̃ nüxü̃

  Chaunatüx. Rü norü

  ngechaü̃xü̃cax i norü pecadugü. 18 Rü

  ngutaquexegüwa rü tá cuxcax chawijae na ngẽmaãcü cuxü̃

  jema nümatama ngúxü̃ na jangexü̃ ga jexguma Chataná nüxna ĩnügu, rü

  chicuaxüüxü̃cax”,

  ngẽmacax i nhu̱xma rü nüxü̃ nacuax na

  nhanagürü. 13 Rü toxnamana i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü ta
  ga Nane:

  tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ ja jíxema Chataná tüxna ĩnüxẽ.

  Ngechuchu rü Muĩséétüwa

  “Cuxü chajaxõ, Pa Chaunatüx, erü

̃

  nangẽxma

  nüxü chacuax̱ curüngü̃xẽẽ”,

  rü tá choxü

  3 1 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgü ja

  nhanagürü. Rü nhanagürü ta:

  “Rü daxe chixĩ, Pa Chaunatüx, namaã i cuxacügü i chaueneẽgü i choxna
  cumugüxü̃”,

  Tupanapexewa Üünegüxe, rü pexü̃ nixĩ ja Tupana ijadexechixü̃ na norü
  duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃cax. Rü ngẽmacax̱ name nixĩ i aixcuma meã nagu

  EBRÉUGÜ 3

  perüxĩnüẽ ja Ngechuchu ja Cristu ja

  Ngechuchumaã itaãẽgüxü̃ erü nüxü̃

  554

  Tupana núma namucü. Rü nüma ja

  tacuax na wüxi i ngunexü̃ rü tá taxcax

  Ngechuchu nixĩ i tórü chogüruü̃ i Tupanapexewa tüxü̃ ixüünexẽẽcü. Rü
  jimaãxü̃ nixĩ i jaxõgüxü̃. 2 Rü Tupana rü marü Ngechuchuxü naxuneta na

  nataeguxü̃ na wüxiwa namaã ingẽxmagüxü̃cax.

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü rü tá inarüngü̃ẽ

  naxüãxücax ga jema puracü ga Tupana

  nüxna ãxü̃. Rü nüma ga Ngechuchu rü

  7-8 Rü ngẽmacax i Tupanaãrü ore i

aixcuma Nanatüga naxĩnü rü najanguxẽẽ ga jema puracü jexgumarüü ga Muĩsé
meãma na naxüxü̃ ga jema puracü ga Tupana nüxna ãxü̃ na nüxna

ümatüxü̃wa rü nhanagürü i Naãẽ i Üünexü̃:

  “Rü nhu̱xma na nüxü̃ pexĩnüẽxü̃ i ngẽma Tupana pemaã nüxü̃

  nadauxü̃cax ga Tupanaãrü duü̃xü̃gü ga

  ixuxü̃, rü tama name na nüxü̃

Judéugü. 3 Rü woo ga noxri rü Muĩséxü nitaégacüüxẽẽ ga Tupana, notürü i
nhu̱xma rü Muĩséarü jexera Ngechuchuxü̃ nixĩ i jataégacüüxẽẽxü̃. Rü wüxi ja
ĩpata ja ngexwacax ixüxü̃nerüü̃ nixĩ, erü woo ngẽma

pexoexü̃, jexgumarüü̃ ga na naxügüãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga Tupanaxü̃ ügüxü̃ rü
tama naga ĩnüẽxü̃ ga jexguma Muĩséwe naxĩxgu ga jema naãne ga ngextá
taxúema íxãpataxü̃wa”.

  ĩpatamaã tataãẽ, notürü ngẽma

  9 Rü jemacax ga Tupana rü nhanagürü:

jexeraãcü nüxü̃ icuaxüüxü̃ nixĩ i ngẽma ĩpataarü üruü̃. 4 Rü guxü̃nema ja ĩ
rü nüxü̃ nangẽxma i norü üruü. Notürü guxü̃ma i ṯacü i ngẽxmaxü, rü Tupana

nixĩ ja naxücü. 5 Rü Muĩsé rü wüxi ga Tupanaãrü duü̃xü̃ ga aixcuma mexü̃
nixĩ jerü meã nüxna nadau ga Tupanaãrü duü̃xü̃gü ga Judéugü, jema Tupana

  “Rü jéma nixĩ ga chixexü̃ naxügüxü̃ ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga perü o̱xigü jerü
  choxü naxügü jerü tama choxü̃ najaxõgüchaü. Rü jemaãcü nanaxügü woo 40
  ga taunecügu nüxü̃ na nadaugüxü̃ ga jema mexü̃gü ga üünexü̃ ga napexewa
  chaxüxü̃. 10 Rü

  namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. Rü nüma ga

  jemacax namaã chanu ga jema

Muĩsé nixĩ ga jema duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga nhuxãcü Tupana tá jixcüra
nüxü̃ na rüngü̃xẽẽxü̃. 6 Notürü nüma ja Ngechuchu rü Muĩséarü jexera nixĩ
erü Tupana Nanexü̃chi nixĩ. Rü nüma nixĩ i nüxna nadauxü̃ i guxü̃ma i ngẽma
Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. Rü jixema rü ta Tupanaãrü duü̃xü̃gü tixĩgü ega
aixcuma Ngechuchuaxü̃ jaxõgügu rü taguma nüxü̃ rüxoegu. Rü Tupana
nanaxwaxe na guxü̃guma

duü̃xü̃gü, rü nhacharügü nüxü̃: ‘Pema rü guxü̃guma chixexü̃guxicatama
perüxĩnüẽẽcha, rü taguma penaxüxchaü̃ i ngẽma chanaxwaxexü̃ na penaxüxü̃’,
nhacharügü nüxü̃. 11 Rü jemacax̱ nixĩ ga namaã chanuxü̃ ga jema duü̃xü̃gü, rü
aixcumaxü̃chi namaã nüxü̃

  chixu na tãũxü̃táma jema naãne

  555

  ga noxri namaã ichaxunetaxü̃wa nangugüxü̃ na ngẽxma nangü̃ẽxü̃cax”,

  EBRÉUGÜ 3, 4

  Tupana ga 40 ga taunecügu? Rü pemaã nüxü̃ chixu rü namaã nanu ga jema
  duü̃xü̃gü ga chixexü̃ ügüxü̃. Rü jemacax̱

  nhanagürü ga Tupana. 12 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü name nixĩ i
  pegüna pedaugü na tama ngürüãchi pechixearü

  jema nachica ga ngextá taxúema íxãpataxü̃gu najue. 18 ¿Rü texégümaã
  nixĩ ga aixcumaxüchi inaxunetaxü ga

  maxü̃ãxü̃cax, rü ngẽmagagu na

̃

  nüxǘ̃

  Tupana na tãũxü̃táma jema naãnewa

̃

  perüxoexü na Tupana ja maxücüaxü na

  pejaxõgüxü̃. 13 Notürü nhu̱xma pexü̃ natauxchagu, rü name nixĩ na

  nangugüxü na jexma nangü̃ẽxü̃cax? Rü

  pemaã nüxü̃ chixu, rü jemagü nixĩ ga jema duü̃xü̃gü ga tama naga ĩnüẽxü̃.

  wüxichigü pegüaxü̃ penangúchaü̃xẽẽxü 19 Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax na

  i guxü̃ i ngunexü̃gu na taxúema i

  taxucürüwama jema naãne ga noxri

  petanüwa Tupanaxü̃ taxoxü̃cax nagagu i

  Tupana namaã ixunetaxü̃wa nangugüxü̃

  ngẽma pecadu i pexü̃ womüxẽẽchaü̃xü̃.

  14 Rü Cristuaxü̃ tajaxõgü rü jemaãcü

  ga jema duü̃xü̃gü, jerü tama nüxü̃ najaxõgü.

  tanajaxu ga tórü maxü̃ ga noxrix. Rü

4.  
      1 Rü ngẽmacax i nhu̱xma na

  ngẽxguma noxrirüü̃tama guxü̃guma meã

  ̃

  Tupana tamaã ixunetaxü̃ na

  nüxü jaxõgüechagu rü tama nüxü rüxoegu, rü tá namaã tüxü̃ nangẽxma i
  tachica i dauxü̃guxü̃ i naãnewa.

  15 Notürü nhu̱xma nixĩ i namexü̃ na

  nügüxütawa tá tüxü jachocuxẽẽxü na ngẽxma rüngü̃ẽxü̃cax, rü tanaxwaxe i
  taxuãẽgü, na tama ngürüãchi wüxie i tatanüwa tama ngẽxma taxücuxü̃. 2
  Erü

  meãma jaxõgüxü̃. Rü ngẽmacax̱ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  nhu̱xma i jixema rü marü nüxü̃ taxĩnüẽ i Tupanaãrü ore i mexü̃,
  jexgumarüü̃ ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü nüxü̃

  “Rü nhu̱xma na nüxü̃ pexĩnüẽxü̃ i ngẽma Tupana pemaã nüxü̃ ixuxü̃, rü tama
  name na nüxü̃ pexoexü̃, jexgumarüü̃ ga na naxügüãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga
  tama Tupanaga ĩnüẽxü̃ ga jexguma Muĩséwe naxĩxgu ga jema naãne ga
  ngextá taxúema íxãpataxü̃wa”,

  na naxĩnüẽxü̃. Notürü nümagü ga jema duü̃xü̃gü rü taxuwama nüxü̃ name ga
  nüxü̃ na naxĩnüẽxü̃ ga jema ore jerü tama jema naga ĩnüẽxü̃rüü̃ aixcuma
  nüxü̃ najaxõgü. 3-4 Notürü i jixema na jaxõgüxü̃, rü tá aixcuma
  Tupanaxü̃tawa tichocu na ngẽxma rüngü̃ẽxü̃cax. Rü wüxiwa i Tupanaãrü ore
  i ümatüxü̃wa rü ngü̃xchigaarü ngunexü̃chigaxü̃ nixu,

  nhanagürü. 16 ¿Rü texégü tixĩ ga guxema

  rü nhanagürü:

  nüxü ĩnüẽxẽ ga jema Tupana tümamaã nüxü̃ ixuxü̃, rü nhu̱xmachi tama
  Tupanaga ĩnüẽxẽ? Rü pemaã nüxü̃ chixu rü jemagü nixĩ ga jema duü̃xü̃gü ga
  Muĩsé Ejituanewa ínguxü̃xẽẽxü̃.

  17 ¿Rü texémaã nixĩ ga nanuxü̃ ga

  “Rü 6 ga ngunexügu nixĩ ga nagu̱xẽẽãxü̃ ga norü puracü ga Tupana. Rü
  jexguma norü 7 ga ngunexü̃wa nanguxgu rü guxü̃ma ga norü puracüna
  narüngü̃”,

  EBRÉUGÜ 4

  nhanagürü. Rü nuxcüma ga Tupana rü

  wüxi i to i ngunexü̃ na naxü̃tawa

  556

  nanaxwaxe na nangü̃ẽxü̃ ta ga jema jachocuxü̃cax i duü̃xü̃gü na ngẽxma

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü ga nangü̃ẽxü̃cax. Rü ngẽma ngunexü̃ rü

  Muĩséwe rüxĩxü̃. Notürü ga nümagü rü

  ̃

  nhu̱xma nixĩ. Rü jemacax

  ga Tupana rü

  tama nüxü najaxõgüchaü rü tama naga mucüma ga taunecü ga Muĩséwena rü

  naxĩnüẽ. Rü jemacax ga Tupana rü norü Dawímaã nüxü̃ nixu ga jema norü
  ore

ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü: ga ümatüxü̃ i nhaxü̃:

  “Jema duü̃xü̃gü rü tama choxü “Rü nhu̱xma na nüxü̃ pexĩnüẽxü̃ i

  najaxõgü rü jemacax namaã

  ngẽma Tupana pemaã nüxü̃

  chanu rü aixcumaxü̃chi namaã nüxü̃ chixu na tãũxü̃táma jema naãne ga
  namaã

  ixuxü̃, rü tama name na nüxü̃ pexoexü̃”,

  nhaxü̃. Rü jematama nixĩ ga ore ga

  ichaxunetaxü̃wa nangugüxü̃ na ngẽxma nangü̃ẽxü̃cax”,

  marüchirex ngẽmacax̱

pemaã nüxü̃ chixuxü̃. 9 Rü i nhu̱xma rü ta nangẽxma i

nhanagürü. 5-6 Rü jemaãcü ga jema duü̃xü̃gü ga nüxĩra nüxü̃ ĩnüẽxü̃ ga
Tupanaãrü ore i mexü̃, rü tama nawa

  nichocu ga jema nachica ga Tupana namaã nüxü̃ ixuxü̃, jerü tama naga

wüxi i nachica i üünexü̃ i nagu tá aixcuma nangü̃ẽxü̃ i ngẽma Tupanaãrü
duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. 10 Rü jíxema Tupanaxü̃tawa ichocuxe na ngẽxma
tarüngü̃ẽxü̃cax, rü nüxna tarüngü̃ẽ i

  naxĩnüẽ. Rü ngẽmacax nixĩ i Tupanaãrü

  guxü̃ma i tümaãrü puracügü

ore i ümatüxü̃wa i nhaxü̃:

  “Ngẽma duü̃xü̃gü i tama chauga ĩnüẽxü̃ rü tãũxü̃táma ngẽma nachica i namaã

jexgumarüü̃ ga Tupana rü nüxna na nangü̃xü̃ ga norü puracügü ga jexguma
naãne naxü̱xguwena. 11 Rü ngẽmacax̱ tanaxwaxe i meã tajaxõgü rü naga

  ichaxunetaxü̃wa nichocu na

  taxĩnüẽ na ichocuxü̃cax i ngextá Tupana

  ngẽxma nangü̃ẽxü̃cax”,

  nhaxü̃. Notürü nhu̱xma rü ta nangẽxma

  tüxü̃ írüngü̃ẽxẽẽxü̃wa. Erü tama tanaxwaxe na texé ngürüãchi jema

  i nachica i tümacax ja jíxema ngẽxma

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü ga tama

  Tupanaxü̃tagu chocuchaü̃xẽ na ngẽxma tarüngü̃ẽxü̃cax. 7-8 Rü ngẽma nachica
  i ngextá nagu nangü̃ẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü tama jema naãne ga nuxcümaxü̃güxü̃
  ga

  tórü o̱xigüxacügü tümaãrü ãẽxgacü ga Jochuémaã tajauxgüxü̃ nixĩ. Jerü
  jexguma chi jema naãne jixĩgu, rü Tupana rü tau chima wenaxãrü nüxü̃
  naxuneta ga to ga ngunexü̃ na nagu

  Tupanaga ĩnüẽxü̃rüü̃ norü orexü̃ na taxoxü̃. 12 Erü Tupanaãrü ore rü
  namaxü̃ rü naporaxü̃chi. Rü wüxi i tara i guxü̃cüwawa meã waixmaguxü̃ãrü
  jexera nixĩ na natéxü̃. Erü ngẽma ore rü tawa nixücu nhu̱xmata taãẽwa
  nangu, rü nhu̱xmata nawa nangu i ngẽma wüxichigü nagu rüxĩnüxü̃. Rü
  ngẽmaãcü meãma nanango̱xẽẽãma i guxü̃ma i

  naxü̃tawa jachocuxü̃cax na ngẽxma

  ngẽma jixicatama nagu rüxĩnüxü̃ rü

  nangü̃ẽxü̃cax i duü̃xü̃gü. Rü jemacax ga tüxü̃ ngúchaü̃xü̃. 13 Rü nataxutáma
  i

  Tupana rü wenaxãrü nüxü̃ naxuneta i ṯacü i Tupana üxü̃ i tá naxchaxwa
  nügü

  557 EBRÉUGÜ 4, 5

  icúxü̃ erü napexewa rü guxü̃ma meã duü̃xü̃gütanüwa nüxü̃ naxunetagü na

  nango̱x. Rü guxü̃xü̃ nadau rü guxü̃xü jema duü̃xü̃güarü ngü̃xẽẽruü̃ jiĩxü̃cax
  ga

  nacuax ja jima tá tüxna cacü na namaã Tupanapexewa rü Tupanana

  nüxü̃ ixuxü̃cax i tórü maxü̃chiga.

  naxããxü̃cax

  ga ãmaregü rü Tupanacax

  Ngechuchu rü mecüxü̃chi ja tórü

  nadaiãxü̃cax

  ̃ ̃

  ga naxü̃nagü na jemaãcü

  ngü̃xẽẽruü̃nixĩ i Tupanapex̱ewa

  14 Ngechuchu ja Tupana Nane rü

  nüxü nüxü nangechaü̃xü̃cax ga norü

  pecadugü. 2 Notürü ngẽma paigüeru rü guxü̃ma i duü̃xü̃gürüü̃tama nixĩ na

  mecüxü̃chi ja tórü ngü̃xẽẽruü̃ nixĩ i

  pecadugu nanguxü̃. Rü ngẽmacax nüxü̃

  Nanatüpexewa. Rü nhu̱xma rü

  nacuax na nhuxãcü jaxna namaã

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa i Nanatüxü̃tawa nangẽxma na ngẽma taétüwa

  naxĩnüxü̃ i duü̃xü̃gü i ngẽxguma naẽchitamare pecadu naxüegu rü tama

  nachogüxü̃cax. Rü ngẽmacax tanaxwaxe

  aixcuma Tupanawe naxĩxgu. 3 Rü ngẽma

  i guxü̃guma nüxü̃ tajaxõgüecha rü taguma nüxü̃ tarüxoe. 15 Rü nüma ja
  Ngechuchu rü aixcuma nüxü̃ nacuax̱ na

  paigüeru rü tama ngẽma duü̃xü̃güarü pecaducaxicatama nixĩ i nadaiãxü̃ i
  naxü̃nagü, notürü nanaxwaxe i

  tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ erü nüxü̃ nacuax na

  ̃ ̃

  noxrütama pecaducax

  rü ta na nadaiãxü̃

̃

  nhuxãcü tüxü naguxchaxü i ngẽxguma i naxünagü na ngẽmaãcü Tupana nüxü

  Chataná tüxna ĩnügu rü pecadugu tüxü nüxü̃ nangechaü̃xü̃cax i ngẽma

  nanguxẽẽchaü̃gu, jerü nüxna rü ta naxĩnü ga Chataná, ngẽma tüxna na
  naxĩnüxü̃rüü̃. Notürü nüma ga

  pecadugü. 4 Rü taxúema tügütama tingucuchixẽẽ na paigüeru tiĩxü̃cax.
  Notürü Tupana nixĩ ja tüxü̃ unetacü rü

  Ngechuchu rü taguma chixexü̃ naxü.

  tüxna naxãcü i ngẽma puracü na

  16 Rü nhu̱xma na tüxü̃ nangẽxmaxü̃ ja tórü ngü̃xẽẽruü̃ ja Ngechuchu, rü
  name nixĩ i tama imuü̃ẽãcüma nüxna tangaicamagü ja tórü ãẽxgacü ja
  Tupana ja tüxü̃ ngechaü̃cü. Rü

  paigüarü ãẽxgacü tiĩxü̃cax, jexgumarüü̃ ga Tupana rü Arãũxü̃ na
  jangucuchixẽẽxü̃rüü̃ na paigüeru

  jiĩxü̃cax. 5 Rü jexgumarüü̃ ga Ngechuchu rü tama nügütama ningucuchixẽẽ
  na

  tanaxwaxe na ngẽmaãcü nüxna

  Tupanapexewa tórü ngü̃xẽẽruü̃ i

  ingaicamagüxü na nüxü ingechaü̃tümüü̃güxü̃cax̱

  rü tüxü

  paigüeru jiĩxücax. Notürü Tupana nixĩ ga jangucuchixẽẽcü. Jerü
  Tupanatama

  nangechaü̃ãcüma tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax i ngẽxguma guxchaxü̃gü tüxna
  ngaicamagu.

  nixĩ ga nüxü̃ nhacü:

  “Cuma nixĩ i Chaune. Rü nhu̱xma chanango̱xẽẽ na Chaune cuiĩxü̃”,

  5 1 Nuxcüma ga Tupana rü Muĩsémaã

  nhacü. 6 Rü toxnamana i Tupanaãrü ore

  Judéugüarü paigüeru ixĩcü na guma

  “Cuma nixĩ i guxü̃gutáma

  duü̃xü̃güétüwa chogüxü̃cax ga duü̃xü̃güarü ngü̃xẽẽruü̃ i

  Tupanapexewa. Rü guxü̃ma ga jema Arãũwena ügüxü̃ ga paigüeru rü

  paigüeru cuiĩxü̃, guma pai ga Meuquichedérüü̃”,

  EBRÉUGÜ 5, 6

nhanagürü. 7 Rü jexguma Cristu nhama ga naãnewa maxü̃gu, rü poraãcü

wena pemaã tanango̱xẽẽxü̃ i ngẽma Tupanaãrü ore i tauxchaxü̃ i nawa

  558

  najumuxẽ rü tagaãcü rü naxauxãcü Tupanana naca na nüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax
  na naga naxĩnüxü̃cax. Rü jemaãcü nanaxü ga Cristu, jerü Tupana rü

  inaxügüxü̃ na Tupanachigaxü̃ icuáxü̃. Rü ngẽmaãcü i pema, rü
  õxchanagürüü̃tama peixĩgü. Erü wüxi i õxchana rü naẽgünenixü̃ ja
  tauxchaãcü

  napora na nüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax na tama

  jaxaxüne nixĩ ja nanaxwaxene. Rü

juxü̃ namuü̃xü̃cax. Rü Tupana rü Cristuxü̃ naxĩnü jerü nüma ga Cristu rü
aixcuma Tupanaga naxĩnü. 8 Rü nüma ga Cristu rü woo Tupana Nane na
jiĩxü̃, rü poraãcü ngúxü̃ ninge na jemaãcü

ngẽxgumarüü̃ peixĩgü i pema i nhu̱xmax, erü penaxwaxe na wenaxãrü pemaã
nüxü̃ tixuxü̃ ga jema ore ga marü pemaã nüxü̃ tixuchiréxü̃ na nhuxãcü
Cristuxü̃ pejauxgüxü̃. Erü tama nüxü̃

  nüxü̃ nacuáxü̃cax na nhuxãcü jaxna

  pecuaxgüéga i guxü̃ma i ngẽma

namaã naxĩnüxü̃. Rü jemaãcü aixcuma Tupanaga naxĩnü. 9 Rü jemaãcü
najanguxẽẽ ga guxü̃ma ga jema puracü ga Nanatü nüxna ãxü̃. Rü jemacax̱

Tupanaãrü ore i jexeraãcü tamaã nüxü̃ ixuxü̃ i Cristuchiga na nhuxãcü
Tupana nanaxwaxexü̃ na naga pexĩnüẽxü̃. 13 Rü jíxema jaxõxẽ ja tama nüxü̃
cuaxégaxe

curuchagu naju na guxãma ja texé ja

na nhuxãcü Tupanacax tamaxü̃xü̃, rü

  naga ĩnüẽxẽãrü maxẽxẽẽruü̃ na jiĩxü̃cax. 10 Rü Nanexü̃ nixĩ ga naxunetaxü̃
  ga Tupana na guxü̃gutáma nügüpexewa tórü ngü̃xẽẽruü̃ i paigüeru jiĩxü̃cax̱
  jexgumarüü̃ ga pai ga Meuquichedé ga

  wüxi i õxchana i m̱ aĩxü̃rüü̃ tixĩ. Rü ngẽmaãcü peixĩgü i pemax. 14
  Notürü jíxema jaxõxẽ ja tümamaã jaxǘxe na tanangugüxü̃ na ṯacü jiĩxü̃ i
  ngu̱xẽẽtae i mexü̃ rü ṯacü jiĩxü̃ i ngu̱xẽẽtae i

  norü jumuxẽwa nuxcümaxü̃cü ga tórü chixexü̃, rü aixcuma nüxü̃ tacuax na

  o̱xi ga Abrãũcax Tupanana cacü na

  nhuxãcü Tupanacax tamaxü̃xü̃. Rü

  guma Abrãũxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax ga Tupana.

  Wüxi i ãũcümaxü̃chixü̃nixĩ na

  jíxema rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i jaxü̃ i namachimaã ãwemüxü̃rüü̃ tixĩ.
  Notürü i pema rü tama ngẽmaãcü peixĩgü.

  nüxü̃rüxoexü̃na jaxõgüxü̃

  6 1 Rü ngẽmacax name nixĩ i

  11 Rü nhu̱xma rü toxǘ̃ nangẽxma i

  jexeraãcü tingúeetanü na aixcuma

  meã nüxü icuáxücax i Cristuchiga. Rü

  muxũchixü̃ma i ore i Cristuchiga ixĩxü̃ i pemaã nüxü̃ tixuxchaü̃xü̃. Notürü
  naguxchaxü̃chi na meãma pemaã tanango̱xẽẽxü̃ i ngẽma, erü pema rü tama
  nüxü̃ pecuáxchaü̃. 12 Rü marü nhuxgumama nüxü̃ na pecuáxü̃ i

  tanaxwaxe na nüxü̃ ichopetüxü̃ ga jema ore ga nawa inaxügüxü̃ na
  Cristuchigaxü̃ icuáxü̃. Rü tãũxü̃táma jeü̃cürü jema ore ga nawa
  inaxügüxü̃chiga tidexagüecha. Rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ wena pemaã nüxü̃

  Tupanaãrü orechiga, rü pema rü chi

  tixu na nüxü̃ perüxoexü̃cax na nagu

  marü namaã pengúexẽẽtae. Notürü i pema rü nhu̱xma rü ta penaxwaxe na

  pexĩxü̃ i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ i tama tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃. Rü

  559

  ngẽxgumarüü̃ ta taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ wena pemaã nüxü̃ tixu i nachiga na
  nhuxãcü Tupanaãxü̃ jaxõgüxü̃. 2 Rü ngẽxgumarüü̃ ta taxuü̃caxma tü̱xcüü wena
  pexü̃ tangúexẽẽ na nhuxãcü

EBRÉUGÜ 6

  üanexẽ, rü Tupana rü namaã nataãẽ i ngẽma naãne. 8 Notürü ngẽxguma chi
  ngẽma naãne rü tuxu rü natüanegü i chixexü̃ nawa jaegu, rü Tupana rü
  chixexü̃ tá namaã nixugü rü tá üxüwa

  Tupanacax íibaiü̃xü̃ rü nhuxãcü

  najagu i guxü̃ma i nawa jaexü̃. Rü

  duü̃xü̃güxü̃ ingõgüãcüma namaã ijumüxẽxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta taxuü̃caxma
  tü̱xcüü̃ wena pexü̃ tangúexẽẽ na nhuxãcü tá wena

  namaxẽxü̃ i duü̃xü̃gü i juexü̃ rü nhuxãcü naãneãrü gu̱xgu rü Tupana tá
  wüxichigü i duü̃xü̃güna caxü̃ na nhuxãcü namaxẽxü̃ i nhama i naãnewa.

  ngẽxgumarüü̃ tá tixĩ ja jíxema Cristuxü̃ ítáxe.

  Ítanaṉu̱gxẽẽ na najauxgüxü̃i maxü̃ i taguma gúxü̃rü ngẽmacax̱tama

  nüxü̃tarüxoe na jaxõgüxü̃

  9 Notürü, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Tangechaü̃güxe, rü woo ngẽmaãcü

  3 Rü ngẽmacax i nhu̱xma rü ngẽxguma

  pemaã tidexagügu, notürü aixcuma

  Tupana tama tüxna nachu̱xgu rü

  nüxü̃ tacuax na tama ngẽma duü̃xü̃gü i

  tanaxwaxe i jexeraãcü tingúeetanü na aixcuma guxüma i Cristuchigaxü

  nüxü̃ rüxoexü̃rüü̃ peixĩgüxü̃. Erü pema rü pexü̃ nangẽxma i maxü i taguma

  icuáxü̃cax rü nüxü̃ na icuáxü̃cax na

  gúxü̃, rü Tupana rü tá aixcuma poraãcü

  aixcuma ngẽma nüma

  nanaxwaxexü̃ãcüma meã naxcax na

  pexü̃ narüngü̃xẽẽ na naxcax̱

  pemaxẽxü̃cax. 10 Erü nüma ja Tupana rü

  imaxẽxü̃. 4-5 Notürü ngẽxguma chi wüxie Cristuxü̃ jau̱xgu, rü chi meãma
  Tupanaxü̃ tacuaxgu, rü chi Naãẽ i Üünexü̃xü̃ tajau̱xgu, rü chi nüxü̃

  tacuaxgu na nhuxãcü namexü̃ i Tupanaãrü ore rü nhuxãcü na namexü̃ i
  dauxü̃guxü̃ i naãne, rü name nixĩ i taxuãẽ. 6 Erü ngẽxguma chi ngẽmaãcü
  meã tajaxõ̱xgu i noxrix rü nhu̱xmachi Cristuxü̃ ítataxüchixgu, rü marü
  taxucürüwama texé wenaxãrü

  aixcumacü nixĩ. Rü nüma rü tãũxü̃táma nüxü̃ inajarüngüma ga jema mexü̃ ga
  pexüxü̃ rü nhuxãcü taeneẽgü i jaxõgüxü̃xü̃ na pengechaü̃güxü̃ ga jexguma
  nüxü̃ perüngü̃xẽẽgügu, ngẽma nhu̱xma ípenaxüxü̃rüü̃tama. 11 Rü nhu̱xma rü
  tanaxwaxe i wüxichigü i pema rü ngẽmaãcü noxrirüü̃ mexü̃ i perü
  ngúchaü̃maã nüxü̃ perüngü̃xẽẽgüecha i taeneẽgü nhu̱xmatáta wena núma naxũ
  ja Cristu.

  Tupanacax tüxü̃ tataeguxẽẽ. Erü

  Rü tanaxwaxe na ngẽmaãcü pemaxẽxü̃

  ngẽxguma ngẽmaãcü ítanataxüchixgu ja Tupana Nane, rü nhama wena
  curuchawa tajapotaxü̃rüü̃ tajaxĩxẽẽ, erü guxü̃ i duü̃xü̃güpexewa ãne nüxü̃
  tingexẽẽ. 7 Rü dücax, wüxi i naãne i pucü nagu nguxü̃ rü meãma i nanetü

  na düxwa aixcuma Cristuxü̃tawa pengugüxü̃ ngẽma ípenaṉg̱uxẽẽxü̃rüü̃. 12 Rü
  tama tanaxwaxe na nüxü̃ perüxoetanücüüxü̃ na Cristuwe perüxĩxü̃. Notürü
  tanaxwaxe i naxrüü̃ peixĩgü i ngẽma duü̃xü̃gü i guxü̃guma

  nawa jaexü̃ tümacax ja jíxema nagu

  meã jaxõgüãcüma Cristuwe rüxĩãmaxü̃

  EBRÉUGÜ 6, 7

  rü najauxgüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma mexü̃gü ga Tupana namaã ixunetaxü̃. 13 Rü
  dücax, jexguma tórü o̱xi ga

560

  Tupana rü nügüégagu tamaã inaxuneta na ngẽmaãcü tá tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃. Rü
  ngẽmaãcü tüxü nanangúchaüxẽẽ rü

  Abrãũmaã inaxunetagu ga Tupana rü

  tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na nüxü̃ icuáxü̃cax na

  nügüégagutama inaxuneta, jerü tataxuma ga texé ga norü jexera ixĩxẽ na
  tümaẽgagu inaxunetaxü̃cax. 14 Rü nüma ga Tupana rü nhanagürü nüxü̃ ga
  Abrãũ:

  aixcuma tá najauxgüxü̃ i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃ i tamaã inaxunetaxü̃.
  19 Rü nhu̱xma na ínaṉg̱uxẽẽxü̃ na aixcuma tá najaxuxü i ngẽma maxü i
  taguma gúxü, rü taxuü̃caxma taxoegaãẽgü, erü nüxü̃

  “Rü aixcumaxü̃chi tá poraãcǘ̃ cuxü

  tacuax

  na aixcuma dauxü̃guxü̃ i

  ̃

  charüngüxẽẽ. Rü tá cuxü

  nangẽxma i muxũchixü̃tama i cutaagü”,

  naãnewa i Tupana íngẽxmaxüwa tá

  ingugüxü̃. 20 Rü ngẽma nangẽxma ja Ngechuchu i nhu̱xma jerü nüxĩra jexma

  nhanagürü nüxü̃. 15 Rü Abrãũ rü meãma

  naxücu na Tupanapexewa taétüwa

ínanaṉg̱uxẽẽ ga guma nane ga Tupana

nachogüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü guxü̃guma

̃

  namaã ixunetacü. Rü jemacax nabu ga

  tórü ngüxẽẽruü i paigüeru nixĩ, guma

  guma nane ga Isaqui ga Tupana namaã nüxü̃ ixucü. 16 Rü ngẽxguma duü̃xü̃gü
  ṯacücax ixunetagügu, rü to i norü jexera

  Meuquichedé ga Tupanapexewa Abrãũẽtüwa chogücürüü̃.

  Ngechuchu rü guma nuxcümaü̃cü

ixĩxü̃ẽgagu inaxunetagü. Rü wüxicana

  ga pai ga Meuquichedérüü̃tama nixĩ

  ṯacücax ngẽmaãcü inaxunetagügu, rü

  nüxü̃ tacuax rü aixcuma tá nanaxügü i 7 1 Rü guma Meuquichedé rü ĩãne
  ga

  taxucürüwama jeü̃cürü nachiga namaxü̃gu ga Abrãũ. Rü nüma ga

  nidexagüecha. 17 Rü jemacax ga Tupana Meuquichedé, rü duü̃xü̃güarü pai
  nixĩ

rü jexguma inaxunetagu namaã ga jema duü̃xü̃gü ga najauxgüxü̃ tá ga jema
ngü̃xẽẽ ga Tupana nüxna ãxchaü̃xü̃, rü nügüégagutama inaxuneta, jerü

  ga Tupanapexewa. Rü jexguma Abrãṹ rü to ga nachiü̃ãneãrü ãẽxgacügümaã
  nügü nadaixgu rü nüxü̃ najexeragu, rü Meuquichedé rü namawa Abrãũpexegu

  nanaxwaxe na meãma nüxü̃ nacuaxgüxü

  najangu ga jexguma Abrãũ napatacax

  na aixcuma tá janguxẽẽãxü̃ rü tagutáma

  taegugu. Rü nüma ga Meuquichedé rü

  naxüchicüüãxü̃ ga jema namaã

  najumuxẽ na Tupana Abrãũxü

inaxunetaxü̃. 18 Rü nüxü̃ tacuax rü

rüngü̃xẽẽxü̃cax. 2 Rü Abrãũ rü nüxü̃

  ngẽxguma ṯacücax nügüégagu

  najexma ga guxü̃ma ga jemaxü̃gü ga

inaxunetagu ja Tupana, rü taxucürüwama tüxü̃ nawomüxẽẽ rü nanaxüchicüü i
ngẽma. Rü nhu̱xma i guxãma i jixema na Tupanacax̱

jema ãẽxgacügü ga namaã nügü naḏaixü̃na napuxü̃xü̃. Rü jemawa ínanaxüxüchi
ga jema Tupanana üxü̃, rü Meuquichedéna nanaxã. Rü ngẽma

  ibuxmüxü̃ na tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax̱ rü tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃cax, rü nüma ja

naẽga i Meuquichedé rü Ãẽxgacü ja Ixaixcumacü nhaxü̃chiga nixĩ. Rü norü

  561

  ĩãne ga Charéü̃ rü Taãẽxẽẽruü

EBRÉUGÜ 7

  7 Rü guxãma meãma nüxü̃ tacuax rü

  nhaxü̃chiga nixĩ. Rü ngẽmacax i naẽga i

  ngẽxguma texé toguecax Tupanana

  Meuquichedé rü Ãẽxgacü ja Taãẽxẽẽruü nhaxü̃chiga ta nixĩ. 3 Rü
  Tupanaãrü ore

  caxgu na tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax, rü Tupanapexewa rü jíxema nüxna caxe rü

  ga nuxcüma ümatüxü̃wa rü tama nüxü ngẽma togü i naxcax ítacaxü̃ãrü
  jexera

  nixu na texé tiĩxü̃ ga nanatü rü naẽ rü tixĩ. Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tacuax
  na

  norü o̱xigü ga Meuquichedé. Rü ngẽxgumarüü̃ ta tama nüxü̃ nixu i norü
  buxchiga rü norü juxchiga. Rü

  Abrãũãrü jexera jiĩxü̃ ga Meuquichedé i Tupanapexewa. 8 Rü nhu̱xma i nuã
  tatanüwa rü ngẽma paigü i ngĩxü̃

  ngẽmacax Tupana Nanerüü̃ guxü̃guma

  jauxgüxü̃ i ngẽma dĩẽru i Tupanana ücü,

  duü̃xü̃güarü ngü̃xẽẽruü̃ ja pai nixĩ i Tupanapexewa. 4 Rü nhu̱xma rü name
  nixĩ i nagu perüxĩnüẽ na nhuxãcü aixcuma ãẽxgacü ja tacü jiĩxü̃ ga

  rü duü̃xü̃gümare nixĩgü rü tá najue. Notürü ngẽxguma Meuquichedéchiga
  jadexagu i Tupanaãrü ore, rü nhama namaxü̃gurüü̃ nixĩ i nachiga
  jadexaxü̃.

  Meuquichedé. Jerü nuxcümaxü̃cü ga

  Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax na Cristu ja

  tórü o̱xi ga Abrãũ rü Meuquichedéna

  guxü̃guma maxü̃cürüü̃ jiĩxü̃ ga

  nanaxã ga jema Tupanana üxü̃ ga natanüwa ga jema jemaxü̃gü ga togü ga
  ãẽxgacügüna napuxü̃xü̃. Rü ngẽmawa

  Meuquichedé. 9-10 Rü Abrãũtaa ga Lewí, rü guxü̃ma i paigü i Lewítaagü
  ixĩgüxü̃ i nhu̱xma ngĩxü̃ jauxgüxü̃ i ngẽma dĩẽru i

  nüxü̃ tacuax na Tupanapexewa tórü o̱xi

  Tupanana ücü, rü nümagü rü ta

  ga Abrãũãrü jexeracü jiĩxü̃ ga Meuquichedé. 5 Rü nhu̱xma i Judéugü, rü
  guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃wa ínanaxüxüchigü i ngẽma Tupanana üxü̃, rü
  nhu̱xmachi norü paigüna nanaxã jerü jemaãcü nixĩ ga namuãxü̃ ga jema
  mugü ga Muĩsé ümatüxü̃. Notürü

  Abrãũmaã Meuquichedéna nanaxãgü ga jema Tupanana üxü̃. Jerü nüma ga
  Lewí rü guxü̃ma ga nataagü i nhu̱xma Judéugüarü paigü ixĩgüxü̃, rü woo ga
  na taũta nabuexü̃ ga jexguma, notürü marü Abrãũxü̃newa najexmagü ga
  jexguma Meuquichedé namawa Abrãũpexegu

  guxü̃ma i ngẽma paigü rü Lewítaagü janguxgu. Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax na

  nixĩgü. Rü nüma ga Lewí rü guxü̃ma i Judéugürüü̃ Abrãũtaa nixĩ. Rü
  ngẽmaãcü i ngẽma Judéugü rü norü paigüna nanaxã i ngẽma Tupanana üxü̃,
  woo natanüxü̃ na jiĩxü̃ i ngẽma paigü.

  6 Notürü ga Meuquichedé rü woo tama Lewítaa nixĩ, notürü Abrãũmexẽwa

  guxü̃ma i ngẽma paigüarü jexera jiĩxü̃ ja Meuquichedé. 11 Rü
  nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü ga Judéugü, rü Lewítaagü ga paigümexẽwa
  nixĩ ga najauxgüãxü̃ ga Tupanaãrü mugü. Notürü pemaã nüxü̃ chixu rü
  jexguma chi jema paigü aixcuma jema Judéugüxü̃ imexẽẽgügu

  nanajaxu ga jema Tupanana üxü̃. Rü

  ga Tupanapexewa, rü taxuü̃cax chima

  nüxü̃ tacuax na Abrãũ jiĩxü̃ ga noxri

  Tupana nüxü̃ naxuneta ga naĩ ga pai ga

  najaxucü ga Tupanaãrü uneta. Rü nüma

  Meuquichedérüü̃ ixĩcü ga tama Lewítaa

  ga Meuquichedé rü Tupanana naca na

  ga Arãũrüü̃ ixĩcü. Rü jemacax ga

  Abrãũxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax ga Tupana.

  Tupana rü nüxü̃ naxuneta ga Nane ga

  EBRÉUGÜ 7

  Ngechuchu na tórü chogüruü̃ ja pai

562

  naxümatüxü̃ ga Muĩsé rü tama poraãcü

  jiĩxü̃cax. 12 Rü jemacax ga Tupana rü

  tüxü̃ narüngü̃xẽẽ jerü tama aixcuma

  jema Judéugüarü paigüchicüüxü

  tüxü̃ nimexẽẽgü ga Tupanapexewa. Rü

  najangucuchixẽẽ ga Cristu. Rü nüma

  jemacax Nanexü̃ namu ga Tupana na

  nixĩ i nhu̱xma i aixcuma Tupanapexewa

  ̃

  tórü ́̃ pecaducax najuxü̃cax

  na ngẽmaãcü

  ̃

  tüxü jamexẽẽgüxü. Rü guxüma ga jema

  tüxü nangẽxmaxücax i maxü i taguma

  paigü rü Lewítaa nixĩgü jerü jemaãcü nixĩ ga namuãxü̃ ga jema mugü ga
  Muĩsé ümatüxü̃. Notürü nüma ga Cristu rü marü nanaxüchicüü ga guxü̃ma ga

  gúxü̃ rü aixcuma Tupanamücügü ixĩgüxü̃cax. 20-21 Rü jexguma Tupana jema
  togü ga paigüxü̃ ngucuxẽẽgu, rü

  nanangucuxẽẽmare. Notürü jexguma

  jema. 13-14 Erü meãma nüxü̃ tacuax rü Cristuxü̃ jangucuchixẽẽgu na tórü

nüma ja tórü Cori ja Ngechuchu ja jima nachiga idexagücü rü tama Lewítaa
nixĩ erü nüma rü Judátaa nixĩ. Rü nüxü̃

ngü̃xẽẽruü̃ ja pai jiĩxü̃cax, rü nügüégagutama inaxuneta. Rü jemacax ga
jexguma Cristuxü̃ jangucuchixẽẽgu

  tacuax rü taxuü̃ma ga Judátaa rü pai

  rü nhanagürü:

  nixĩ, jerü ga Muĩsé rü jexguma jema paigüchiga jadexagu rü taxuü̃ma ga
  Judátaaxü̃ naxuneta na pai jiĩxü̃cax.

15 Rü ngẽmaãcü meã nango̱x na Tupana ijanaxoxẽẽxü̃ ga guxü̃ma ga jema mugü
ga Muĩsé ümatüxü̃ ga paigüchiga. Jerü nüma ga Tupana rü tüxna nanamu ga
wüxi ga naĩ ga pai ga jexwacaxü̃cü ga

  “Chama i Cori ja Tupana rü marü cuxü̃ chaxuneta na guxü̃gutáma
  duü̃xü̃güarü ngü̃xẽẽruü̃ ja pai cuiĩxü̃cax. Rü ngẽma rü tagutáma
  chanaxüchicüü erü chaugüégagu ichaxuneta”,

  nhanagürü. 22 Rü nhu̱xma na jemaãcü nügüégagutama inaxunetaxü̃ ga
  Tupana,

  tama Lewítaa ixĩcü. Rü nüma nixĩ i tórü

  rü nüxü̃ tacuax na aixcumaxü̃chima

  Cori jiĩxü̃ ja Meuquichedérüü̃ ixĩcü, erü guxü̃ma i ngẽma togü i paigüarü
  jexera nixĩ. 16 Rü guxü̃ma ga jema togü ga paigü rü nangucu jerü
  Lewítaa nixĩgü. Notürü nüma ga Cristu rü paixü̃ ningucuchi jerü poramaã
  juwa ínarüda rü guxü̃guma namaxẽcha na tüxü̃

jema paigüarü jexera na jiĩxü̃ ja Cristu erü guxü̃gutáma Tupanapexewa tüxü̃
narüngü̃xẽẽ. 23 Rü jema togü ga paigü rü namuxũchi, jerü nijuetanü. Rü
jemacax̱ taxucürüwama guxü̃guma paigü nixĩgü. 24 Notürü nhu̱xma na tórü
ngü̃xẽẽruü̃ ja paixü̃ jangucuchixü̃ ja Ngechuchu, rü

  nangü̃xẽẽxü̃cax. 17 Rü ngẽmacax i

  ngẽmacax marü taxuü̃caxma texé ja

  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü tórü

  togue tingucuchi, erü nüma ja

Corichiga nhanagürü:

Ngechuchu rü tagutáma naju. 25́̃ Rü

  “Cuma rü guxügutáma duüxügüarü

  ngẽmacax nixĩ i nhu̱xma i nüxü

  ngü̃xẽẽruü̃ ja pai cuixĩ Meuquichedérüü̃”,

  natauxchaxü̃ na aixcuma tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃ ja guxãma ja jíxema norü

  nhanagürü. 18-19 Rü jemacax ga Tupana

  ngü̃xẽẽmaã Tupanaxü̃tawa ngugüxe.

  rü nhama ga naãnewa nanamu ga Nane, jerü jema mugü ga paigüchiga

  Erü nüma ja Ngechuchu rü guxü̃guma namaxẽcha na tümaẽtüwa

  563

  nachogüxü̃cax. 26 Rü ngẽmaãcü ja Ngechuchu, rü nüxĩcatama nixĩ i pai ja
  tórü ngü̃xẽẽruü̃ jiĩxü̃ i Tupanapexewa. Erü nüma rü aixcuma naxüüne, rü

  EBRÉUGÜ 7, 8

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa i ngẽma nachica i üünexü̃ ga Tupana üxü̃wa nixĩ i
  taxcax̱ ínacaxü̃. Rü tama ngẽma Judéugüarü paigürüü̃ wüxi ja ĩpata ja
  duü̃xü̃gü

  nataxuma i chixexü̃ i nawa, rü nangearü

  üxü̃newa Tupanana taxcax ínaca. 3 Rü

  pecaduãx jerü taguma taxrüü̃ pecadu guxü̃ma i ngẽma Judéugüarü paigüeru
  rü

  naxü. Rü nhu̱xma rü guxü̃ẽtüwa nangucu na Tupanana naxãgüãxü̃cax i

  nangẽxma i dauxü̃guxü̃ i naãnewa i ãmaregü rü naxcax nadaiãxü̃cax i

  Tupana íngẽxmaxü̃wa. 27 Rü Ngechuchu naxü̃nagü na Tupana nüxü̃ nüxü

  rü tama ngẽma togü i paigüerurüü̃ nixĩ. ngechaü̃xü̃cax i duü̃xü̃güarü
  pecadugü.

  Erü nümagü rü nanaxwaxe na guxü̃ i Rü jemacax ga Ngechuchu rü Tupanana

  ngunexü̃gu Tupanacax naxü̃nagü

  nügü naxãmare rü duü̃xü̃güarü

  naḏaixü̃ na ngẽmaãcü Tupana nüxü

  pecaducax naju. 4 Rü nhu̱xma i nüma ja

  nüxü̃ ngechaü̃xü̃cax i noxrütama

  Ngechuchu rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa

  pecadugü rü guxü̃ i duü̃xü̃güarü nangẽxma na ngẽma tórü ngü̃xẽẽruü̃ ja

  pecadugü ta. Notürü nüma ga Ngechuchu rü jexguma nügü inaxãxgu,

  pai jiĩxü̃cax ngẽmacax̱

  i Tupanapexewa. Rü

tama nhama i naãnewa nixĩ i

  rü wüxicanatama pecaducax̱ ngẽma rü guxü̃guma name i

  naju. Rü

  pai jiĩxü̃. Notürü ngẽxguma chi nhama i naãnewa nangẽxmagu rü tau chima
  pai

  Tupanapexewa. 28 Rü jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃, rü duü̃xü̃gümarexü̃
  naxuneta na paigüerugü jixĩgüxü̃cax.

  Notürü nümagü rü ta nipecaduãxgü. Notürü jemawena ga Tupana rü
  nügüégagu Nanexü̃ naxuneta na tórü ngü̃xẽẽruü̃ jiĩxü̃cax. Rü jima Nane rü
  guxü̃guma mecüxü̃chi ja tórü Maxẽxẽẽruü̃ nixĩ. Rü nüma rü guxü̃guma tüxü̃
  narüngü̃xẽẽ i Tupanapexewa.

  Ngechuchu nixĩ ja tórü

  nixĩ erü nhama i naãnewa nangẽxmagü i

  ngẽma Judéugüarü paigü i Tupanana ãmare ãgüxü̃ jema Muĩséarü mugü nüxü̃
  ixuxü̃rüü̃. Notürü nüma ja Ngechuchu rü tama ngẽmarüü̃ nixĩ erü dauxü̃guxü̃
  i naãnewa nixĩ i nangẽxmaxü̃ na ngẽma tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. 5 Notürü
  ngẽma puracü i nhama i naãnewa naxügüxü̃ i

  ngẽma Judéugüarü paigü, rü naxcax̱ nadauxü̃taegümare i ngẽma Ngechuchu
  dauxü̃guxü̃ i naãnewa üxü̃. Rü ngẽma nachica i nawa Tupanacax napuracüexü̃
  i

  ngü̃xẽẽruü̃i Tupanapex̱ewa

  ngẽma paigü, rü nanaxüchicünaxãgümare i ngẽma nachica i Ngechuchu nawa

  1 Rü ngẽma pemaã nüxü̃ tixuxchaü̃xü

̃

  ngẽxmaxü̃. Rü meãma nüxü̃ tacuax i

  i nhu̱xma nixĩ na tüxü nangẽxmaxü ja tórü ngü̃xẽẽruü̃ ja mexẽchicü i
  Tupanaxü̃tawa. Rü nüma rü Tupana Nane

  ngẽma, jerü jexguma Muĩsé naxüxchaügu ga Tupanapata, rü Tupana rü
  nhanagürü nüxü̃:

  ja Cristu nixĩ. Rü dauxü̃guxü̃ i naãnewa i

  “¡Dücax, meã nangugü i ngẽma

  Tupanaãrü tügünecüwawa narüto erü guxü̃ãrü ãẽxgacü nixĩ. 2 Rü ngẽma

  cuaxruü ga cuxü chawéxü ga maxpǘne ga Chinaĩwa! Rü

  EBRÉUGÜ 8

  chanaxwaxe i ngẽmaãcü na

564

  ínachoxü̃xü̃cax ga Ejituarü

  cunaxüxü”,

  nhanagürü. 6 Notürü nüma ja tórü ngü̃xẽẽruü̃ ja Cristu rü dauxü̃guxü̃ i
  naãnewa nangẽxma, rü ngẽma

  naãnewa. Jerü nümagü ga jema duü̃xü̃gü rü tama chauga naxĩnüẽ rü tama
  najanguxẽẽ ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga chorü uneta,

aixcumaxü̃chi Tupanapexewa taétüwa

rü jemacax íchanawogü.

nachogü. Rü ngẽma Judéugüarü paigü rü nagu naxĩãma ga jema nuxcümaxü̃xü̃
ga uneta ga Muĩsé ümatüxü̃. Notürü nüma ja Tupana rü marü tüxna nanaxã i
wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i uneta erü tamaã nüxü̃ nixu na Cristu jiĩxü̃ ja
aixcuma tórü ngü̃xẽẽruü̃ ixĩcü. Rü nüma rü naju na Tupanapexewa tüxü̃
jamexẽẽxü̃cax, rü ngẽma Tupanaxü̃tawa nangẽxma i nhu̱xma na taétüwa
nachogüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tadau na Tupanaãrü uneta i ngexwacaxü̃xü̃
rü jema nuxcümaxü̃xü̃ ga unetaarü jexera jiĩxü̃ na namexü̃. 7 Jerü jexguma
chi jema

  10 Notürü ngẽxguma nawa nanguxgu na wena namaã ichaxunetaxü̃, rü nhaãcü
  tá nixĩ i guxü̃ma i Judéugümaã ichaxunetaxü̃: ‘Rü tá meãma ngẽma
  duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ i chorü mugü na aixcuma naãẽwa
  nangẽxmagüxü̃cax. Rü chama rü tá norü Tupana chixĩ, rü nümagü rü tá
  chorü duü̃xü̃gü nixĩgü’. 11 Rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ jaxõgüxü̃,
  rü

  aixcuma tá choxü̃ nacuaxgü. Rü

  nüxĩraü̃xü̃ ga uneta ga Muĩsé ümatüxü

  ngẽmacax taxuü̃caxtáma

rü aixcuma namexgu na duü̃xü̃güxü̃ jamaxẽxẽẽxü̃cax, rü marü taxuü̃cax̱ chima
tanaxwaxe i to i ngexwacaxü̃xü̃ i Tupanaãrü uneta. 8 Notürü nüma ga Tupana
rü nüxü̃ nadau na tama aixcuma napexewa duü̃xü̃güxü̃ jamexẽẽxü̃ ga jema
nüxĩraü̃xü̃ ga uneta

  tü̱xcüü̃ nügümaã nüxü̃ nixugügü i chauchiga na ngẽmaãcü choxü̃

  nacuaxgüxü̃cax. Erü guxü̃ma i

  chorü duü̃xü̃gü rü aixcuma tá meã choxü̃ nacuaxgü woo buxü̃ rü exna jaxü̃.
  12 Rü tá nüxü̃

  ga Muĩséna naxãxü̃. Rü jemacax ga Tupana rü nhanagürü:

nüxü̃ changechaü̃ i norü chixexü̃gü, rü tá nüxü̃

  “Wüxi i ngunexü̃ rü wena táxarü guxü̃ma i chorü duü̃xü̃gümaã ichaxuneta. 9
  Notürü ngẽma chorü uneta i ngexwacaxü̃xü̃, rü tãũxü̃táma namaã nawüxigu

  ichajarüngümaxü̃chi i norü pecadugü”,

  nhanagürü ga Tupana. 13 Rü dücax, nhu̱xma na Tupana ngexwacaxü̃xü̃ i
  unetachiga idexaxü̃, rü ngẽmawa nüxü̃

  ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga chorü tacuax na jema nüxĩraü̃xü̃ ga uneta rü

uneta ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga marü nangupetüchaü̃xü̃. Rü nüxü̃

perü o̱xigümaã nüxü̃ chixuxü tacuax rü guxü̃ma i ngẽma marü

  ga jexguma nüxü̃ charüngü̃xẽẽgu na

  ngupetüchaü̃xü̃, rü paxa tá inajarüxo. Rü ngẽmaãcü i ngẽma Judéugüarü

  565

  paigü, rü marü inajarüxoxchaü̃ na Tupanapexewa duü̃xü̃güxü̃ nangü̃xẽẽxü̃.
  Erü nüma ja Tupana rü marü Cristuxü̃ ningucuchixẽẽ na tórü ngü̃xẽẽruü̃

  EBRÉUGÜ 8, 9

  aixepewa najexma ga Arãũãrü caxü̃ruü̃ ga rüxüxü̃ne, rü guma nutagü ga
  Tupanaãrü mugü nagu ümatügücü. 5 Rü jema baúétüwa najexmagü ga jema

  jiĩxü̃cax i napexewa.

  Tupanapata ga duü̃xü̃gü

  taxre ga dauxü̃cü̱̃ãxchicünaxãgü ga ixãxpexatüxü̃. Rü naxpexatügümaã

  üxü̃nechiga rü Tupanapata ja dauxü̃guxü̃i naãnewa ngẽxmanechiga

  1 Rü jexguma nuxcüma Muĩsémaã jadexagu rü nüxna naxããgu ga

  jema nüxĩraü̃xü̃ ga uneta, rü Tupana namaã nüxü̃ nixu na nhuxãcü
  nanaxwaxexü̃ na nüxü̃ jacuaxüü̃güxü̃. Rü jexgumarüü̃ ta namaã nüxü̃ nixu na
  nhuxãcü nanaxwaxexü̃ na naxcax̱ naxüãxü̃ ga wüxi ga ĩpata ga

  najadüxétügü ga jema baúãtaü̃. Rü jema dauxü̃cü̱̃ãxchicünaxãgüarü ngãxü̃wa
  nixĩ ga nügü nango̱xẽẽxü̃xü̃ ga Tupana. Notürü taxuücaxma tü̱xcüü̃
  jexeraãcü nüxü̃ tixu i ngẽmachiga. 6 Rü wüxicana jemaãcü na
  namexẽẽgüãxü̃ ga guxü̃ma ga jema, rü nhu̱xmachi ga paigü rü guxü̃guma jema
  nüxĩraü̃xü̃ ga naxmachĩãgu nachocuxü̃ na jéma Tupana namaã nüxü̃
  ixuxü̃ãcüma nüxü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax. 7 Notürü jema to ga naxmachĩãwa rü
  jema paigüarü

  naxchirunaxcax̱ jacuaxüü̃güxü̃cax

na jéma nüxü̃

  ga paigü. 2 Rü guma

  ãẽxgacüxicatama nixĩ ga jexma ücuxü̃. Rü tama guxü̃guma jexma naxücu,

  ĩpata ga naxchirunaxcax rü notürü wüxicanatama jexma naxücu ga

  nitüjemachĩã. Rü jema naxmachĩã ga nüxĩra nawa ixücuxü̃, rü “Nachica i
  Üünexü̃” nixĩ ga naẽga. Rü jéma najexma ga werachica rü mecha ga põũ ga
  üünexü̃ nagu nuxü̃. 3 Rü jema to ga naxmachĩã ga jema

  tüjemachĩãxü̃caxwena üxü̃ rü “Nachica i

  wüxichigü ga taunecügu. Rü jexguma jexma naxücuxgu rü jéma nanange ga
  naxü̃nagü rü guma nagümaã jema baúxü̃ namaxcuétü. Rü jemaãcü ga jema
  paigüarü ãẽxgacü rü inanaxã ga guma nagü na noxrütama pecadu rü guxü̃ma
  ga duü̃xü̃güarü pecaduxü̃

  Üünexü̃chixü̃” nixĩ ga naẽga. 4 Rü jéma

  ijanangümaxü̃cax ga Tupana. 8 Notürü

  najexma ga jema mecha ga uirunaxcax̱ ga ngextá nawa jagugüãxü̃ ga pumara
  ga paacaxü̃ ga jexguma jaguxgu. Rü jéma najexma ta ga jema baú ga
  Tupanaãrü mugü nagu namaã nanguxü̃güxü̃. Rü jema baú rü guxü̃wama uirumaã
  natüxüne. Rü jematama baúarü aixepewa najexma ga

  jema paigüarü ãẽxgacüxicatama nixĩ ga jema Nachica ga Üünexü̃chixü̃gu
  ücuxü̃ ga Tupana íjexmaxü̃wa. Rü ngẽmaãcü Tupanaãẽ i Üünexü̃ tüxü̃ nüxü̃
  nacuaxẽẽ na taxucürüwama jexma Tupana íjexmaxü̃gu nachocuxü̃ ga guxü̃ma
  ga duü̃xü̃gü jerü jexguma nagu naxĩxgu ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ rü

  wüxi ga tü̃xü̃xãcü ga uirunaxcax̱ ga jema põũ ga dauxü̃wa rüjixü̃maã

  nachu̱xu ga jema. 9 Rü guxü̃ma i ngẽma pemaã nüxü̃ chixuchigaxü̃, rü wüxi
  i

  ããcuxü. Rü jexgumarüü ta jema baúarü

  cuaxruü nixĩ i taxcax i jixema na

  EBRÉUGÜ 9

  nhu̱xma imaxẽxü̃. Rü ngẽmawa nüxü tadau rü jema ãmaregü ga Tupanana
  naxãgüxü̃ rü jema naxü̃nagü ga

566

  “Ngẽxguma texé juetaxü̃ ingõgügu, rü taxucürüwama Tupanapata ja
  naxchirunaxcaxgu taxücu”,

  Tupanacax naḏaixü̃ rü taxucürüwama

  nhanagürü. Rü jemacax ga jema

  jema duü̃xü̃güxü̃ nimexẽẽ na aixcuma Tupanapexewa jamexü̃cax. 10 Rü jema
  nuxcümaxü̃güxü̃ ga mugü ga

  Judéugü, rü jexguma wüxi ga juetaxü̃ jangõgügügu rü nanaxwaxegü ga na
  norü paixü̃tawa nagaãxü̃ ga wüxi ga

õnagüchiga rü axeü̃güchiga rü

woca na jema pai Tupanacax jamáxü̃cax

  nacümagüchiga ixĩxü̃, rü jema

  rü na jaguãxü̃cax na jemaãcü ga guma

duü̃xü̃güarü düxétüxü̃necaxicatama

tanimaca rü dexágu nagüãxü̃cax na jema

  nixĩgü. Rü jemacax tama jema

  duü̃xü̃güxü̃ namaã namaxcuxü̃cax na

duü̃xü̃güxü̃ nimexẽẽ na aixcuma

̃

jemaãcü nüxna ínajixü̃cax ga norü

  Tupanapexewa jamexücax. Rü woo napora ga jema mugü ga noxrix, notürü

  jexguma ínanguxgu ga Cristu rü marü

  chixexü. Notürü jema rü duü̃xü̃güarü

  düxétüxü̃newaxicatama nanamexẽẽ rü tama norü maxü̃xü̃ namexẽẽ. 14 Notürü

  jexma najacuax na duü̃xü̃gümaã

  nagü ja Cristu rü jema naxü̃nagügüarü

naporaxü̃. 11 Notürü i nhu̱xma rü marü ínangu ja Cristu. Rü nüma nixĩ i
aixcuma tórü ngü̃xẽẽruü̃ jiĩxü̃ i Tupanapexewa, rü nagagu nixĩ i nangẽxmaxü̃
i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü ngẽma nachica i ngextá taétüwa ínachogüxü̃wa rü
aixcuma naxüüne erü

jexera name erü tórü maxü̃ namexẽẽ na aixcuma Tupanapexewa imexü̃cax. Rü
Cristu rü woo Tupana Nane na jiĩxü̃ rü na nataxuxü̃ ga norü chixexü̃,
notürü Tupanana nügü naxã rü tórü pecaducax̱ naju jerü Naãẽ i Üünexü̃
nanaporaxẽẽ. Rü jemaãcü curuchagu nanabaxẽẽ ga

  tama guma ĩpata ga naxchirunaxcax ga nagü. Rü nhu̱xma ja jima nagü rü
  ningu

duü̃xü̃gümare üxü̃nerüü̃ nixĩ erü

na tüxü̃ namexẽẽxü̃cax i Tupanapexewa.

dauxü̃guxü̃ i naãnewa nangẽxma. 12 Rü

Rü ngẽmacax taxuü̃caxma tanaxwaxe na

Cristu rü marü dauxü̃guxü̃ i naãnegu naxücu i ngextá Tupana íngẽxmaxü̃wa.
Rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ wüxichigü ja taunecügu ngẽxma naxücu, erü marü

nagu ixĩxü̃ ga jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ ga tama tüxna naxãxü̃ i maxü̃ i
taguma gúxü̃. Rü nhu̱xma na Cristugagu Tupanapexewa imexü̃, rü nüma ja
Cristu

  guxü̃guma ngẽma nangẽxmaẽcha. Rü jexguma jexma naxücuxgu, rü tama jéma
  nanange ga bodegügü rü

  rü tüxü̃ narüngü̃xẽẽ na naxüxü̃cax̱ i ngẽma Tupana ja maxü̃cü tüxü̃
  naxwaxexü̃. 15 Rü nhu̱xma na tórü

  wocaxacügügü na Tupanana

  pecaducax najuxü̃ ga Ngechuchu ja

  naxããxü̃cax. Notürü nüma ga Cristu rü nagütama inaxã na jemaãcü

  Cristu, rü nüma nixĩ i tórü ngü̃xẽẽruü̃ i Tupanapexewa, ngẽma Tupanaãrü
  uneta

  naxütanüãxü̃cax

̃

  ga tórü pecadugü rü

  i ngexwacaxü̃xü̃ nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. Rü

̃

  tüxü nangẽxmaxücax i maxü i taguma

  nhu̱xma i jixema i Tupana tüxü

  gúxü̃. 13 Rü jema mugü ga Muĩsé idexechixe, rü tüxü̃ nangẽxma i ́̃ maxü̃ i

  ümatüxü rü nhanagürü: taguma gúxü ega jima Naneãxü

  567

  jaxõgügu. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i guxü̃ma

  EBRÉUGÜ 9

  nhu̱xma erü ngẽmaãcü nixĩ i

  i Tupanaãrü duü̃xǘ̃ ̃gü ga nuxcüma

  choxü̃ namuxü̃ na ngẽmawa

  ̃ ̃

  jaxõgüxü, rü nüxü nangẽxma i maxü i

  nüxü pecuáxücax na aixcuma tá

  taguma gúxü̃ jerü Cristu naju na norü pecaduna ínanguxü̃xẽẽãxü̃cax. 16 Rü
  ngẽxguma najuxchaü̃gu i wüxi i duü̃xü̃,

  pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃”, nhanagürü. 21 Rü nhu̱xmachi ga Muĩsé rü guma nagümaã
  nanamaxcuétü ga

  rü wüxi i poperagu nanaxümatü na texé tá najaxuxü̃ i norü ngẽmaxü̃gü.
  Notürü

  guma ĩpata ga naxchirunaxcax Tupanaxü̃ jacuaxüü̃güne. Rü

  ga nawa

  ngẽxguma namaxü̃gu i ngẽma duü̃xü̃, rü taxucürüwama texé tanajaxu i norü

  jexgumarüü̃ ta nanamaxcutanü ga guxü̃ma ga jemaxü̃gü ga namaã

  ngẽmaxü̃gü. 17 Rü ngẽmacax i ngẽma

  Tupanaxü̃ jacuaxüü̃güxü̃ ga guma

  popera rü tama napora i ngẽxguma

  ĩpataarü aixepewa jexmagüxü̃. 22 Rü

  namaxü̃gu i ngẽma duü̃xü̃. Rü ngẽxguma

  nüxü̃ tacuax rü jema duü̃xü̃gü ga

  naju̱xguxicatama nixĩ i naporaxü̃. 18 Rü nüma ga Cristu rü norü jumaã
  nixĩ ga Tupanapexewa tüxü̃ jamexẽẽgüxü̃. Jerü

  jexguma pecadu naxügügu rü Tupanapexewa nügü jamexẽẽgüchaü̃gu,

  rü norü paigüxǘ̃̃tawa nanaga ga wüxi ga

  ga Muĩsé rü nüxü nixu rü jexguma texé naxüna na nüxü jamáãxücax rü

  pecaduãxgu rü tanaxwaxe na tümaãrü inabagüxẽẽãxü̃cax na Tupana tama

  paixü̃tawa tanagaxü̃ ga wüxi ga naxü̃na napocuexü̃cax. ́̃Notürü nhu̱xma ja

  na tümaẽgagu najuxẽẽãxücax rü

̃

  Tupana rü tüxü nüxü nangechaü i tórü

  ̃

  inabaãxücax ga nagü na Tupana tüxü

  chixexü jerü tórü pecaducax naju ga

  nüxü̃ ngechaü̃xü̃cax ga tümaãrü pecadu.

  Ngechuchu rü nagü inanaba. Rü

  19 Rü Muĩsé rü guxü̃ma ga

  duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga Tupanaãrü mugü. Rü jemawena
  nanajaxu ga wocaxacügügü rü

  jexguma chi tau chima naju̱xgu rü nagü inabaãgu, rü taxucürüwa chima
  Tupana tüxü̃ nüxü̃ nangechaü i tórü pecadugü.

  Cristu rü naju na

  bodexacügügü, rü dexámaã nanaxüéü. Rü nhu̱xmachi nanajaxu ga wüxi ga

  naĩxchacüüxacü rü nhuxre ga tüaxmü ga

  ijanaxoxẽẽãxü̃cax̱i pecadu

  23 Rü jemacax ga Tupana rü

  dauxü̃ne, rü jema naĩxchacüügu nanabagümü. Rü jemamaã guma nagüwa
  nanacúe rü nhu̱xmachi nanamaxcuétü ga jema popera ga

  nuxcümaxü̃chima Muĩsémaã nüxü̃ nixu na paigü duü̃xü̃güarü pecaducax̱
  naḏaixü̃ ga naxü̃nagü rü inabaãxü̃ ga nagü na jemaãcü Tupana tama

  Tupanaãrü mugü nawa jexmaxü̃. Rü

  napocuexü̃cax ga duü̃xü̃gü. Notürü i

  jexgumarüü̃ ta najamaxcutanü ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü. 20 Rü nhu̱xmachi ga
  Muĩsé rü nhanagürü nüxü̃ ga duü̃xü̃gü:

  nhu̱xma i jixema na Tupana tüxü̃ idexechixü, rü tüxü nangẽxma i tachica
  i dauxü̃guxü̃ i naãnewa jerü Nane ja

  “Tupana rü marü inaxuneta na pexü

  Cristutama tórü pecaducax naju rü

  tá nangü̃xẽẽxü̃. Rü daa nagümaã pexü̃ chimaxcutanü i

  inanaba ga nagü. Rü jima nagü rü Tupanapexewa rü poraãcü ngẽma

  EBRÉUGÜ 9, 10

  naxü̃nagügüarü jexera narüporamaẽ.

568

  10 1 Rü jema mugü ga Muĩsé

  taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ guma ĩpata ga

  duü̃xü̃gücax nanango̱xẽẽ ga ṯacü tá na

  naxchirunaxcax ga duü̃xü̃gü üxü̃negu

  naxüxü̃ ga Cristu. Notürü ga jema mugü

  naxücu ja Cristu na ngẽma taétüwa nachogüxü̃cax. Erü nüma ja Cristu rü
  marü Tupanaxü̃tawaxü̃chi nangu i

  rü tama aixcuma Cristurüü̃ napora, jerü taxucürüwama Tupanapexewa
  najamexẽẽ ga jema duü̃xü̃gü woo gúcü

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa. Rü ngẽma

  ga taunecügügu Tupanacax nanadaiixü̃

  Nanatüpexewa nangẽxma i nhu̱xma na ngẽma taétüwa nachogüxü̃cax. 25 Rü

  ga naxü̃nagü na jemaãcü Tupanana nangaicamagüxü̃cax. Rü jemaãcü ga

  ngẽmacax i nhu̱xma rü taxuü̃caxma

  jema mugü rü taxucürüwama Cristurüü̃

  tü̱xcüü̃ guxü̃guma Nanatüna nügü naxãẽcha na ngẽmaãcü taxcax̱ najuuuxü̃cax.
  Rü jema Judéugüarü paigüarü ãẽxgacügü rü gúcü ga taunecügügu guma
  ĩpata ga üünenegu

  nanamaxẽxẽẽ ga jema duü̃xü̃gü. 2 Rü jexguma chi jema mugü aixcuma jema
  duü̃xü̃güxü̃ imexẽẽgu ga Tupanapexewa, rü tau chima nagu narüxĩnüẽẽcha na
  japecaduãxü̃, rü chi nüxü̃ narüxoe na

  nachocuxü̃ na jéma Tupanana

  naxü̃nagü Tupanacax naḏaixü̃. 3 Notürü

  naxãgüãxü̃cax ga guma naxü̃nagügü.

  jema na Tupanacax naxü̃nagü naḏaixü̃

  26 Notürü ja Cristu, rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ gúcü ja taunecügügu Tupanana
  nügü naxãẽcha, erü ngẽxguma chi ngẽmaãcü jixĩgu rü chi noxri naãne

  ga duü̃xü̃gü, rü norü pecaduarü

  cuaxãchixẽẽruü̃mare nixĩ ga gúcü ga taunecügügu. 4 Jerü guma nagü ga
  jema wocagü rü bodegü rü tama napora na

ixügügumama rü chi marü

ijanaxoxẽẽãxü̃cax ga pecadugü. 5 Rü

  muẽxpü̱xcüna taxcax naju. Notürü

  jemacax ga Cristu ga jexguma nhama ga

  nhamaü̃cüü ga Cristu rü marü nhama ga naãnewa nangu na wüxicanatama
  nügü

  naãnewa naxũxchaü̃gu, rü Nanatüxü̃ nhanagürü:

inaxãxü̃cax rü pecaducax najuxü̃cax.

“Tama cunaxwaxe na naxü̃nagü

  27-28 Rü ngẽma na wüxicanatama

  cuxcax naḏaixü̃ i duü̃xü̃gü na

  najuexü̃ i duü̃xü̃gü naxü̃pa na

  naxütanügüãxü̃cax i norü

  Tupanapexewa nangugüxü̃, rü jexgumarüü̃tama ga Cristu rü

  pecadugü. Notürü cunamexẽẽ i nhaã chaxune na ngẽmamaã

  wüxicanatama nügü inaxã rü naju na

  chanaxütanüxü̃cax i pecadu. 6 Rü

ijanaxoxẽẽãxü̃cax i muxü̃ma i

tama namaã cutaãẽ i ngẽma

  duü̃xü̃güarü pecadugü. Notürü wena naxü̃nagü i cuxna naxãmaregüxü

  taxarü núma naxũ. Rü ngẽxguma wena

  rü cuxcax naḏaixü̃ rü jagugüxü

  núma naxũxgu rü tama pecaduarü oxẽẽwa tá núma naxũ. Notürü tá núma

  na naxütanügüãxü̃cax̱ pecadugü. 7 Rü jemacax

i norü rü

  naxũ na namaxẽxẽẽãxü̃cax̱ ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma ínaṉg̱uxẽẽgüxü̃.

  i guxü̃ma i

  nhacharügü: ‘Dücax, Pa Chaunatüx, daxe chixĩ, rü nuã cupexewa
  changẽxma na

  569

  chanaxüxü̃cax i curü ngúchaü̃ rü

EBRÉUGÜ 10

  ãẽxgacü nixĩ i nhu̱xmax. 13 Rü ngẽma nixĩ

  na chajuxü̃cax, ngẽma curü orewa chauchiga naxümatüxü̃rüü̃’, nhacharügü”.

  8 Rü jemaãcü ga Cristu rü nüxü̃ nixu na

  Tupana rü tama aixcuma namaã

  i nangẽxmaxü̃ nhu̱xmatáta ja Tupana rü guxü̃ma i norü uwanügüxü̃ nüxü̃
  najexeraxẽẽ. 14 Rü nüma ga Ngechuchu ja Cristu rü wüxicanatama
  Tupanana nügü naxã rü naju na guxü̃guma

  nataãẽxü̃ ga jema na naxcax nadaiãxü

  Tupanapexewa timexü̃cax ja jíxema

  ga naxü̃nagü rü naxcax jagugüãxü̃ na

  Tupanacax tüxü̃ jaxüünexẽẽgüxe. Rü

  naxütanügüãxü̃cax ga norü pecadugü

  ngẽmacax i nhu̱xma rü taxuü̃caxma

  woo jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃wa rü duü̃xü̃güxü̃ namu na naxügüãxü̃ ga
  guxü̃ma ga jema. 9 Rü jemawena ga Cristu, rü nhanagürü ta:

  “Dücax, Pa Chaunatüx, daxe chixĩ, rü nuã cupexewa changẽxma

  tü̱xcüü̃ wena nügü inaxã rü naju, jerü wüxicanatama guxü̃ma ningutanüxẽẽ.

  15-16 Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü tüxü̃ nüxü nacuaxẽẽ na aixcuma jiĩxü̃ i
  ngẽma, jerü nüma ga Tupana rü nhanagürü:

  “Ngẽxguma nawa nanguxgu na

  na chanaxüxü̃cax i curü

  wena ngẽma Judéugümaã

  ngúchaü̃ rü duü̃xü̃güarü ichaxunetaxü̃, rü wüxi i

  pecaducax na chajuxü̃cax”,

  ngexwacaxü̃xü̃ i uneta tá nüxna

  nhanagürü. Rü jemawa nüxü̃ tacuax na Tupana rü marü ijanaxoxẽẽãxü̃ na

  chaxã. Rü tá meã ngẽma duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ chacuaxẽẽ i

  naxü̃nagü naxcax naḏaixü̃, jerü Nanexü

  chorü mugü na aixcuma

  ningucuchixẽẽ na pecaducax najuxü̃. 10 Rü

  naãẽwa nangẽxmagüxü̃cax rü

  nhu̱xma na Ngechuchu ja Cristu naxüxü ga jema Tupanaãrü ngúchaü̃, rü

  guxü̃guma naga naxĩnüẽxü̃cax.

  17 Rü tá nüxü̃

  ngẽmacax nixĩ i nhu̱xma i Tupanapexewa

  ichajarüngümaxü̃chi i ngẽma

  ixüünexü̃ i jixema. Jerü nüma ga Cristu rü Tupanana nügü naxã na
  wüxicanatama

  duü̃xü̃güarü pecadugü rü ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃. Rü

  guxããrü pecaducax najuxü̃. 11 Rü guxü̃ma

  tagutáma wena nagu

  i Judéugüarü paigü rü wüxichigü i charüxĩnü”,

  ngunexü̃gu rü tupaucawa nangẽxmagüxü

  nhanagürü. 18 Rü ngẽmaãcü nüxü̃ tacuax̱

̃ ̃

  na Tupanana naxãgüãxücax i naxünagü i

  rü ngẽxguma Tupana duüxügüaxü nüxü

  naxcax nadaiiixü̃. Rü guxü̃guma jemaãcü

  ngechaü̃gu i norü pecadugü, rü marü

  nanaxügüxü̃ notürü taguma aixcuma inajarüxo ga norü pecadugü woo
  jemaãcü

  taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ nanaxwaxe na wena ṯacü i naxü̃nagü nüxna naxãgüxü̃

  na naxügüxü̃ãxü̃. 12 Notürü nüma ga Ngechuchu ja Cristu rü wüxicanatama
  Tupanana nügü naxã na guxããrü

  naxcax

  i pecadu.

  Name nixĩ i Tupanana tangaicamagü

  pecaducax najuxücax. Rü jemawena rü

  nhu̱xmachi dauxü̃wa naxũ rü Tupanaãrü

  19-20 Rü ngẽmacax i nhu̱xma, Pa

  tügünecüwawa najarüto, erü guxããrü

  Chaueneẽgü, rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃

  EBRÉUGÜ 10

  tamuü̃ẽ na Tupana íngẽxmaxü̃wa

570

  ga jema tamaã nüxü̃ jaxuxü̃. 24 Rü

ichocuxü̃ na namaãxü̃chi idexagüxü̃cax. Rü nuxcümaxü̃chima rü paigüarü

  nhu̱xma na ngẽmaãcü tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ ja Tupana, rü name nixĩ i guxü̃guma

  ãẽxgacüxicatama jexma naxücu nagu ga

  naxcax tadaugü na nhuxãcü wüxichigü

  guma ĩpata ga naxchirunaxcax ga

  jigü rüngü̃xẽẽgüxü̃ na jexeraãcü jigü

  Tupana nawa jexmane. Rü

  ingechaü̃güxü̃cax rü mexü̃ ixügüxü̃cax.

  taxucürüwama ngexerüxǘxemare jexma taxücu. Notürü nüma ga Ngechuchu ja
  Cristu rü marü inajanaxoxẽẽ ga guxü̃ma ga jema ga jexguma curuchagu
  naju̱xgu

  25 Rü name nixĩ i guxü̃guma tórü ngutaquexegüwa na íingugüüxü̃. Erü
  nümaxü̃ rü marü nüxü̃ narüxoe na ngutaquexewa naxĩxü̃, rü tama

  rü nagü inabaãgu na Tupana

  tanaxwaxe na ngẽxgumarüü̃ ixĩgüxü̃. Rü

̃

  íngẽxmaxüwa tüxü jachocuxẽẽxücax rü

  ngẽmacax name nixĩ i jigüaxü

  namaãxü̃chi idexagüxü̃cax. Rü woo taxucürüwama Tupanana tangaicamagü ga
  noxrix, notürü nüma ga Cristu rü

̃

  tanangúchaü̃xẽẽ na ingutaquexegüxü̃. Rü nhu̱xma na nüxü̃ icuáxü̃ na marü
  jangaicaxü̃ ja tórü Cori, rü jexeraãcü

  ̃

  naju na tüxü namaxẽxẽẽxücax. Rü nagagu nixĩ i nhu̱xma i Tupanaxü̃tawa
  ingugüxü̃. 21 Rü nüma nixĩ i

Tupanapexewa tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ i guxãma i jixema i Tupanaãrü duü̃xü̃gü
ixĩgüxe. 22 Rü nhu̱xma na tüxü̃ nangẽxmaxü̃ ja tórü ngü̃xẽẽruü̃ i
Tupanapexewa, rü tanaxwaxe i aixcuma mexü̃ i taãẽmaã Tupanana
tangaicamagü na namaãxü̃chi idexagüxü̃cax. Rü tanaxwaxe i aixcuma tajaxõgü
na nüma rü tá meã tüxü̃

  ̃

  tanaxwaxe na jigüaxü nangúchaüxẽẽxü. 26 Notürü ngẽxguma chi texé
  Cristuaxü̃ jaxõchirexgu ga noxrix rü nhu̱xmachi

  noxtacüma nüxü̃ tarüxoxgu, rü marü

  nataxuma na nhuxãcü namexẽẽxü̃ i ngẽma tümaãrü pecadu i

Tupanapexewa. 27 Erü ngẽxguma chi ngẽmaãcü noxtacüma Cristuxü̃ tarüxoxgu,
rü aixcumaxü̃chi tá tanajaxu i ngẽma pocu i ãũcümaxü̃ i Tupana tá tüxü̃
namaã pocuxü̃ rü jima üxü ja

ijaurane ja nawa tá ínaguxü̃ne i ngẽma

  najaxuxü jerü Cristu

  ̃

  rü taxcax

  naju na

  Tupanaãrü uwanügü. Rü

̃

  ngẽxĩcatama

  tüxü ijanaxoxẽẽãxücax i tórü chixexü rü

  nixĩ i tüxü ínaṉg̱uxẽẽxü ja jíxema

  jemacax marü naẽgagu ítabaiü̃. 23 Rü

  Cristuxü̃ rüxoxe. 28 Rü nüxü̃ tacuax rü

tanaxwaxe i aixcuma meã Cristuaxü tajaxõgüecha jerü nagümaã tüxü̃
inajanaxoxẽẽ ga tórü chixexü̃. Rü

jexguma texé tama Muĩséarü mugüga ĩnügu rü najexmagu ga taxre rü exna
tamaẽxpü̱x ga duü̃xü̃gü ga tüxü̃

  ngẽmacax ítanaṉg̱uxẽẽ na wena taxarü daugüxü̃ rü tüxü̃ ixugüexü̃ na
  aixcuma

  núma naxũxü na Nanatüxütawa tüxü tama naga taxĩnüxü, rü ãẽxgacügü rü

  nagagüxü. Rü taguma tanaxwaxe na nüxü̃ rüxoexü̃ na jaxõgüxü̃, rü bai i
  íraruwa. Erü Tupana ga tamaã ixunetacü na tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃, rü
  aixcumaxü̃chi tá najanguxẽẽ i guxü̃ma

  noxtacüma tüxü nimaxgü rü tama nüxü tangechaü̃tümüü̃gü. 29 Notürü Tupana
  rü

  aixcuma jexeraãcü tá nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Nanega ĩnüẽxü̃ rü
  jima nagü ja pecaduarü piruü̃xü̃ oexü̃

  571 EBRÉUGÜ 10, 11

  rü Naãẽ i Üünexü̃ i nüxü̃ ngechaü̃xü̃maã nhu̱xmax, rü tama name na nüxü̃

  guxchigagüxü̃. 30 Rü meãma nüxü perüxoexü̃ na Cristuaxü̃ pejaxõgüxü̃

  tacuax rü Tupana rü tama notücaxma woo ṯacü pexü̃ üpetügu. Erü marü
  nüxü̃

  nhanagürü:

  pecuax rü Tupana rü aixcumaxü̃chi tá

  “Chama tá nixĩ i namaã nüxü

  pexna nanaxã i perü ãmare ́̃i maxü̃ i

  chacuáxü na ṯacü tá namaã chaxüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. Rü
  aixcuma tá

  taguma gúxü, erü Cristuaxü pejaxõgü. 36 Rü ngẽma guxchaxü̃gü i pexü̃
  ngupetüxü̃, rü name nixĩ i jaxna namaã

  chanapocu”,

  pexĩnüẽ na penaxüxü̃cax i Tupanaãrü

  nhanagürü. Rü jexgumarüü̃ ta

  ngúchaü̃ rü penajaxuxü̃cax i ngẽma

  nhanagürü:

  “Chama tátama nixĩ i nüxna chacaxü̃ i wüxichigü i chorü duü̃xü̃gü i norü
  maxü̃chiga”,

  nhanagürü. 31 Rü dücax, rü aixcuma

  ãmare i pemaã inaxunetaxü̃. 37 Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  “Paxaxü̃chi tá wenaxãrü núma naxũ

  ja Cristu. Rü aixcuma

  namaxü̃ ja Tupana, rü ngẽmacax tama naga ixĩnüẽgu rü wüxi i

  ega

  tãũxü̃táma nuxcü ínangu.

  38 Notürü jíxema tümaãrü

  ãũcümaxü̃chixü̃ nixĩ na namexgu inguxü̃ na tüxü̃ napocuxü̃cax. 32 Rü dücax,
  name

  õgagu chapexewa mexẽ, rü name nixĩ i guxü̃guma

  nixĩ i nüxna pecuaxãchie ga nhuxãcü na

  tajaxõõcüma chauxcax tamaxü̃.

  jiĩxü̃ ga jexguma noxri Cristuxü̃ pejau̱xgu. Rü jexguma ga pema rü jema
  na pejaxõgüxü̃gagu rü poraãcü guxchaxü̃gü pexü̃ nangupetü, notürü tama
  Cristuxü̃ perüxoe rü bai ga íraruwa. 33 Rü nhuxre ga pema rü duü̃xü̃gü
  pemaã naguxchigagü rü guxãpexewa pexü̃ nicuaixgü. Rü ṯoguãx̱

  Notürü ngẽxguma nüxü̃ tarüxoxgu na tajaxõxü̃, rü chama rü tãũxü̃táma
  tümamaã chataãẽ”,

  nhanagürü. 39 Notürü i jixema rü tama ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ rüxoexü̃ i
  Tupana tá pocuexü̃rüü̃ tixĩgü. Erü jixema rü ngẽma jaxõgüxü̃tanüxü̃
  tixĩgü,

̃

  ga pema rü pegü ipejaxãgü na jema

  rü ngẽmacax tüxü nangẽxma i maxü i

  pemücügürüü̃ ngúxü̃ peingegüxü̃cax.

  34 Rü pema rü pexü̃ nangechaü̃tümüü̃gü ga jema petanüxügü ga jaxõgüxü ga

  taguma gúxü̃.

  Tórü õchiga

  pocupataü̃wa jexmagüxü̃. Rü taãẽãcüma jaxna namaã pexĩnüẽ ga jema tama
  jaxõgüxü̃ ga pexna napuxü̃xü̃ ga perü

  1 Rü nhu̱xma rü tórü õgagu nixĩ i nüxü̃ icuáxü̃ na aixcuma tá

  najauxgüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma

  jemaxü̃gü. Rü tama naxcax pexoegaãẽ,

  irüṉg̱uxẽẽgüxü̃ ga Tupana tamaã

  jerü meãma nüxü pecuax

̃

  rü dauxüguxü

  ixunetaxü. Rü ngẽma tórü õgagu nixĩ i

  i naãnewa pexü nangẽxma i ngẽma perü ngẽmaxü̃güarü jexera ixĩxü̃, erü

  nüxü icuáxü na aixcuma Tupana tá janguxẽẽxü̃ i ngẽma norü uneta i

  tagutáma nagu̱x. 35 Rü ngẽmacax i

  nhu̱xma taũta nüxü̃ idauxü̃. 2 Rü nhuxre

  EBRÉUGÜ 11

ga nuxcümaü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü rü

̃

  572

rü naga ĩnüẽxẽ. 7 Rü jexguma Noẽmaã

  ́

  Tupanaãxü najaxõgü, rü jemacax ga jadexagu ga Tupana, rü nüma ga Noẽ
  rü

Tupana rü namaã nataãẽ. 3 Rü ngẽma tórü õgagu nixĩ i nüxü̃ icuáxü̃ na
aixcuma jiĩxü̃ na Tupana rü norü oremaãmare nango̱xẽẽãxü̃ ga nhama ga naãne
rü üaxcü rü tawemacü rü

najaxõ rü naga naxĩnü. Rü Tupana rü namaã nüxü̃ nixu rü tá na
ínanguxẽẽãxü̃ ga mucü ga taxüchicü ga taguma duü̃xü̃gü nüxü̃ daucü rü tá
guxü̃wama inanguanexẽẽcü. Rü namaã nüxü̃ nixu

  woramacurigü rü ẽxtagü. Rü jemaãcü

  ga na naxüãxü̃cax ga wüxi ga wapuru

ga Tupana, rü ngürüwa

ga taxü̃ne na tama najuexü̃cax ga nüma

  nanango̱xẽẽmare ga guxü̃ma i ngẽma rü namax rü nanegü rü naneãxgü. Rü

  nhu̱xma nüxü̃ idauxü̃. 4 Rü guma Tupanaga naxĩnü ga Noẽ,́ rü nanaxü ga

  nuxcümaxücü ga Abéu rü Tupanaãxü guma wapuru, rü jemaãcü tama najue

  najaxõ. Rü jemacax Tupanaga naxĩnü rü ga nüma rǘ̃ napatacü̱̃ãx. Rü
  jemaãcü

  nüxna nanaxã ga wüxi ga naxüna ga Tupanaãxü najaxõ. Notürü jema togü
  ga

  Tupanacax jamáxü̃. Notürü ga naẽneẽ duü̃xü̃gü rü tama najaxõgü, rü
  jemacax

  ga Caĩ ́ rü tama Tupanaga naxĩnü rü tama nüxna nanaxã ga jema ãmare ga

Tupana nanapocue. Notürü nüma ga Tupana rü Noẽxü̃ nixu na napexewa

  Tupana nüxü̃ naxwaxexü̃. Rü jemacax

  namexü̃, jerü nüxü̃ najaxõ. 8 Rü guma

̃

ga Tupana rü woo tama Caĩmaã nataãẽ, tórü o̱xi ga Abrãũ, rü Tupanaãxü
najaxõ.

  notürü Abéumaã nataãẽ rü nüxü̃ nixu Rü jemacax nixĩ ga naga naxĩnüxü̃ rü

  na mecü jiĩxü̃ jerü najaxõ rü naga nüxna jaxũxü̃ ga nanatüchiü̃ãne na

  naxĩnü. Rü ngẽmacax i nhu̱xmax na nawa naxũxü̃cax ga jema naãne ga

woo najuxü̃ ga Abéu, notürü wüxi i tórü cuaxruü̃ nixĩ. Erü nawa nixĩ i
nüxü̃ icuáxü̃ na Tupana naxwaxexü̃ na

  Tupana tá nüxna ãxü̃ na noxrüxü̃chi jiĩxü̃cax. Rü jemaãcü nanaxü ga
  jexguma Tupana namuxgu. Rü

  jaxõgüxü̃ rü naga ixĩnüẽxü̃. 5 Rü Enoqui

  nanatüchiü̃ãnewa inaxũãchi ga Abrãũ

  ̃

  rü ta Tupanaãxü najaxõ rü naga naxĩnü. woo tama nüxü na nacuáxü ga
  ngextá tá

Rü jemacax nixĩ ga namaxãcütama

na naxũxü̃. 9 Rü jexguma nawa

  jagaãxü̃ na tama najuxü̃cax. Rü namücügü rü taguma nüxü̃ inajangaugü,
  jerü Tupana najaga. Rü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa nüxü̃ nixu rü jexguma
  taũta jagaãgu, ga Enoqui rü nanaxü ga jema Tupana naxwaxexü̃. 6 Notürü
  taxuacüma

Tupana tamaã nataãẽ ega tama nüxü̃ jaxõgügu. Rü jíxema Tupanamaã
ãmücüchaü̃xẽ, rü tanaxwaxe na tajaxõxü̃ na aixcumaxü̃chi nangẽxmaxü̃ ja
Tupana rü nüma rü aixcuma tüxü̃

nanguxgu ga jema naãne ga Tupana namaã ixunetaxü̃, rü nhama jexma
naxũãneãxü̃rüü̃mare ĩpata ga naxchirunaxcaxmaãmare naxãchiü̃. Rü
jexgumarüü̃tama nixĩgü ga nane ga Isaqui rü nataa ga Jacú, jerü jexguma
najaegu rü Abrãũrüü nhama jexma naxĩãneãxü̃rüü̃mare nixĩgü ga jema
naãnewa. Rü jemaãcü nixĩgü ga guxü̃ma ga nümagü ga na woo Tupana rü namaã
inaxunetaxü̃ ga na noxrüxü̃chi jiĩxü̃cax̱

  nangü̃xẽẽxü̃ ja jíxema naxcax daugüxe

  ga jema naãne. 10 Rü jemaãcü ga Abrãũ,

  573

  rü woo nhama jexma naxũãneãxü̃rüü̃mare jéma najexma, notürü Tupanaãxü̃
  najaxõchigüama,

EBRÉUGÜ 11

  ínaṉg̱uxẽẽgüãxü̃ i to i nachica i dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmaxü̃. 15 Rü
  nümagü rü jexguma chi nanaxwaxegügu

  jerü nüxü̃ nacuax na Tupana tá

  ga naxcax na nawoeguxü̃ ga jema naãne

  dauxü̃guxü̃ i naãnewa na nagaxü̃ nawa ja jima ĩãne ja nümatama naxüxüne
  ja tagutáma ijarüxoxü̃ne. 11 Rü

  ga noxri nawa ne naxĩxü̃, rü tau chima nüxü̃ naguxcha rü chi naxcax̱
  nawoegu. 16 Notürü ga nümagü rü nüxü̃

  jexgumarüü̃tama ijixĩ ga Abrãṹ ga Chara. Rü woo ga na taguma

namax

  nangúchaü̃gü i ngẽma naãne i mexẽchixü̃ i dauxü̃wa ngẽxmaxü̃ i

  naxãxãcüchiréxü̃ jerü marü ijaxüchi,

  Tupanaxü̃tawa. Rü jemacax nixĩ ga

  notürü ixãxãcü jerü ijaxõõma na Tupana rü aixcuma tá janguxẽẽãxü̃ ga

  Tupana ga tama naxãnexü̃ na nügü jaxuxü̃ na norü Tupana jiĩxü̃. Jerü nüma

  jema norü uneta ga tá na naxãxãcüxü̃.

  ga Tupana rü naxcax nanamexẽẽ ga

  12 Rü jemaãcü ga Abrãũ rü woo marü

  wüxi ga ĩãne ja dauxü̃guxü̃ i naãnewa

  jaguãxü̃chi na jiĩxü̃, notürü düxwa nüxü najexma ga wüxi ga nane, rü
  gumawa ne naxĩ ga muxü̃ma ga nataagü. Rü nhu̱xma rü nhama ẽxtagürüü̃
  namuxũchi, rü nhama naxnücü ja

  ngẽxmane. 17-18 Rü Tupana ga noxri rü Abrãũmaã nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  “Cune ja Isaquiwa tá cuxü̃ nangẽxma i muxũchixü̃tama i cutaagü”,

  taxuacüma jaxugücürüü̃ nixĩgü, jerü

  nhanagürü. Rü Abrãũ rü najaxõ na

  jemaãcü Abrãũmaã inaxuneta ga Tupana. 13 Notürü nümagü ga Abrãũ rü

  Tupana rü aixcumaxü̃chi tá na janguxẽẽãxü̃ ga jema namaã

  Isaqui rü Jacú rü najue, rü jemacax

  inaxunetaxü̃. Rü jemacax ga jexguma

  tama nüxü̃ nadaugü ga guxü̃ma ga

  Tupana nüxü̃ ü̱xgu rü Isaquicax nüxna

  nataagü i nhu̱xma ngẽxmagüxü̃, rü tama

  nacaxgu na naxcax jamáãxü̃cax, rü

  namaã inacuaxgü ga jema naãne ga

  nüma ga Abrãũ rü tama nanachu̱xu. Rü

  noxri Abrãũmaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga

̃

  ínamemare na Tupanacax jamáãxü̃ ga

  Tupana. Notürü Tupanaãxü guma nane ga nügümaã wüxicacü.

  najaxõgüama, rü jemacax

  nüxü

  19 Jerü nüma ga Abrãũ

  ̃

  rü najaxõ na

  nacuaxgü rü Tupana rü tá aixcuma na janguxẽẽãxü̃ ga jema norü uneta ga

  Tupanaãxü natauxchaxü na wena namaxẽxẽẽãxü̃ i juexü̃. Rü jemacax ga

  namaã nüxü̃ jaxuxü̃. Rü nataãẽgü jerü

  Abrãũ rü ínamemare na Tupanacax

  nüxü̃ nacuaxgü na tãũxü̃táma guxü̃guma nhama ga naãnewa na

  nanexü̃ jamáxü̃ jerü najaxõ na Tupana rü wena tá namaxẽẽãxü̃. Rü

  najexmagüechaxü̃, rü jemacax nüxü

  aixcumaxü̃chi jemaãcü Abrãũcax

  nixugüe na to i nachiü̃ãnecü̱̃ãxrüü̃mare jixĩgüxü̃ ga nhama ga naãnewa. 14
  Rü nümagü rü jema oremaã meãma tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na tama nhama ga
  naãneguxicatama naxĩnüẽxü̃ notürü

  nanaxü ga Tupana, jerü woo nhama marü najuxü̃rüü̃ nixĩ ga nane, notürü
  ga Tupana rü maxü̃cü nüxna nanamu. Rü jema rü wüxi ga tórü cuaxruü̃ nixĩ
  na nhuxãcü aixcuma jaxõõxü̃ ga Abrãũ.

  EBRÉUGÜ 11

  20 Rü guma Isaqui rü ta Tupanaãxü

574

  tamaẽxpü̱x ga tawemacügu itajacu̱xgü,

  najaxõ. Rü jemacax ga jexguma marü

  jerü nüxü̃ tadaugü na namexẽchixü̃ rü

  najaxgu, rü najumuxẽ rü Tupanana naca

  tama naxcax tamuü̃ẽ ga jema

  na nanegü ga Jacú rü Echaúxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. Rü jemaãcü najumuxẽ jerü
  aixcuma najaxõ na Tupana tá

  Ejituaneãrü ãẽxgacüarü ore ga woo na naxunagüãxü̃ ga na buxe tüxü̃
  naḏaixü̃. 24-25 Rü Muĩsé rü ta Tupanaãxü̃ najaxõ.

  janguxẽẽxü̃ ga jema nüxna naxcax

  Rü jemacax ga jexguma marü najaxgu

  nacaxü̃. 21 Rü guma Jacú rü ta Tupanaãxü̃ najaxõ. Rü jemacax ga

  rü tama nanaxwaxe na nügü jaxuxü̃ na Ejituaneãrü ãẽxgacüxacü ngĩne na
  jiĩxü̃,

  jexguma marü najaxgu rü najuxchaü̃gu,

  jerü naxcax rü narümemaẽ na

  rü norü caxü̃xü̃maã nügü inachixẽẽ rü Tupanaxü̃ nicuaxüü̃. Rü najumuxẽ rü
  Tupanana naca na nataagü ga Juche nanegüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. Rü jemaãcü
  najumuxẽ jerü aixcuma najaxõ na Tupana tá janguxẽẽxü̃ ga jema

  natanüxü̃gü ga Judéugümaã wüxigu ngúxü̃ jangexü̃. Rü tama nanaxwaxe na
  ṯacü ga nhama ga naãneãrü chixexü̃maã nügü na nataãẽxẽẽxü̃, jerü nüxü̃
  nacuax̱ rü jema taãẽ rü paxaãchiruü̃mare nixĩ. 26 Rü jexgumarüü̃ na
  dauxü̃guxü̃ ga

  Abrãũmaã inaxunetaxǘ̃ ̃. 22 Rü guma

  naãnena na jaxũxü̃ ga Cristu

̃

  na ngúxü̃

  Juche rü ta Tupanaãxü najaxõ. Rü jangexücax, rü jexgumarüü ta nixĩ ga

  jemacax ga jexguma najuxchaü̃gu, rü Muĩsé ga ãẽxgacüpatana na jaxũxü̃,
  jerü

  natanüxü̃maã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: naxcax rü narümemaẽ na natanüxü̃gü

  “Tataagü rü jixcüra rü tá ínachoxü̃ i nuã Ejituanewa na nawa

  ga Judéugümaã wüxigu ngúxü̃ jangexü̃. Notürü taxuü̃caxma jema ngúxü̃gu

  naxĩxü̃cax i ngẽma naãne ga

  narüxĩnü, jerü nüxü̃ nacuax rü tá wüxi i

  Tupana tórü o̱xi ga Abrãũmaã nüxü̃ ixuxü̃. Rü ngẽxguma

  ngunexü̃gu Tupanaxü̃tawa na najauxãxü̃ i norü natanü. 27-28 Rü jema na

  ngẽma naxĩxgu, rü chanaxwaxe

  jaxõõxü̃cax nixĩ ga Tupanaga naxĩnüxü̃

  ja chauxchinaxãgü rü ta ngẽma

  ga Muĩsé. Rü jemacax ga jexguma

  nanana na ngẽxma jataxgüãxü̃cax”,

nhanagürü. 23 Rü jemawena rü mucüma ga taunecügü rü nimu ga jema duü̃xü̃gü
ga Ejituanewa. Rü jema nachiü̃ãneãrü

Tupana namuxgu ga na naxüãxü̃ ga üpetüchiga, rü najanguxẽẽ ga jema Tupana
namuxü̃. Rü nüma ga Muĩsé rü guxü̃ma ga natanüxü̃gü ga Judéugüxü̃ namu na
wüxichigü ga ĩpatawa

ãẽxgacü, rü tama nanaxwaxe na

jamáãxü̃cax ga wüxi ga carneruxacü na

  jexeraãcü jamuẽtanüxü̃, rü jemacax jemagümaã namaxcuãxü̃cax ga

  nanamu na tüxü̃ naḏaixü̃cax ga guxãma naãxpatagü. Rü nhanagürü nüxü̃:

ga buxe ga ijatüxe ga jexwacax ibuetanüxẽ. Notürü nanatü rü naẽ ga

guma tórü ó̃ ̱xi ga Muĩsé, rü aixcuma

  “Nhama i chütaxü̃gu rü tá Tupana núma Ejituanewa nanamu i wüxi i norü
  orearü ngeruü̃ i

  Tupanaãxü tajaxõgü. Rü jemacax ga

  dauxü̃cü̱̃ãx rü tá nanadai ja

  jexguma noxri nabuxgu ga Muĩsé, rü jima nüxira bucü ja

  575

  Eqüituanecü̱̃ãxgü nane i

EBRÉUGÜ 11

  ijixĩ ga nüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃. Rü jemacax̱

  wüxichigü ja ĩpatawa. Notürü ngẽxguma jima nagümaã

  tama jema togü ga Jericúcü̱̃ãx̱ Tupanaga ĩnüẽxü̃rüü̃ iju, jerü

  ga tama

  penamaxcuxgu i perü ĩãxpata,

  Tupanaãxü̃ ijaxõ. 32 ¿Rü ̃nhu̱xma rü ṯacü

  rü tãũxütáma pechiügu naxücu”,

  i togü i duü̃xü̃güchigaxü tá pemaã chixuxü̃? Rü changechica na pemaã

  nhanagürü. Rü jemaãcü ga Muĩsé rü

  nüxü̃ chixuxü̃cax̱ i nachiga ga jema

̃

  Tupanaga naxĩnü jerü nüxü najaxõ. Rü nuxcümaxügüxü ga ãẽxgacügü ga

  jemacax ga jema orearü ngeruü̃ ga

  Jideãũ rü Baraqui rü Sãsãũ rü Jefté rü

  dauxü̃cü̱̃ãx rü taxuü̃ma ga Judéugünexü

  Dawí rü Chamuẽũ, rü guxü̃ma ga

  nimax. Rü jema na jaxõõxü̃cax nixĩ ga

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü

  ínaxũxũxü̃ ga Ejituarü naãnewa, rü

  uruü̃gü. 33 Rü jema na jaxõgüãxü̃cax nixĩ

  tama naxcax namuü̃xü̃ na guma

  ga Tupana nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃. Rü

  Ejituaneãrü ãẽxgacü tá namaã nanuxü̃. Rü taguma nüxü̃ narüxo ga Tupanawe
  na naxũxü̃, jerü Tupana ja ẽxü̃gucüarü ngúchaü̃ naxü. 29 Rü jema duü̃xü̃gü
  ga

  jemaãcü to ga nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügüxü̃ narüporamaẽgü, rü

  meãma norü duü̃xü̃gümaã inacuaxgü rü aixcuma nanajauxgü ga jema Tupana

  Muĩséwe rüxĩxü̃ rü ta najaxõgü. Rü namaã ixunetaxü̃. Rü jemacax ga

  jemacax ga jexguma jema Taxtü ga

  jexguma woo aitanügu jataxcuchigüãgu,

  Dauchiüxü̃wa nangugügu, rü jema dexá rü nügüna nixĩgachi, rü
  nipaaneãchi, rü jéma nichoü̃. Notürü jexguma jema

  rü taxuü̃ma namaã naxü ga aigü jerü Tupana nüxna nadau. 34 Rü jexguma
  norü uwanügü üxüxetüwa jawocuxgu,

  Ejituanecü̱̃ãx ga churaragü ga nawe

  rü taxuü̃ma nüxü̃ naxüpetü rü tama

  ̃

  ngẽgüxü nawe ichoügu, rü jexma najiama, jerü wenaxãrü nügüna naxĩ ga
  jema dexá. 30 Rü jexguma guma ĩãne ga Jericúwa nangugügu ga jema
  duü̃xü̃gü, rü taxucürüwama nichocu, jerü guxü̃wama naxãxtapü̱x. Notürü
  Tupanaãxü najaxõgü, rü jemacax̱ Tupanaga naxĩnüẽ rü 7 ga ngunexü̃ nüxü̃
  ínichoeguãchitanücüü, jema Tupana namaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. Notürü jexguma
  norü 7 ga ngunexü̃wa nanguxgu, rü nüẽchama niwaxgütapü̱x, rü jemaãcü
  nichocu. 31 Notürü jema nge

  nixae, jerü Tupanaãxü najaxõgü rü nüma rü nüxna nadau. Rü jexguma togü
  taramaã nadaixchaü̃gu, rü Tupana nüxü̃ narüngü̃xẽẽ na taxuü̃ma nüxü̃
  üpetüxü̃cax. Rü jexguma naturaegu rü norü uwanügü nadaixchaü̃gu, rü
  Tupana nanaporaexẽẽ. Rü jexguma to ga nachiü̃ãneãrü churaragümaã nügü
  nadaixgu, rü jema togü ga churaragüxü̃

  narüjexeragü. 35 Rü najexma ga ngexü̃gü ga juexacüxü̃, notürü jema
  naxãcügü rü wenaxãrü ínarüdagü jerü Tupanaãxü

  najaxõgü. Notürü najexma ga togü ga

  ga Jericúcü̱̃ãx ga Raábe, rü woo chixri

  poraãcü ngúxü̃ ingegüxü̃ jerü norü

  imaxü̃ ga noxrix, notürü jexguma jéma nangugügu ga jema taxre ga
  Judéugü ga bexma ngugütaewa jéma ĩxü̃, rü ngĩma

  uwanügü jemaãcü namaã nachopetü na Tupanaxü̃ ínataxgüxü̃cax. Notürü ga
  nümagü rü tama Tupanaxü̃ ínataxgü rü

  EBRÉUGÜ 11, 12 576

  jemacax najue, jerü naxcax rü

  i ngunexü̃ rü tá taxcax núma naxũ na

narümemaẽ nixĩ na wena namaxẽxü̃ rü najauxgüãxü̃ i ngẽma maxü̃ i taguma
gúxü̃. 36 Rü najexma ta ga nhuxre ga togü ga jaxõgüxü ga duü̃xü̃gü nüxü̃

nügüxü̃tawa tüxü̃ nagagüxü̃cax na ngẽma ingẽxmagüechaxü̃cax.

  Name nixĩ i Ngechuchucümagu taxĩ

cugüexü̃, rü

  jacuaixgüxü̃, rü curẽtimaã

  ̃

12 1 Rü nhu̱xma na nüxü̃ icuáxü̃ ́̃na

  janaĩ̱ xgüxü, rü pocupataügu nawocuxü. 37 Rü nhuxre ga nümagü rü togü
  nutamaã ínanamuxũchigü rü jemaãcü nanadai. Rü nhuxre ga nümagü rü togü

  nhuxãcü aixcuma Tupanaãxü jaxõgüãxü̃ ga guxü̃ma ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga
  duü̃xü̃gü, rü ngẽma rü wüxi i tórü cuaxruü̃ nixĩ na nhuxãcü

  najaw̱ãĩxjegü rü najue. Rü nhuxre ga

  Tupana naxwaxexü̃ na naxcax imaxẽxü̃.

  nümagü rü togü ngúxü̃ nüxü̃ ningexẽẽgü

  Rü ngẽmacax i nhu̱xmax, ¡rü ngĩxã

na Tupanaxü ínataxgüxücax. Rü nhuxre ga nümagü rü togü taramaã nanadai.
Rü nhuxre ga nümagü rü nu ne nanaxĩmare

nüxü tarüxoe i guxüma i ngẽma pecadu i tüxü ítüexẽẽxü rü tüxü
naguxchaxẽẽxü na meã jaxõgüxü̃! ¡Rü ngĩxã paxa

  rü carneruchaxmüü rü

  naxcax tadaugü na meã Tupanacax

  bodechaxmüü̃maãmare nixãxchiru. Rü taxuü̃ma nüxü̃ najexma, rü nachixeãẽgü
  jerü norü uwanügü rü chixri namaã nachopetü. 38 Rü nhama ga naãnecü̱̃ãx̱

  rü nachi naxaie, notürü Tupana rü nüxü nangechaü̃. Rü nhama ga naãnewa
  rü norü uwanügüchaxwa nu ne nanaxĩmare ga taxúema íxãpataxü̃wa.

  imaxẽxü̃ rü guxü̃guma aixcuma naxüxü̃ i ngẽma tüxü̃ nanaxwaxexü̃! 2 Rü name
  nixĩ i tanangugü na nhuxãcü namaxü̃xü̃

  ga Ngechuchu rü nagu taxĩ i nacüma. Jerü nüma nixĩ ga nuxcüma nagu
  naxĩnüxü̃ na nhuxãcü tórü õgagu tá tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃ rü nüma nixĩ i tüxü̃
  nangü̃xẽẽxü̃ na aixcuma meã

Rü ngürüanegu nipexü̃tanümare jerü

jaxõgüechaxü̃cax na ngẽmaãcü

  nangepatagü. 39 Rü guxü̃ma ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü rü woo norü
  õgagu Tupana namaã na taãẽxü̃, notürü taxuü̃ma ga nümagü rü

  naxü̃tawa ingugüxü̃cax. Rü nüma rü tama nügü nachu̱xu na curuchawa ngúxü̃
  jangexü̃, rü tama nagu narüxĩnü ga jema ãne na jangexü̃, notürü

guxü̃xü̃ma nadau ga jema mexü̃gü ga nataãẽxü̃chi jerü nüxü̃ nacuax na

  Tupana namaã ixunetaxü̃. 40 Rü jemaãcü namaã nangupetü ga jema duü̃xü̃gü,
  jerü ga Tupana rü tagu narüxĩnü rü tama nanaxwaxe na nüxĩra nüxĩca
  jamexẽẽgüãxü̃, notürü nanaxwaxe na tamaã wüxigu jamexẽẽgüãxü̃. Rü nhu̱xma
  i jixema na jaxõgüxü̃, rü jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gürüü̃ Tupanaãrü
  duü̃xü̃gü tixĩgü, jerü Nane ja Ngechuchu rü guxãcaxma naju. Rü wüxi

  jemawena rü tá muxü̃ma i duü̃xü̃gü najauxgüxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü
  nhu̱xma rü Tupanaãrü tügünecüwawa narüto na ngẽma guxããrü ãẽxgacü

  jiĩxü̃cax. 3 Rü name nixĩ i penangugü rü nagu perüxĩnüẽ na nhuxãcü ga
  Ngechuchu rü jaxna namaã naxĩnüxü̃ ga

  jema ngúxü̃ ga nüxü̃ jangexẽẽgüxü̃ ga

  jema duü̃xü̃gü ga pecaduãxgüxü̃. Rü nüma ga Ngechuchu rü jemaãcü jema

  577

  ngúxü̃maã jaxna naxĩnü na pema rü

EBRÉUGÜ 12

  taxucu̱xẽgü, rü jixema rü tümaga

  tama nüxü̃ perücẖ ̱auxǘ ̃cax rü tama nüxü

  taxĩnüẽ rü tüxü̃ tangechaü̃gü. Rü

  perüxoexü̃cax na nüxü̃ pejaxõgüxü̃. 4 Rü

  ngẽmacax i nhu̱xma rü jexeraãcü

  nhu̱xma i pema na pejaxõgüxü̃, rü ngúxü̃ peingegü erü pecaduxü̃ perüxoe.

  tanaxwaxe na naga ixĩnüẽxü̃ ja Tanatü ja dauxü̃gucü na ngẽmaãcü

  Notürü taxúema ga petanüwa rü

  najaxuxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  jemacax Cristurüü̃ juwa tangu. 5 Rü

  10 Rü tanatügü rü wüxi i

  name nixĩ i nüxna pecuaxãchie i norü ore ja Tupana i namaã pexü̃
  jaxucu̱xẽgüxü̃ i nhu̱xma na naxãcügü

  paxaãchicaxmare tüxü̃ taxucu̱xẽgü na tüma tanaxwaxegüxü̃ãcüma imaxẽxü̃cax.
  Notürü ja Tupana rü

  peixĩgüxü̃. Erü ngẽma norü ore i

  aixcuma tórü mexü̃cax nixĩ i tüxü̃

  ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Pa Chaunex, ¡tãṹ i nüxü̃ cuxoxü̃ i

  ijanawexãchixẽẽxü̃ na naxrüü̃ ixüünegüxü̃cax. 11 Rü aixcuma tama

  ngẽxguma cuxü

  tataãẽgü i ngẽxguma Tupana tüxü

  icharüwexãchixẽẽgu! ¡Rü tãṹ i cujarümaxãchixü i ngẽxguma cuxü̃
  chaxucu̱xẽgu! 6 Erü nüma ja Cori ja Tupana rü tüxü̃ inajarüwexãchixẽẽ ja
  jíxema tüxü nangechaüxẽ. Rü tüxna nanacuaixca ja jíxema naxãcüxü̃ tüxü̃
  najaxúxe, na

  ijarüwexãchixẽẽgu, erü tüxü nangu̱x. Notürü ngẽmawena i ngẽxguma naga
  ixĩnüẽgu rü janguxẽẽgu i ngẽma tamaã nüxü̃ jaxuxü̃, rü aixcuma tataãẽgü.

  Naxãũcüma na tama Tupanaga ixĩnüẽxü̃

  12 Rü ngẽmacax i nhu̱xma na ngúxü̃

  ngẽmaãcü tüxü̃ nangu̱xẽẽxü̃cax na nhuxãcü nanaxwaxexü̃ na

  peingegüxü̃ rü peipaexü̃ na Tupanawe perüxĩxü̃, rü name nixĩ i pegü

  naxcax tamaxü̃xü̃”,

  peporaexẽẽãma na noxrirüü̃tama meã

  nhanagürü. 7 Rü ngẽmacax i pemax, rü

  pejaxõgüxü̃cax. 13 Rü name nixĩ i naxcax

  ̃

  name nixĩ na jaxna namaã pexĩnüẽxü i ngẽxguma Tupana pexna
  nacuaixcagu. Erü ngẽxguma ngẽmaãcü pemaã jixĩgu, rü pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ
  na aixcuma

  ̃

  pedaugü na Tupana pexü naxwaxexü̃ãcüma aixcuma meã

  pemaxẽxü̃, na jíxema nhu̱xma tama meã jaxõgüxe rü meã tajaxõgüxü̃cax. 14
  ¡Rü

  naxãcügü peixĩgüxü. Erü guxüma i papa

  naxcax pedax na guxü i duü̃xü̃gümaã

  rü inajanawexãchixẽẽ i ngẽma aixcuma

  pemecümaxü̃! Rü ngẽxgumarüü̃ ta name

  naxãcügü ixĩgüxü̃. 8 Notürü ngẽxguma

  nixĩ i naxcax pedau na Tupanapexewa

  chi Tupana tama pexü̃

  ijarüwexãchixẽẽgu, ngẽma guxü̃ma i naxãcügüxü̃ ijanawexãchixẽẽxü̃rüü̃, rü

  naxüünexü̃ i perü maxü̃. Erü jíxema tama Tupanapexewa üünexẽ rü
  tãũxü̃táma tórü Corixü̃ tadau. 15 ¡Rü

  ngẽmawa tá nüxü pecuax na tama

  pegüna pedaugü na taxúema nüxü

  naxãcügüxü̃chi peixĩgüxü̃, rü ngenatüxü

  oxü̃cax i ngẽma ngü̃xẽẽ i Tupana tüxü̃

  peixĩgüxü̃. 9 Rü wüxichigü i jixema ga jexguma ibuegu, rü tanatügü rü
  tüxü̃

  nangechaü̃ãcüma tüxna ãxü̃! Erü tama tanaxwaxe na texé petanüwa
  Cristuchi

  EBRÉUGÜ 12

aixü̃ rü ngẽmaãcü togüxü̃ chixexü̃maã

578

duü̃xü̃gü. Rü norü muü̃maã Tupanaxü̃

  taxucu̱xẽxü̃ na Cristuna tixũgachixü̃cax.

  16 Rü tama name i texé i petanüwa rü naĩ

  nacaa̱ xü̃gü na íjachaxãchixü̃cax̱ ga namaã na jadexaxü̃. Rü jema na

i ngemaã na itapexü̃. Rü tama name na poraãcü naxãũcümaxü̃chixü̃ ga jema

  texé tümaãrü ngẽmaxü̃cax Tupanaxü̃ na nüxü̃ nadaugüxü̃, rü jemacax nixĩ ga

  oxü̃. Rü jemaãcü nanaxü ga guma nuxcümaü̃cü ga Jacúeneẽ ga Echaú. Jerü
  jexguma nataijagu rü wüxi ga õnacax̱ nüxü̃ naxo ga guxü̃ma ga jema nüxna
  üxü̃ ga nanatü chi nüxna ãxü̃. 17 Rü pema

  nümatama ga Muĩsé ga nhaxü̃: “Chorü muü̃maã chidu̱ru̱x i

  nhu̱xmax”,

nhaxü̃. Rü jemaãcü nixĩ ga namaã nangupetüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga

  nüxü̃ pecuax rü jemawena ga jexguma

  Muĩsémaã najauxgüxü̃ ga jema

  najauxchaü̃ãgu ga jema noxri nüxna üxü̃, rü marü taxucürüwama nanajaxu,
  jerü marü naẽneẽ ga rübumaẽcüna tanaxã ga nanatü. Rü nüma ga Echaú rü
  woo poraãcü naxaxu, notürü marü taxucürüwama nhuxãcü nanajaxu. Rü

  nüxĩraü̃xü̃ ga Tupanaãrü mugü. Notürü i pemax, Pa Chaueneẽgüx, rü tama
  jemaãcü pexü̃ naxüpetü ga jexguma penajauxgügu ga Tupanaãrü ore i

  ngexwacaxü̃xü̃ i Cristuchiga ixĩxü̃. 22 Rü nhu̱xma i pema rü taxuü̃caxma
  pemuü̃ẽ,

  ngẽmawa nüxü̃ tacuax na nhuxãcü

  jerü ga Cristu rü taxcax naju na Tupana

naxãũcümaxü̃ na tórü ngẽmaxü̃cax̱ Tupanaxü̃ ixoxü̃. 18-21 Rü nuxcüma ga tórü
o̱xigü ga Muĩséwe rüxĩxü̃, rü nüxü̃ naxĩnüẽ ga Tupanaga ga jexguma nüxü
jangaicagügu ga guma maxpǘne ga Chinaĩgu ãẽgane. Rü nüxü̃ nadaugü ga

ja guxü̃guma maxü̃cüxü̃tawa tüxü̃ nagagüxü̃cax, na guxü̃guma norü ĩãne ja
dauxü̃gune ja Jerucharéü̃gu ãẽganewa ingẽxmagüxü̃cax. Rü ngẽma tá
tangutaquexegü namaã i ngẽma muxũchixü̃ma i norü orearü ngeruü̃gü i

  na jajauraxü̃ ga guma maxpǘne rü

  dauxü̃cü̱̃ãx na wüxigu namaã Tupanaxü̃

poraãcü naxẽãnexü̃ rü poraãcü buanecü ixüxü̃ rü jabai̱ xbexanexü̃ rü
jaduruanexü̃. Rü poraãcü namuü̃ẽ ga jema duü̃xü̃gü, jerü nüxü̃ naxĩnüẽ ga
wüxi ga corneta ga

  icuaxüü̃güxü̃cax. 23 Rü nhu̱xma i pemax, rü marü natanüxü̃gü peixĩgü i
  guxü̃ma i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i Tupanaãrü poperawa ngo̱xégagüxü̃. Rü
  marü

  tagane rü Tupana ga tagaãcü jéma

  naxcax pexĩ ja Tupana ja jima

  nhacü:

  “Ngẽxguma chi wüxie i petanüwa daa maxpǘnewa ũxgu ¡rü noxtacüma
  nutamaã tüxü

  guxãnatáma cacü. Rü marü natanüwaama pexügü i guxü̃ma ga jema duü̃xü̃gü
  ga mecümagüxü̃ ga juexü̃ ga Tupana imexẽẽgüxü̃. 24 Rü marü naxcax̱

  ípemuxũchiãcüma tüxü̃ peimá!

  pexĩ ja Ngechuchu ga taxcax jucü na

  Rü woo wüxi ̃i pexü̃na jixĩgu ¡rü

  tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃cax, ngẽma

  ngẽxgumarüü ta ípenamuxũchiãcüma pejamá!”

  nhanagürü. Rü jexguma jadexagu ga Tupana, rü poraãcü namuü̃ẽ ga jema

  Tupanaãrü uneta i ngexwacaxüxü tamaã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃. Rü nagümaã pexü̃
  najajauxgü ga perü chixexügü na aixcuma Tupanapexewa

  579

  peixüünegüxü̃cax. Rü guma nagü ga

  EBRÉUGÜ 12, 13

  ixĩxü̃xĩcatama na íjaxügüxü̃cax. 28 Rü

  taxcax ibacü rü tama guma

  ngẽma na tórü ãẽxgacü na jiĩxü̃ ja

  nuxcümaxü̃cü ga Abéugürüü̃ nixĩ. Jerü Tupana, rü guxü̃gucax nixĩ, rü
  tagutáma

  guma Abéugü na inabaxü̃gagu rü inajarüxo na noxrü ixĩgüxü̃. Rü

  naẽneẽxü̃ napocu ga Tupana. Notürü

̃

  ngẽmacax

̃

  name nixĩ na Tupanana moxẽ

  Cristugü i baxügagu Tupana tüxü nüxü nangechaü̃ i tórü pecadugü. 25 Rü

  ixãgüxü, rü nüxü ingechaügüãcüma rü nüxü̃ imuü̃ẽãcüma nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃,

  ngẽmacax name nixĩ i pexuãẽgü na

  ngẽma nüma nanaxwaxexü̃rüü̃. 29 Erü

  tama nüxü̃ pexoexü̃cax ja jima Tupana

  tórü Tupana, rü nhama wüxi ja üxürüü̃

  ja nhu̱xma tamaã idexacü. Rü dücax jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga tórü o̱xigü ga
  Muĩséwe rüxĩxü̃ rü taxucürüwa Tupanachaxwa nibuxmü na tama

  aixcuma inajanaxoxẽẽ i guxü̃ma i tórü chixexü̃.

  Nhuxãcü Tupanaxü̃tataãẽxẽẽ

  napocueãxü̃cax ga jexguma Tupanaxü

  13 1 Rü nhu̱xma rü tama name na

  naxoegu rü tama naga naxĩnüẽgu ga jexguma Muĩséwa Tupana jaxucu̱xẽgügu.
  Rü jema na taxucürüwa Tupanachaxwa jabuxmüxü̃ ga nümagü, rü jexeraãcü
  tüxü̃ naguxcha i jixema na

  nüxü̃ perücẖ ̱auexü̃ na wüxichigü pegü pengechaü̃güxü̃ nhama peeneẽxü̃
  pengechaü̃xü̃rüü̃. 2 Tama name na nüxü̃ ipejarüngümaẽxü̃ na meãma
  penajaxuxü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  naxchaxwa ibuxmüxü̃ ega tama naga ixĩnüẽgu i nhu̱xma na Cristuwa tüxü̃

  pepatawa ngugüxü̃. Erü nüxü̃ tacuax rü nümaxü̃ ga jemaãcü naxügüxü̃ rü

  jaxucu̱xẽgüxü̃ i nüma ja Tupana i dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmacü. 26 Rü
  jexguma Muĩséwe naxĩxgu ga tórü

  o̱xigü, rü Tupana rü nagamaã najadu̱ru̱xanexẽẽ. Notürü i nhu̱xma rü
  nhanagürü:

  “Wena táxarü chajadu̱ru̱xanexẽẽ.

  Notürü ngẽxguma ngẽmaãcü chanaxü̱xgu rü tãũxü̃táma nhama i naãnexĩca
  chidu̱ru̱xẽẽ, notürü üaxcü rü woramacurigü rü ẽxtagü rü tá ta
  chajadu̱ru̱xgüxẽẽ”,

  nhanagürü. 27 Rü jema na:

  “Wena táxarü chajadu̱ru̱xanexẽẽ”,

  nhuxguacü rü tama nüxü̃ nacuáãcüma bexma Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü i
  dauxü̃cü̱̃ãxü̃ meã najauxgü. 3 Rü name nixĩ i nüxna pecuaxãchie i ngẽma
  duü̃xü̃gü i pocuexü̃, nhama pema rü ta naxrüü̃ pepocuexü̃rüü̃. Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ nüxna pecuaxãchie i ngẽma duü̃xü̃gü i togü
  ngúxü̃ nüxü̃ ingexẽẽgüxü̃, erü ngürüãchi tá ta ngẽmaãcü pexü̃ nangupetü. 4
  Rü ngẽma jatügü i ãmaxü̃ rü name nixĩ i meã naxmaxmaã namaxẽ rü tüxü̃
  nangechaü̃gü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngexü̃gü, rü name nixĩ i meã natemaã
  namaxẽ rü nüxü̃ nangechaü̃gü. Erü

  nhaxü̃, rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax rü guxü̃ma ga jema naxüxü̃ i tama

  Tupana rü aixcuma tá nüxna naca rü tá nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i naĩ
  i

  guxü̃gucax ixĩxü̃, rü Tupana tá

  ngemaã rü exna naĩ ja jatümaã ipexü̃.

  inajanaxoxẽẽ na ngẽma guxü̃gucax Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta tüxü̃ napocue ja

  EBRÉUGÜ 13

guxãma ja jíxema ngemaxãcüma rü

580

Tupana ja tüxü̃ ngechaü̃cüwa na

ngeteãcüma tügümaã maxẽmarexe. 5 Rü tama name na dĩẽruguama perüxĩnüẽxü̃.
Rü name nixĩ i namaã petaãẽgü i ngẽma marü pexü̃ ngẽxmaxü̃. Jerü Tupana rü

najaxuxü̃ i tórü pora na aixcuma naxcax imaxẽxü̃cax. 10 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i
Muĩséarü mugügu ĩxü̃, rü Tupanacax̱ naxüna nadai na tama napocueãxü̃cax̱

  nhanagürü:

  naxcá̃ x i norü pecadu. Notürü tama

  “Tagutáma cuxna chixũ, rü nüxü najaxõgü ja Cristu ga tórü

  tagutáma cuxü̃ íchatax”,

  pecaducax jucü. Rü ngẽmacax

  nhanagürü. 6 Rü nhu̱xma na nüxü̃ icuáxü na ngẽmaãcü tamaã inaxãũxü̃, rü

  taxucürüwama taxrüü̃ nanajauxgü i ngẽma ngü̃xẽẽ i Cristu nüxna uaxü̃xü̃.

  ngẽmacax tama taxãne na nhagüxü̃: 11 Rü ngẽma duü̃xü̃güarü paigüarü

  “Nüma ja Cori nixĩ ja choxü ãẽxgacü, rü tupaucawa nanange ja nagü

  rüngü̃xẽẽcü. Rü ngẽmacax i naxü̃nagü na Tupanana naxããxü̃cax na

  taxuü̃caxma chamuü̃. Erü

  tama Tupana napocuexü̃cax i ngẽma

  taxucürüwama texé ṯacü rü chixexü̃ chamaã taxü”,

  nhagüxü̃. 7 Rü name nixĩ i nüxna pecuaxãchie ga jema perü daruü̃gü ga
  noxri pemaã icuáxü̃ rü pemaã nüxü̃

  duü̃xü̃gü. Notürü naxü̃negü i ngẽma naxü̃nagü, rü ĩãnepechinüwa
  najanagugü. 12 Rü jexgumarüü̃ ta ga Ngechuchu rü ĩãnepechinüwa ngúxü̃
  ninge rü naju na nagümaãtama

ixugüxü̃ ga Tupanaãrü ore. Rü name

Tupanacax jaxüünegüxẽẽãxü̃cax i

  nixĩ i nagu perüxĩnüẽ ga na nhuxãcü

  duü̃xü̃gü. 13 Rü ngẽmacax i jixema, rü

  meã namaxẽxü̃ pepexewa rü nhuxãcü meã jaxõgüãcüma najuexü̃. Rü name

  name nixĩ i nüxna tixĩgachi i ngẽma mugü ga Muĩsé ümatüxü̃, rü name
  nixĩ i

  nixĩ ga nüma jaxõgüãxü̃rüü̃ meã

  Ngechuchucax taxĩ. Rü woo duü̃xü̃gü

pejaxõgü i pemax. 8 Rü nüma ja Ngechuchu ja Cristu rü guxü̃guma
najanguxẽẽ i ngẽma tamaã nüxü̃ jaxuxü̃. Rü nuxcüma rü najanguxẽẽ ga norü
ore, rü nhu̱xma rü ta najanguxẽẽ. Rü

tüxü̃ cugüegu, jema Ngechuchuxü̃ na nacugüexü̃rüü̃, rü name nixĩ i naxrüü̃
jaxna namaã taxĩnüẽ. 14 Erü jixema na jaxõgüxü̃, rü tãũxü̃táma nhama i
naãne i paxa tá gúxü̃wa tangẽxmagüecha. Erü

  ̃ ̃

guxügutáma ngẽmaãcü nixĩ. Rü dauxüguxü i naãnewa tüxü nangẽxma i

  ngẽmacax tanaxwaxe na aixcuma nüxü tachica. Rü ngẽma tá tangugü na

jaxõgüxü̃. 9 Rü tama name i pejaxõgü i ngẽma ngu̱xẽẽtaegü i tama toma pexü̃
namaã tangúexẽẽxü̃ i tama Tupanaãrü ixĩgüxü̃. Rü nuxcüma rü nagu taxĩ ga
jema mugü ga Muĩsé ümatüxü̃ ga tüxna nachu̱xuxü̃ na ṯacü ixüxü̃ rü ṯacü

  ingṍxü̃. Notürü jema mugü rü taguma tüxü naporaexẽẽ ga na Tupanacax̱

guxü̃gutáma Tupanamaã ingẽxmagüechaxü̃cax. 15 Rü ngẽmacax̱ tanaxwaxe i
Ngechuchu ja Cristuarü ngü̃xẽẽmaã guxü̃guma Tupanaxü̃

ticuaxüü̃gü. Rü ngẽma na taaxmaã nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃, rü ngẽma nixĩ i ãmare
i mexü̃ na nüxna naxãxü̃. 16 ¡Rü tãṹ i nüxü ipejarüngümaẽxü na togüxü

  imaxẽxü̃. Rü ngẽmacax tanaxwaxe na

  perüngü̃xẽẽxü̃ rü namaã peṉg̱auxü̃ i

  581

  perü ngẽmaxü̃gü! Erü ngẽma nixĩ i ãmare i Tupanana pexãxü̃ i aixcuma

EBRÉUGÜ 13

  Ngechuchu ja Cristu ja guxü̃ma i jaxõgüxü̃ãrü daruü̃ ja guxããrü jexera

  namaã nataãẽxü̃. 17 ¡Rü naga pexĩnüẽ̃ i

  ixĩcü. Rü nhu̱xma na curuchagu

  ngẽma perü daruügü i pemaã icuáxü, rü penaxü̱x i ngẽma pemaã nüxü̃
  jaxuxü̃!

  Erü nümagü rü Tupanapexewa pexna

  taxca̱x nabaãxü ga guma nagü ga tüxü nüxü̃ cua̱xẽẽcü na nhuxãcü guxü̃guma
  tüxü̃ nangechaü̃xü̃ ja Tupana, rü

  nadaugü na meã pemaxẽxü̃cax erü nüxü

  chanaxwa̱xe na nüma ja Tupana pexü̃

  nacuaxgü na Tupana tá nüxna caxü̃ i nachiga na nhuxãcü pexna nadaugüxü̃.
  Rü name nixĩ i meã namaã pemaxẽ i ngẽma perü daruü̃gü na wüxi i taãẽ na

  jamexẽẽgüxü̃ rü pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃ na aixcuma guxü̃ma i perü maxü̃wa
  pemexü̃ca̱x. Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwa̱xe na Ngechuchu ja

  jiĩxü̃cax i ngẽma norü puracü rü tama

  Cristuwa tüxü̃ nangü̃xẽẽxü̃ca̱x ja

  wüxi i norü guxchaxü̃ na jiĩxü̃cax. Erü ngẽxguma chi wüxi i norü
  guxchaxü̃ jixĩgu i ngẽma norü puracü na pexna nadauxü̃, rü pema rü chi
  taxuü̃ma i mexü̃ nawa pejaxu i ngẽma norü

  puracü. 18 Rü tanaxwaxe na toxcax̱ pejumuxẽgüxü̃. Erü toõẽwa nüxü̃ tacuax
  na aixcuma meã tajanguxẽẽxü̃ i ngẽma puracü i Tupana toxna ãxü̃ rü

  tanaxwaxe na guxü̃guma ngẽmaãcü tanaxüxü̃. 19 Rü ngẽma guxü̃ãrü jexera

  Tupana na nüma nanaxwa̱xexü̃ãcüma ixĩgüxü̃ca̱x. Rü nhu̱xma tanaxwa̱xe i
  guxü̃guma jima Cristuxü̃ ticua̱xüü̃gü. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃. 22 Pa
  Chaueneẽgüx, pexü̃ chacaa̱ ̱xü̃ na jaxna namaã pexĩnüẽxü̃ i nhaã noxretama
  i ore i pexü̃ namaã chataãẽxẽẽxü̃ rü pexü̃ namaã chaxucu̱xẽxü̃. 23 Rü
  chanaxwa̱xe na nüxü̃ pecuáxü̃ rü taeneẽ ja Timúteu rü marü ínanguxuchi ga
  na napocuxü̃. Rü ngẽxguma paxa nuã chauxü̃tawa

  pexna naxcax chacaxü̃ nixĩ na

  nanguxgu, rü tá ngẽma petanüwa

  pejumuxẽgüxü̃ na Tupana paxa pexcax̱ choxü̃ taeguxẽẽxü̃cax.

  Jema duü̃xü̃güxü̃narümoxẽ rü naxcax̱ínaca na Tupana nüxü̃

  rüngü̃xẽẽxü̃

  20-21 Rü nhu̱xma chanaxwa̱xe i poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ ja Tupana

  chanaga i ngẽxguma pexü̃ íchajada̱xgu. 24 ¡Rü nüxü̃ perümoxẽgü i guxüma i
  ngẽma perü daruügü i pemaã icuáxü! ¡Rü ngẽxgumarüü̃ ta nüxü perümoxẽgü
  i guxüma i togü i taeneẽgü i jaxõgüxü̃! Rü taeneẽgü i Itáriaanewa
  ngẽxmagüxü̃ rü ta pexü̃ narümoxẽgü. 25 ¡Rü Tupana poraãcü

  ja tórü taãẽxẽẽruü rü tórü ngüxmüẽxẽẽruü̃ ixĩcü. Rü nüma nixĩ ga juwa
  ínadaxẽẽãxü̃ ga tórü Cori ja

  pexü rüngüxẽẽx̱ ngẽmaãcü jiĩxü̃.

i guxãma i pemax! Rü

Rü nuãma pexna.

TUPANAARÜ ORE GA TIAGU ÜMATÜXÜ̃

  Tiagu nüxü̃narümoxẽ ga natanüxü̃gü ga Judéugü ga

  jaxõgüxü̃

  guxü̃ma i norü ngúchaü̃maã tüxna nanaxã. Erü Tupana meãma guxü̃ i
  duü̃xü̃güna nanaxã i cuax, rü tama najanuxü̃, rü taxúexü̃ma nanga. 6
  Notürü

  1 Pa Chautanüxü̃gü i Judéugü i

  ̃

  ngẽxguma naxcax ítacaxgu rü

  Naãnewa Ngẽxmagüxü̃x, chama i Tiagu

  tanajaxuxü̃ i ngẽma naxcax ítacaxü̃. Rü

  pexü̃ charümoxẽ. Rü chama nixĩ i Tanatü ja Tupana rü tórü Cori ja

̃

  tama name na nagu tarüxĩnüxü̃ rü tãũxü̃táma tanajaxuxü̃. Erü jíxema tama

  Ngechuchu ja Cristuaxü chapuracüxü.

  Ngẽma cuax̱i aixcuma Tupanawa ne ũxü̃chiga

  2 Pa Chaueneẽgü i Jaxõgüxü̃x, name nixĩ na petaãẽgüxü̃ i ngẽxguma
  nagúxü̃raü̃xü̃ i guxchaxü̃gü pexcax̱

  meã jaxṍxẽ, rü nhama taxtüarü juãpe i buanecümaã guxü̃wama cuexü̃rüü̃
  tixĩ i tümaãrü maxü̃wa. 7-8 Rü jíxema duü̃xẽ ja nhu̱xma meã jaxṍxẽ rü
  moxü rü tama meã jaxṍxẽ, rü taxucürüwama nagu tarüxĩnü na ṯacü
  Tupanaxü̃tawa tajaxuxü̃. Erü jíxema duü̃xẽ ja

ínguxgu. 3 Erü pema nüxü̃ pecuax rü ngẽmaãcü jaxṍxẽ, rü tümaãrü maxü̃wa

ngẽxguma meã pejaxõgüamagu ega woo ṯacü rü guxchaxü̃ pexü̃ üpetügu rü wüxi
i mexü̃ nixĩ i ngẽma. Erü ngẽmaãcü nixĩ ja Tupana i pexü̃ naporaexẽẽxü̃ na
jexeraãcü meã nüxü̃ pejaxõgüxü̃cax.

  rü tama aixcuma wüxigutama tarüxĩnü. 9 Rü jíxema jaxṍxẽ ja tama muãrü
  dĩẽruãxẽ, rü name nixĩ i tataãẽ erü Tupanaxãcü tixĩ rü tümamaã nataãẽ.

10 Rü jíxema jaxṍxẽ ja muãrü dĩẽruãxẽ

  4 Rü name nixĩ na peporaexü̃ na

  rü name nixĩ i tataãẽãma ega woo wüxi

  aixcuma Tupanapexewa pemexücax, rü naxcaxicatama pemaxẽxü̃cax, rü

  i ngunexü düxwa tüxü natau̱xgu i tümaãrü dĩẽru. Erü ngẽma dĩẽruãxü̃ i

  taxuwama nachixexü̃cax i perü maxü̃.

  duü̃xü̃gü, rü nhama putürachacurüü̃

  5 Ngẽxguma chi wüxie i petanüwa tama meã nüxü cuaxgu na ṯacü tüxü̃
  nanaxwaxexü̃ ja Tupana, rü name nixĩ i

  tama natai. 11 Rü ngẽxguma nangunagügu ja üaxcü rü poraãcü
  nangu̱xetügu, rü narüṉẖexẽ i ngẽma

  nüxna naxcax taca i cuax, rü nüma tá

  putüra rü narüngu i nachacu, rü

  582

  583

  ngẽxma nagu̱x na namexü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta naju i ngẽma
  dĩẽruãxü̃chixü̃ rü ngẽxma tá najarüxo i norü guxüma.

  Tupana tüxü̃naxü, notürü tama chixexü̃maã tüxna naxĩnü

  12 Rü nataãẽ ja jima jatü ja meãma jaxõõmacü i ngẽxguma Tupana nüxü̃
  ü̱xgu. Erü ngẽxguma ngẽmaãcü jaxna namaã naxĩnüãmagu, rü Tupana tá
  namaã nataãẽ rü tá nüxna nanaxã i

TIAGU 1

  nanaxwaxe na jixira nüxǘ̃ na jaxõgüxü̃, rü jixcama i togü.

  Nhuxãcü aixcuma Tupanaãxǘ̃tajaxõ

  19 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, rü ngẽxguma texé pemaã nüxü̃
  ixuxgu i Tupanaãrü ore, rü name nixĩ i meã iperüxĩnüẽ. Rü tama name i
  tüxü̃ pechoxü̃gagü. 20 Erü ngẽxguma nanuxgu i wüxi i duü̃xü̃, rü tama
  Tupanaãrü ngúchaü̃ naxü. 21 Rü

  norü ãmare i mexü̃ i taguma gúxü̃. Rü

  ngẽmacax name nixĩ i nüxü̃ perüxoe i

  ngẽma nixĩ i ãmare i Tupana tümamaã ixunetaxü̃ ja jíxema nüxü̃
  ngechaü̃güxe. 13 Notürü ngẽxguma ṯacü nüxna ĩnügu ja

̃

  guxü̃ma i ngẽma chixexü̃gü i guxü̃wama ngẽxmagüxü̃. ¡Rü meã penajaxu i
  ngẽma ore i Tupana pexna ãxü! Erü

̃

  wüxi ja jatü na chixexü naxüxücax rü

  tama name na:

  ngẽmawa pexü nangẽxma i maxü i taguma gúxü̃. 22 Rü tama name i

  “Tupana choxna naxĩnü”, nhaxü̃. Erü Tupana rü taguma nagu narüxĩnü na
  chixexü̃ naxüxü̃ rü taxúenama naxĩnü na chixexü̃ taxüxü̃cax. 14 Notürü
  ngẽma chixexü̃ i tümatama nagu tarüxĩnüxü̃ nixĩ i tüxna ĩnüxü̃ rü
  chixexü̃gu tüxü̃ nguxẽẽxü̃. 15 Rü ngẽma chixexü̃ i tümatama nagu
  tarüxĩnüxü̃ nixĩ i tüxü̃ pecaduãxẽẽxü̃. Rü ngẽma pecadugagu nixĩ i düxwa
  itajarütaxuxü̃. 16 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, tama name i
  pegütama pewomüxẽẽgü.

  iperüxĩnüẽmare i ngẽma ore, notürü name nixĩ i penaxü i ngẽma pemaã
  nüxü̃ jaxuxü̃. Erü ngẽxguma iperüxĩnüẽmaregu rü tama penaxü̱xgu, rü
  pegütama pewomüxẽẽgümare. 23 Erü jíxema irüxĩnümarexe i Tupanaãrü ore
  notürü tama naxǘxe i ngẽma nüxü̃ jaxuxü̃, rü wüxi i jatü i woruawa nügü
  dauchametüxü̃rüü̃ tixĩ. 24 Erü nügü nadauchametü, notürü ngẽxguma
  jaxũgachigu rü marü nüxü̃ inajarüngüma na nanhuxchametüraü̃xü̃

  17 Erü

  guxü̃ma i ngẽma aixcuma mexü̃ i

  ̃

  i noxrix. 25 Notürü jíxema guxü̃guma

  tüxü ngẽxmaxü, rü naxütawa ne naxũ ja Tupana ja dauxü̃gucü ga naxücü ga

  üaxcü rü tawemacü rü woramacurigü rü ẽxtagü. Rü nüma rü guxü̃guma

  nanaxai̱ xrügumaraxü̃ rü taguma naxüchicüü. 18 Rü nüma nixĩ ga tüxna
  naxããxü̃ ga norü ore i aixcuma ixĩxü̃ na

  ̃ ̃

  meã nüxü daumatüxe rü naga ĩnüxẽ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃ i
  pecaduwa tüxü̃ ínguxuchixẽẽxü̃, rü Tupana rü tá aixcuma guxü̃wama tüxü̃
  narüngü̃xẽẽ. Erü tama ngẽma orexü̃ taxĩnümare, notürü tanaxü i ngẽma
  tümamaã nüxü̃ jaxuxü̃. 26 Rü ngẽxguma chi wüxie nagu

  ngẽmaãcü tüxü nangẽxmaxücax i maxü

  rüxĩnügu na meãma Tupanaxü tacuáxü

  i taguma gúxü̃. Rü jemaãcü nanaxü jerü

  notürü tama nüxna tadaxgu ja tümaãrü

  TIAGU 1, 2

  conü i tümaãrü orewa, rü tügütama tawomüxẽẽ, rü tama aixcuma Tupanaãxü̃
  tajaxõ. 27 Notürü ngẽma

Erü nanaxwaxe i tanajauxgü i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃ i tümamaã
inaxunetaxü̃ ja jíxema nüxü̃

584

nacüma i Tanatü ja Tupanapexewa aixcuma üünexü̃, rü ngẽma nixĩ na nüxü
tarüngü̃xẽẽxü̃ i tacutagü rü jutegüxü̃ rü

ngechaü̃güxe. 6 Notürü pema rü chixri penajaxu i ngẽma duü̃xü̃gü i ngearü
dĩẽruãxgüxü̃ rü meã penajaxu i ngẽma

  tügüna tadauxü̃ na tama nhama i

  duü̃xü̃gü i dĩẽruãxgüxü̃. ¿̃ Taux exna

  naãneãrü chixexügu taxücuxü.

  Name nixĩ i guxü̃i duü̃xü̃güxü̃ tangechaü̃

  1

  ngẽma dĩẽruãxgüxü jiĩxü i ngẽma chixri pemaã maxẽxü̃ rü ãẽxgacügüxü̃tawa
  pexü̃ íjaxuaxü̃güxü̃? 7 Rü ngẽma

  dĩẽruãxgüxü nixĩ i chixexü namaã

  Pa Chaueneẽgüx, pema rü nüxü

  pejaxõgü ja tórü Cori ja Ngechuchu

  ixugüexü ja Cristu ja perü Cori ja

  mexẽchicü. 8 Tupanaãrü orewa

  ja Cristu ja mexẽchicü. Rü ngẽmacax̱ tama name na chixriãcü penajaxuxü̃
  i nhuxre i duü̃xü̃gü rü meã penajaxuxü̃ i togü. 2 Rü ngẽxguma chi perü

ngutaquexegu naxücuxgu i wüxi i jatü i uirumaã aneraãxü̃ rü mexchiruxü̃,
rü ngẽxgumarüü̃ chi ta ngẽxma naxücuxgu i wüxi i jatü i ngearü dĩẽruãxü̃
rü

  w̱exachiruxü̃, rü name nixĩ i guxü̃xü̃ma wüxigu meã pejaxu. 3 Notürü tama
  name ega meã penajau̱xgu i ngẽma mexchiruxü̃ rü:

  “¡Nuã mexü̃ i naxmaxwexewa rüto!” nhapegüxü nüxü, notürü ngẽma

  w̱exachiruxü̃xü̃ rü:

  nangẽxma i norü mu i guxü̃ i mugüarü jexeraxü̃ i nhaxü̃:

  “¡Nüxü̃ nangechaü̃ i cumücü ngẽma na cugütama cungechaü̃xü̃rüü̃!”

nhaxü̃. Rü ngẽxguma aixcuma naga pexĩnüẽgu i ngẽma mu, rü mexü̃ pexü. 9
Notürü ngẽxguma meã penajau̱xgu i wüxi i jatü i mexchiruxü̃ rü chixri
penajau̱xgu i ngẽma w̱exachiruxü̃, rü pecadu pexü. Rü Tupanapexewa
pechixexü̃gu erü tama naga pexĩnüẽ i ngẽma pexü̃ namuxü̃. 10 Erü ngẽxguma
chi texé naga ĩnügu i guxü̃ma i Tupanaãrü mugü notürü chi wüxiwatama
ítatüxgu na tama naga

  “¡Cuma rü ngẽxmatama nachi, rü taxĩnüxü̃, rü chi nhama guxü̃ma i

  exna jea nhatüanewa rüto!” nhapegüxü nüxü̃. 4 Rü ngẽxguma tama wüxigu
  meã penajau̱xgu i ngẽma taxre, rü pewatama nango̱x na tama aixcuma
  guxãxü̃ pengechaü̃güxü̃ rü chixexü i duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃ ega ngẽmaãcü
  chixri penajau̱xgu i duü̃xü̃gü. 5 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaügüxex,
  ¡Iperüxĩnüẽ i nhaã ore! Tupana tüxü nidexechi ja jíxema ngearü
  dĩẽruãxgüxe i nhama i naãnewa na meã nüxü tajaxõgüxücax.

  Tupanaãrü mugüga tama taxĩnüxürüü tachixexü̃gu. 11 Erü nümatama ja
  Tupana ga nhacü:

  “¡Tãũxü̃táma naĩ i nge i ãtecümaã

  cungẽãẽ!” nhacü, rü nhanagürü ta:

  “¡Tãũxü̃táma cumáẽta!”

  nhanagürü. Rü ngẽxguma chi tama naĩ i nge i ãtecümaã cungeãẽxgu,
  notürü

  cumáẽtagu, rü tama aixcuma meã naga cuxĩnü i ngẽma Tupana tüxü̃ muxü.

  585

  12 Rü ngẽmacax name nixĩ na meã

TIAGU 2

  “Cuma rü cujaxõmare notürü chama

  peidexagüxü̃ rü meã pemaxẽxü̃. Erü Tupana tá pexna naca i perü maxü̃chiga
  ngoxi Cristu pexü muxü̃ãcüma pemaxẽ rü exna tama. Rü ngẽma Cristu tüxü̃
  muxü̃ nixĩ na jigü ingechaü̃güxü̃. 13 Erü guxãma ja jíxema tama
  tümamücügü tüxü̃ ngechaütümüügüxe, rü Tupana rü tãũxütáma nüxü̃
  tangechaü̃tümüü̃güãcüma tüxna naca i

  rü chajaxõ rü nhu̱xmachi mexü̃ chaxü ta. Rü ¿nhuxãcü tá nüxü̃ chacuáxü̃ na
  cujaxõxü ega tama mexü cuxü̱xgux? Notürü chama rü chorü ü i mexü̃maã tá
  cuxü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ na aixcuma chajaxõxü̃”, nhatarügü tá cuxü̃. 19 Cuma
  cujaxõ na nangẽxmaxü̃ ja wüxitama ja Tupana. Marü name. Notürü ṉg̱oxogü
  rü ta ngẽmaãcü najaxõgü, rü poraãcü

  tümaãrü maxü̃chiga. Notürü

̃

  jíxema

  nidu̱xru̱xe erü Tupanaxü̃ namuü̃ẽ. 20 Pa

  tümamücügü tüxü ngechaütümüügüxe, Jatü ja tama Meã Nagu Rüxĩnücüx,

  rü tãũxü̃táma tamuü̃ẽ i ngẽxguma

̃

  cuma rü tama nüxü̃ cucuax

  i ngẽxguma

  ̃

  Tupana tüxna caxgu, erü nüxü tangechaü̃tümüü̃güãcüma tá tüxna naca.

  Ega aixcuma jaxõgügu, rü tanaxwax̱e i mexü̃taxügü rü nüxü̃

  tarüngü̃xẽẽ i togü

  14 Pa Chaueneẽgüx, ¿Ṯacüwa namexü̃

  cujaxõmaregu rü tama mexü cuxü̱xgu, rü taxuwama name i ngẽmaãcü na
  cujaxõxü̃. 21 Tupana nüxü̃ ixuxgu rü nuxcümaxü̃cü ga tórü o̱xi ga Abrãũ rü
  wüxi ga jatü ga mecü nixĩ. Jerü mexü̃ naxü rü Tupanaga naxĩnü ga
  jexguma namaã nüxü̃ jaxuxgu na naxcax̱

  ega wüxie:

  jamáãxü̃cax

  ga nane ga Isaqui. 22 Rü

  ̃

  “Chama rü Tupanaãxü chajaxõ”,

  ngẽmawa nüxü tacuax

  rü tama

  nhagügu, notürü tama mexü̃ taxü̱xgu? najaxõmare ga Abrãũ, notürü mexü̃

  ¿Pexcax rü Tupana tá tüxü̃ maxẽẽxü̃ ega naxü ta. Rü jema naxüxü̃wa tüxü̃́
  nüxü̃

  ngẽmaãcü tajaxõ̱xgux? 15-16 Rü ngẽxguma chi wüxi i taeneẽ rü exna

  nacuaxẽẽ na aixcuma Tupanaãxü̃ jaxõõxü̃. 23 Rü jemaãcü ningu ga jema

  taejax i jaxõxü̃ rü nangexchirugu rü ore ga ümatüxü̃ ga nhaxü̃:

  nangewemügu, rü chi wüxie i pema rü “Abrãũ rü Tupanaãxü najaxõ rü

  nhapegügu:

  jemacax

  Tupana nüxü̃ nixu na

̃

  “¡Mexü cuxü üpetü, rü icu̱xcuchi na tama cuxü nadejuxücax, rü meã
  nachibü!” nhagügu, rü ¿ṯacüwa name i ngẽma ega tama nüxna tanaxãxgu i
  ngẽma nüxü̃ taxuxü̃? 17 Rü ngẽxguma jaxõmaregu notürü tama mexü̃ ixü̱xgu,
  rü tama togüxü̃ rüngü̃xẽẽgu, rü ¿ṯacüwa namexü̃ i ngẽmaãcü na jaxõxü̃? 18
  Erü ngẽxguma cujaxõmaregu notürü tama mexü̃ cuxü̱xgu, rü ngürüãchi tá
  wüxie nhatarügü cuxü̃:

  mecü jiĩxü jerü nüxü najaxõ. Rü nüxü̃ nixu ta na namücü jiĩxü ga
  Abrãũ”.

  24 Rü ngẽmawa nüxü̃ tadau na Tupana

  namaã taãẽxü̃ ja jima jatü ja mexü̃ ücü rü tama jaxõmarecü. 25 Rü
  jemaãcü ta ngĩmaã nangupetü ga nuxcüma ga Raábe. Rü Tupana ngĩmaã
  nataãẽ jerü mexü̃ ixü ga jexguma meã najauxãgu ga ngĩpatawa ga jema
  orearü ngeruü̃gü ga Judéugü. Rü ngĩgagu namaxẽ ga jema

  TIAGU 2, 3

orearü ngeruü̃gü jerü to ga namagu ijamugü ga jexguma norü uwanügü
nadaixchaü̃gu. Rü woo ga ngĩma rü

tórü conü rü nhama wüxi ja üxürüü̃ nixĩ. Rü taxünewa rü wüxi i taxü̃ i
chixexü̃ nixĩ ja jima tórü conü erü

  586

chixri na namaxü̃xü̃ ga noxrix, notürü nanachixexẽẽ i guxü̃ma i tórü maxü̃.
Rü

  mexü̃ ixü jerü ijaxõ, rü jemacax Tupana ngẽma Tupana ṉg̱oxogüxü̃

  ngĩmaã nataãẽ. 26 Rü wüxi i naxü̃ne rü taxuwama name rü najumare ega
  natau̱xguma i naãẽ. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ na taxuwama namexü̃ na

  ípocuexü̃gune ja üxüemawa ne naxũ i ngẽma chixexü̃ i namaã jadexaxü̃ ja
  tórü conü. Rü ngẽma chixexü̃maã nanachixexẽẽ i guxü̃ma i tórü maxü̃.

  jaxõmarexü̃ ega taxuü̃ma i mexü 7 Duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nacuax na

ixü̱xgux.

  Tórü conüchiga

  íjapuxẽẽãxü̃ rü nüxna nachogüxü̃ i nagúxü̃raü̃xü̃ i naẽxü̃gü i idüraexü̃, rü
  werigü, rü ãxtapegü, rü choxnigü.

  3 1 Pa Chaueneẽgüx, tama name i

  8 Notürü taxúema nüxü̃ tacuax na nüxna

  muxẽma i pema rü ngu̱xẽẽtaexü̃gü pegü peixĩgüxẽẽchaü̃. Erü pema nüxü̃

  tachogüxü̃ ja tümaãrü conü. Erü wüxi i chixexü̃ i taxü̃ i taxucürüwama
  texé

  pecuax na jixema i ngu̱xẽẽtaexü̃gü na

  ijarüxoxẽẽxü̃ nixĩ. Rü ngẽma norü dexa

  ixĩgüxü̃, rü guxü̃ i duü̃xü̃güarü jexera tá tüxna naca ja Tupana tórü
  maxü̃chiga rü tórü puracüchiga. 2 Guxãma i jixema rü muẽxpü̱xcüna
  chixexü̃ taxüe. Jima jatü ja taguma chixexü̃xü̃ ixucü rü

rü ü̃ü̃rüü̃ tüxü̃ najuxẽẽ. 9 Rü jima tórü conümaã nüxü̃ ticuaxüü̃ ja Tanatü ja
Tupana, rü jimamaãtama chixexü̃ namaã tixugüe ta i duü̃xü̃gü i Tupana
nügüãcü üxü̃. 10 Rü ngẽma taaxmaã, rü

aixcuma mecü nixĩ, erü nüxü̃ nacuax na meã duü̃xü̃güchiga tidexagü, notürü

  nhuxãcü guxü̃wama nügüna nadauxü̃ na tama chixexü̃ naxüxü̃cax. 3 Rü ngẽma
  na

  ngẽmatama taaxmaã rü namaã taguxchigagü ta. Pa Chaueneẽgüx, tama

  taga naxĩnüxü̃cax i wüxi i cowaru, rü

  name na ngẽmaãcü jiĩxü̃. 11 Wüxi i

  tanaxwaxe na naxütü̱xünáguxü̃ na ngẽmaãcü jixema inaxwaxexü̃ãcüma meã
  ijaxũxü̃cax. 4 ¡Dücax nagu perüxĩnüẽ ja wapurugü ja buanecüarü poramaã
  ixũxü̃ne! Rü woo nitaxüchi rü buanecü ja taxüchicümaã inicuegü, notürü
  íraxü̃ i toxchinüxü̃maã nanatoxchinü i norü toxpexeruü̃, rü ngextá nüma
  ínanaxwaxexü̃wa nanaxũxẽẽ. 5-6 Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ ja tórü conü rü
  woo na naxírachiréxü, notürü namuxũchi i norü ore. Rü

  dexáarü chuxchuxü̃watama rü taxuacüma ínaxũxũ i dexá i mexü̃ rü dexá i
  chixexü̃. 12 Pa Chaueneẽgüx, wüxi i figuera rü taxuacüma oriwaarü omaã
  naxo, rü wüxi i uwa rü taxuacüma figueraarü omaã naxo. Rü ngẽxgumarüü̃
  ta wüxi i dexáarü chuxchuxü̃ i jucürachiüxü̃wa, rü taxuacüma ínaxũxũ i
  dexá i mexü̃.

  Ngẽma cuax̱i aixcuma ixĩxü̃

  13 Ngẽxguma chi petanüwa

  wüxitama i üxüarü jauraxü̃ i íraxü̃wa

  nangẽxmagu i wüxi i duü̃xü̃ i nüxü̃ cuáxü

̃

inaxügü na jaxaxü i taxüma i naãne. Rü rü meã naãẽxü cuáxü, rü name nixĩ
na

  587

  meã namaxü̃xü̃ rü mexü̃ na naxüxü̃ rü tama nügü jacuaxüü̃xü̃ na ngẽmaãcü

TIAGU 3, 4

  chixexü̃gü. 2 Pema pexǘ̃ nangúchaü̃ i ngẽma pexü taxuxü notürü taxuacüma

  pexü̃ nüxü̃ nadauxẽẽxü̃cax na aixcuma

  pexü̃ nanguxü̃, rü ngẽmacax pejamax i

  wüxi i duü̃xü̃ i nüxü̃ cuáxü̃ jiĩxü̃.

  14 Notürü ngẽxguma chi

  togü. Rü norü ngẽmaxü̃cax̱ peixauxãchie notürü taxuacüma pexü̃

  peixauxãchiwaxegügu rü togüchi

  nanguxü̃ẽga, rü ngẽmacax pegümaã

  pexaiegu rü norü jexera pegü peixĩxẽẽchaü̃gu, rü taxuacüma pegügu

  penuẽ, rü pegü pedai. Rü tama penajauxgü i ngẽma penaxwaxexü̃ erü

  perüxĩnüẽ na mexü̃gü rü nüxü̃ cuaxgüxü

  tama Tupanana naxcax peca. 3 Rü

  peixĩgüxü̃. Rü wüxi i dora i taxü̃ nixĩ i

  ngẽxguma naxcax ípecaxgu, rü tama

  ngẽma ega ngẽmaãcü peixĩgügu. 15 Erü

  penajaxu, erü naxcax

̃

  ípeca i ngẽma

  ngẽma na ixauxãchiwaxegüxü rü duü̃xü̃güchi na ixaiexü̃ rü norü jexera
  jigü

  tama Tupana pexü naxwaxexü. Rü ngẽma pematama penaxwaxexü̃ nixĩ i

  na ixĩgüxẽẽchaü̃xü̃, rü tama Tupanawa ne

  naxcax ípecaxü̃ na namaã pegütama

  naxũ, notürü nhama i naãnecü̱̃ãxwa rü ṉg̱oxo i Chatanáwa nixĩ i ne
  naxũxü̃.

  petaãẽxẽẽmarexü̃cax. 4 Pa Duü̃xü̃gü i Chixri Maxẽxü̃x, ¿Tama exna nüxü̃

  16 Erü ngextá auxãchi ítaxü̃wa rü duü̃xü̃gü

  pecuax rü ngẽxguma nhama i naãnexü̃

  nügü írüjexeraxẽẽchaü̃xü̃wa, rü ngẽma rü taxuü̃ma meã inixũ rü
  nagúxü̃raü̃xü̃ i chixexü̃ nangẽxma. 17 Notürü guxãma ja jíxema aixcuma
  tüxü nangẽxmaxẽ i

  pengechaü̃gu rü Tupanamaã perüxuwanüxü̃? Erü texé ja nhama i naãnexü̃
  ngechaü̃xẽ rü Tupanamaã tarüxuwanü. 5 Rü tama notücaxma nixĩ i

  ngẽma cuax i Tupanawa ne ũxü̃, rü

  ngẽma Tupanaãrü ore i nhaxü̃:

  aixcuma meã tamaxẽ rü guxãmaã tamecümagü, rü meã duü̃xẽxü̃ tajauxgü i
  tümapatawa, rü meã itarüxĩnüẽ i

  tümamücüarü ucu̱xẽ, rü guxü̃ i duü̃xü̃gü

  ̃

  “Ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ i Tupana tüxna muxü̃ rü tüxü̃ ninuxü̃ erü noxrü tixĩ
  rü tüxü̃ nangechaü̃”,

  nhaxü̃. 6 Notürü Tupana rü tüxü̃

  ̃ ̃

  tüxü nangechaütümüügü, rü guxãmaãma narüngüxẽẽ na namaã iporaexücax i

  tügü tawüxiguxẽẽgü, rü tixaixcumagü, rü guxü̃ma i nhama i naãneãrü
  ngúchaü̃ i

  mexü̃ taxügü. 18 Rü jíxema naxcax daugüxe na duü̃xü̃gü nügümaã

  chixexü̃. Rü ngẽmacax nhanagürü:

  norü orewa rü

  irüngüxmüẽxü̃, rü wüxi i mexü̃ taxügü. Erü ngẽmawa tá nüxü̃ tadaugü na

  “Tupana rü tümamaã nanu ja jíxema tügü írütagüxe, notürü

  aixcuma meã Tupanacax ngẽma duü̃xü̃gü.

  namaxẽxü̃ i

  tüxü̃ narüngü̃xẽẽ ja jíxema tügü írüxíragüxe”,

  Duü̃xü̃gü i nhama i naãneãrü ngúchaü̃ca̱x daugüx̃cühiga

  1 ¿Tü̱xcüü̃ pegümaã penuẽ rü pegü pedai? Pegümaã penuẽ erü pexü

  nangẽxma i ngẽma perü ngúchaü̃gü i

  nhanagürü. 7Pa Chaueneẽgüx, ¡Meã Tupanaga pexĩnüẽ! ¡Rü nüxü pexoó i
  ṉgoxo i Chataná! Rü nüma rü tá pexna

  ninha. 8 ¡Tupanana pengaicamagü! Rü nüma rü tá ta pexna nangaicama. Rü
  pemax, Pa Pecaduãxgüxü̃x, ¡nüxü̃ perüxoe

  TIAGU 4, 5

  i pecüma i chixexü̃! Rü pemax, i Tupanawe rüxĩxchaü̃xẽ notürü nhama i

“Nhu̱xma rü exna moxü̃ tá náĩ ja ĩãnewa taxĩ, rü wüxi ja taunecü tá

  588

naãnewe rü ta rüxĩxchaü̃xẽ, ¡penamexẽẽx i perü maxü na Tupanacaxicatama
pemaxẽxü̃cax! 9¡Pegümaã pengechaü̃gü

ngẽxma tajajaxu, rü tá ngẽma tataxegü na mucü i dĩẽru ngĩxü̃ ijaxuxü̃cax”,
nhaperügügü! 14 Pema rü tama nüxü̃

  rü pexauxe erü pepecaduãx! Rü texé ja

  pecuax na ṯacü tá pexü üpetüxü i moxü.

  nhama i naãneãrü taãẽwa cugüxe, rü name nixĩ i tügümaã taxauxe. Rü
  texé ja tümacüma i chixexü̃maã taãxẽxẽ, rü name nixĩ i Tupanapexewa
  tügümaã tangechaü̃. 10 Rü name nixĩ i Cori ja Tupanapexegu pecaxãpü̱xügü
  rü namaã nüxü̃ peixu na taxuwama pemexü̃. Rü ngẽxguma i nüma rü tá pexü̃
  nicuaxüü̃ rü pexü̃ nataxẽẽ.

  Tama name i chixexü̃gu cueneẽmaã curüxĩnü

11 Pa Chaueneẽgüx, ¡Tãṹ i chixexü̃maã pegü peixugüxü! Erü jíxema
chixexü̃maã tümaẽneẽchigagu idexáxe rü exna chixexümaã nüxü dawenüxẽ, rü
chixe nüxü̃ tawogü ta i Tupanaãrü ore. Rü ngẽxguma chixexü̃gu Tupanaãrü
oremaã curüxĩnügu, rü Tupanaãrü orearü jexera cugü cuixĩxẽẽchaü̃ erü tama
aixcuma naga cuxĩnü.

12 Tupanaxĩcatama nixĩ ja tüxna naxãcü i norü mugü rü nhu̱xmachi tá tüxna
cacü rü ngoxi naga ixĩnüẽ i ngẽma norü ore. Rü nümatama nixĩ i nüxü̃
nangẽxmaxü̃ i pora na tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃ rü exna tüxü̃

  najuexẽẽxü̃. ¿Notürü texé cuiĩxü̃ i ̃

  ¿Ṯacü nixĩ i perü maxü̃? Perü maxü̃ rü nhama wüxi i cherena i paxaãchi
  nüxü idauxü̃ rü ngẽxgumatama ngupetüxü̃rüü̃ tá inajarüxo. 15 Rü narümemaẽ
  nixĩ na nhapegüxü̃:

  “Ngẽxguma chi nanaxwaxegu ja Cori ja Tupana na imaxẽxü̃, rü chi tanaxü
  i nhaã puracü i nagu rüxĩnüẽxü̃”, nhapegüxü̃. 16 Notürü i pema rü pegü
  peicuaxüü̃güchaü. Rü guxüma i ngẽma rü tama name. 17 Jíxema nüxü̃ cuáxe
  na nhuxãcü Tupanapexewa meã tamaxü̃xü̃, notürü tama naxǘxe, rü pecadu
  taxü.

  Ucu̱xẽ i dĩẽruã̱xg̃cüaxx̱ü

  1 Pa Duü̃xü̃gü i Dĩẽruãxgüxü̃x,

  ¡Iperüxĩnüẽ i nhaã ore! ¡Pexauxe rü aita pexüe erü chixexü tá pexü
  naxüpetü! 2 Perü ngẽmaxü̃gü rü marü nangaue, rü ngẽma pexchiru i
  mexẽchixü̃ rü nawe nanangṍmü. 3 Perü uiru rü perü dĩẽru rü ngẽxma
  naxãü̃tanü rü ngẽxma nangaue. Rü ngẽma norü ãü̃tanü rü wüxi i perü
  cuaxruü̃ tá nixĩ na pema rü tá ta ipejarütauxexü̃ nhama ṯacü üxüwa
  ixaxü̃rüü̃. Tupana ngĩxü̃

̃

  cumax rü ngẽmacax cunangugüxü na

  nadau i perü dĩẽru i ngĩmaã penguüxcü,

  nhuxãcü namaxü̃xü̃ i cumücü?

  Taxúema nüxü̃tacuax̱na ṯacü tá tüxü̃ngupetüxü̃i moxü̃ãrü

  rü ngẽmacax tá pexü̃ napocu i naãneãrü gu̱xgu. 4 Rü jema perü
  puracütanüxü̃ ga tama meã nüxü̃ penaxütanüxü, rü

  ngunexü̃gu

  nhu̱xma rü ngĩxcax nidexagü ga jema

  13 Choxǘ̃ iperüxĩnüẽ i pema na

  dĩẽru ga tama nüxna ngĩxü pexãcü. Rü

  ¡ Tupana ja guxããrü Cori rü ngẽma

  nhapegügüxü:

  duü̃xü̃güxü̃ naxĩnü na ngĩxcax

  589

  jadexagüxü̃ ga jema dĩẽru ga nüxü

TIAGU 5

  ngẽxgumarüü̃ jaxna namaã pexĩnüẽãma

  ngĩxü̃ pengetanücü ga peanewa na

  rü Tupanacax pemaxẽãma ega ngúxü̃

  napuracüexü̃cax. 5 Rü nhama i naãnewa rü pegü pengaxãẽgü rü pemepata rü

  peingegügu. 11 Rü jixema nüxü̃ tacuax̱

  na nataãẽgüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga meã

  pemuãrü ngẽmaxü̃ãxgü rü petaãẽgü rü

  Tupanacax maxẽãmaxü̃ ga jexguma

  meã pechibüe. Notürü nawa tá nangu

  ngúxü̃ nüxü̃ üpetügu. Rü pema nüxü̃

  na ngẽmacax Tupana tá pexü̃ pocuexü̃.

  pecuax ga nhuxãcü meã namaxama ga

  6 Rü pema penapocue rü penadai i

  guma Jo ga jexguma ngúxü̃ nüxü̃

  ngẽma duü̃xü̃gü i taxuü̃ma i chixexü

  üpetügu. Rü nüxü̃ pecuax ga jixcama ga

  pemaã üchiréxü̃. Rü nümagü rü pexü narüturamaẽgü, rü taxuacüma nügü

  na nhuxãcü tórü Cori ja Tupana poraãcü nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃. Erü nüma ja
  tórü Cori

  ínapoxü̃gü.

  Tanaxwa̱xe i tajumuxẽ rü meã

  ja Tupana rü namecümaxü̃chi rü poraãcü nüxü tangechaütümüügü.

  12 Rü

  ítanaṉu̱gxẽẽ ja Cori ja Tupana

  guxüãrü jexera, Pa Chaueneẽgüx, rü

  ngẽxguma ṯacücax ipexunetagu, rü tama

  7 Rü nhu̱xma Pa Chaueneẽgüx, rü name nixĩ i meã ípenaṉg̱uxẽẽ nhu̱xmatata
  ínangu ja Cori ja Tupana. Rü dücax, jíxema naãnewa puracüxe rü meã
  ítanaṉg̱uxẽẽ ja pucü na

  name i Tupanaẽgagu ipexuneta, rü exna nhama i naãneẽgagu ipexuneta, rü
  exna ṯacü i to i naẽgagu ipexuneta. Notürü ngẽxguma aixcuma jixĩgu i
  wüxi i ore

  ¡rü noxtacüma: “Ngü̃” nhapegü! Rü

  naxügüxücax i tümanetü. Rü nhu̱xmachi

  ngẽxguma tama aixcuma jixĩgu i wüxi i

  nhuxre ja tawemacü ítanaṉg̱uxẽẽ na najaxü i tümanetüarü o, rü ngẽxguma

  ore ¡rü noxtacüma: “Tama” nhapegü! Rü ngẽxguma ja Tupana rü tãũxütáma

  rü tá tajabuxgü. 8 Rü pema rü ta

  pexü̃ napocue naxcax i ngẽma perü

  penaxwax̃ e na meã ípenaṉg̱uxẽẽxü̃ na

  uneta. 13 Rü ngẽxguma wüxie i

  ínanguxü ja Cori ja Tupana. ¡Rü

  petanüwa naxix̱ ãchiãẽgu, rü name nixĩ

  petaãẽgü, rü tãṹ i nüxü perücẖ ̱auexü na ípenaṉg̱uxẽẽxü̃! Erü marü
  ningaica na ínanguxü̃ ja tórü Cori. 9 Pa Chaueneẽgüx, name nixĩ i nüxü̃
  perüxoe

  na tajumuxẽxü. Rü ngẽxguma wüxie taãẽgu, rü name nixĩ na tawijaexü̃ rü
  Tupanaxü̃ ticuaxüü̃xü̃. 14 Rü ngẽxguma wüxie i petanüwa iḏaawexgu, rü
  name

  na pegüchigaxü̃ peixuechaü̃ na tama

  nixĩ i naxcax pejaca i jaxõgüxü̃ãrü

  ngẽmacax pexna nacaxü̃cax ja Tupana.

  ãẽxgacügü na tümacax

  Erü marü ningaica na ínanguxü̃ na

  najumuxẽgüxü̃cax rü Cori ja

  duü̃xü̃güxü̃ jacagüxü̃cax i norü

  Tupanaẽgagu chixü̃maã tüxü̃

  maxü̃chiga. 10 Pa Chaueneẽgüx, name nixĩ i nüxna pecuaxãchie ga jema

  jangõgügüxü̃cax. 15 Rü ngẽxguma aixcuma Tupanaãxü̃ jaxõgüãcüma

  nuxcümaü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü

  najumuxẽgügu, rü tá tümacax nitaane,

  uruü̃gü ga na nhuxãcü jaxna namaã naxĩnüẽxü̃ ga jexguma ngúxü̃ jangegügu.
  Rü name nixĩ i pema rü ta

  rü nüma ja Cori ja Tupana tá tüxü̃ ínarüdaxẽẽ nawa i tümaãrü ḏaawe. Rü
  ngẽxguma chi ṯacü rü pecadu taxü̱xgu,

  TIAGU 5

  rü Tupana tá tüxǘ̃ nüxü̃ nangechaü̃.

590

  ínaca. Rü wenaxãrü napu. Rü narüxü ga

  16 Rü ngẽmacax name nixĩ i pegümaã

  guxü̃ma ga nanetügü. 19 Pa

nüxü̃ peixu i perü pecadugü rü pegücax̱ pejumuxẽgü i wüxiechigü na pexcax̱
jataanegüxü̃cax. Rü jima mecü ja jatüarü jumuxẽ rü aixcuma napora erü
Tupana nanangãxü̃. 17 Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Ería nixĩ ga wüxi ga jatü
ga taxrüü̃ ixĩcü. Notürü jexguma nüma guxü̃ ga norü ngúchaü̃maã najumuxẽgu
na tama napuxücax, rü tamaẽxpü̱x ga taunecüarü ngãxü̃gu rü tama napu ga
jema naãnewa. 18 Notürü jemawena rü wenaxãrü najumuxẽ ga Ería rü pucücax̱

  Chaueneẽgüx, ngẽxguma chi texé petanüwa Tupanana ixũgachigu, rü
  tangẽxmagu ja wüxie ja tüxü̃ taeguxẽẽxẽ na wenaxãrü Tupanawe
  tarüxũxü̃cax, rü mexü̃ taxü. 20 Erü ngẽxguma texé Tupanacax̱ nataeguxẽẽgu
  i wüxi i duü̃xü̃ nüxna i norü chixexü̃, rü tümagagu Tupana tá

  nanamaxẽẽ i ngẽma duü̃xü̃, rü tá nüxü̃ nüxü̃ nangechaü̃ i norü pecadugü.

Rü nuãma pexna,

Tiagu

NÜXĨRAÜ̃XÜ̃GA POPERA GA PEDRU ÜMATÜXÜ̃

  Pedru nüxü̃narümoxẽ ga jema jaxõgüxü̃

  Cristu Nanatü! Jerü jexguma Ngechuchu

  ga to ga nachiü̃ãnegu woonexü̃

  ja Cristuxü wena namaxẽẽgu, rü tüxna

  1 1 Pa Chaueneẽgüx, chama i Pedru

  nanaxã ga maxü ga jexwacaxü̃xü̃, jerü poraãcü nüxü̃ tangechaütümüügü. Rü

  popera. Rü chama nixĩ i Ngechuchu ja

  ítanaṉg̱uxẽẽ na wena tá ̃imaxẽxü̃. 4 Rü

  Cristu choxü muxü na duü̃xü̃gümaã nüxü

  pema rü wüxi i ngunexügu rü aixcuma

  chixuxü̃cax i norü ore. Rü pexcax

  tá penajauxgü i guxü̃ma i ngẽma

  chanaxümatü i pema na perü naãnena to

  mexü̃gü i Tupana tá pexna ãxü̃ i

  ̃

  i nachiüãnegügu penawoonexü i Põtuanewa rü Gárataanewa rü
  Capadochíaanewa rü Áchiaanewa rü

  nhu̱xma dauxüguxü i naãnegu pexü namaã nanguxü̃xü̃. Rü ngẽma tá pexna
  naxãxü̃ rü tagutáma inajarüxo, rü

  Bitíniããnewa ngẽxmagüxe. 2 Rü pexü̃ nixĩ

  tagutáma naxãũãchi, rü tagutáma

  ga jadexechixü̃ ga Tanatü ja Tupana, jerü woetama jema nixĩ ga
  nuxcümaxü̃chima nagu naxĩnüxü̃. Rü nanamu ga Naãẽ i

  nangau. 5 Rü nhu̱xma na Tupanaãxü̃ pejaxõgüxü̃ rü nüma rü norü poramaã tá
  pexna nadau nhu̱xmatáta aixcuma

  Üünexü̃ na pexü̃ jamexẽẽgüxü̃cax na penajauxgü i ngẽma maxü̃ i taguma

  aixcuma napexewa peixüünegüxü̃cax rü gúxü̃ i tá pexna naxãxü̃ i ngẽxguma

  Ngechuchu ja Cristuga na pexĩnüẽxü̃cax nagu̱xgu i naãne. 6 Rü ngẽmacax
  name

  rü nagümaã na pejauxgüxü̃cax na

  nixĩ i poraãcü petaãẽgü, rü nüẽtama

  nataxuxü̃cax i perü chixexü̃gü. Rü

  nixĩ ega woo nhu̱xma nhaã perü

  chanaxwaxe i Tanatü ja Tupana poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ rü pexü̃
  nataãẽxẽẽ.

  Ítanaṉu̱gxẽẽ na wena tá imaxẽxü̃

  maxü̃wa rü paxaxãchi muxü̃ma i guxchaxü̃gü pexü̃ üpetügu. 7 Erü ngẽmaãcü
  nixĩ i pexü̃ naxüxü̃ ja Tupana

  na nüxü nacuáxücax rü ngoxi aixcuma

  3 ¡Rü ngĩxã nüxü̃ ticuaxüü̃gü ja Tupana ja tórü Cori ja Ngechuchu ja

  pejaxõgü rü exna tama. Rü ngẽxguma pejaxõgüamagu ega woo guxchaxügü

  591

  1 PEDRU 1 592

  pexcax ínguxgu, rü ngẽma perü õ rü

  nuxcümaxü̃güxü̃ ga orearü uruü̃güxü̃

wüxi i uiruarü jexera nixĩ na namexü erü ngẽma uiru rü woo namexẽchi

nüxü̃ nacuaxẽẽ na tãũxü̃táma nümagü nüxü̃ nadaugüxü̃ ga guma Maxẽxẽẽruü̃

  notürü düxwa nangau. Rü ngẽma uiru ga naxcax nadaugücü, notürü pema tá

  rü üxümaã nüxü̃ taxü na nüxü jiĩxü̃ na nüxü̃ pedaugüxü̃. Rü dücax, Pa

icuáxü̃cax rü ngoxi aixcuma uiruxü̃chi Chaueneẽgüx, gumatama

  jiĩxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i perü õ na guxchaxü̃gümaã Tupana nüxü̃
  üxü̃

  Maxẽxẽẽruü̃chiga nixĩ ga perü orearü uruü̃gü pemaã nüxü̃ ixugügüxü̃ ga

  na nüxü̃ nacuáxü̃cax

  ̃

  rü ngoxi aixcuma

  jexguma Tupanaãẽ

  i Üünexü̃ ga

  nüxü pejaxõgü na jixcama pexü dauxüwa ne muxü jadexagüxẽẽgu. Rü

  jacuaxüü̃xü̃cax rü mexü̃ i pechica pexna guxü̃ma i ngẽma ore i jima

  naxãxü̃cax rü pemaã nataãẽxü̃cax i Maxẽxẽẽruü̃chiga, rü woo Tupanaãrü

  ngẽxguma wena núma naxũxgu ja

  orearü ngeruügü i dauxü̃cü̱̃ãx rü nüxü̃

  Ngechuchu ja Cristu. 8-9 Pema rü Ngechuchu ja Cristuxü̃ pengechaü̃gü woo
  taguma nüxü̃ na pedaugüxü̃. Rü

  nhu̱xma rü ta woo tama nüxü pedaugü, notürü nüxü pejaxõgü, rü poraãcü
  petaãẽgü. Rü ngẽma perü taãẽmaã rü taxuacüma nüxü̃ peixuéga na nhuxãcü
  petaãẽgüxü̃chixü̃, erü marü penajauxgü

  nangúchaü̃gü na jexeraãcü nüxü̃ nacuaxgüxü̃.

  Tupana rü taxcax̱naca na napex̱ewa naxüünexü̃cax̱ i tórü maxü̃

  13 Rü nhu̱xma na Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, rü penaxwaxe na

i perü maxü̃ i tagumá̃ gúxü̃. Rü

  10 Rü

pexuãẽgüxü̃ rü ípememarexü̃ na

  ngẽmacax nixĩ i nüxü pejaxõgüxü.

  penaxüxü i norü ngúchaü. Rü name nixĩ

  nuxcümaxü̃chima ga Tupanaãrü orearü uruügü, rü nüxü nixugüe ga na
  nhuxãcü tá Tupana pexü̃ narüngü̃xẽẽxü̃. Rü nümagü rü poraãcü nangúe rü
  naxcax̱ nadaugü i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃. 11 Rü nümagü ga jema orearü
  uruü̃gü rü Tupanaãrü poperawa nangúe na nüxü̃

  i aixcuma meã ípenaṉg̱uxẽẽ i guxü̃ma i ngẽma mexügü i Tupana tá pexna
  ãxü i ngẽxguma Ngechuchu ja Cristu núma ũxgu. 14 Rü nhu̱xma na
  Tupanaxãcügü peixĩgüxü̃, rü penaxwaxe na aixcuma naga pexĩnüẽxü̃. Rü
  tama name i nagu pexĩ ga jema nuxcümaxü̃xü̃ ga perü

  nacuaxgüxü̃cax na nhuxãcü tá na jiĩxü

  ngúchaü̃ ga ü̃pa nagu pexĩxü̃ ga

  rü nhuxguacü tá na nangóxü̃ ga guma Maxẽxẽẽruü̃ ga Cristu. Rü Cristuãẽ i
  Üünexü̃ ga jema orearü uruü̃güwa

  jexguma taũta Tupanaxü̃ pecuaxgu. 15 Notürü penaxwaxe i aixcuma meã
  pemaxẽ na Tupanapexewa

  jexmaxü̃, rü nüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ ga na

  naxüünexü̃cax i perü maxü̃. Erü nüma ja

  Cristu rü tá ngúxü̃ jangexü̃ rü tá najuxü rü jixcama rü wena tá na
  namaxü̃xü̃ rü nhu̱xmachi dauxü̃guxü̃ i naãnewa tá na naxũxü̃ na guxü̃ãrü
  ãẽxgacü jiĩxü̃cax.

  12 Notürü Tupana rü jema

  Tupana ja pexü̃ idexechicü, rü naxüüne. 16 Rü norü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  “Chanaxwaxe i chauxrüü̃ peixüüne,

  erü chama rü chaxüüne”,

  593

  nhanagürü. 17 Rü pema na “Pa Tonatüx”

1 PEDRU 1, 2

  ngẽmacax penaxwaxe i aixcuma guxü̃ i

  nhapegüxü̃ nüxü̃ ja Tupana, rü nhu̱xma na nhama i naãnewa pemaxẽxü̃ rü
  name nixĩ i guxü̃guma nüxü̃ pemuü̃ẽ. Erü

  perü ngúchaü̃maã pegü pengechaü̃gü.

  23 Rü nhu̱xma i pema rü marü penajauxgü i ngexwacaxü̃xü̃ i perü

  nüma rü aixcumaxü̃chi nanangugü i

  maxü̃. Rü ngẽmacax nhama ngexwacax

  wüxichigü i duü̃xü̃güarü maxü̃ na nhuxãcü jiĩxü̃. Rü tüxü̃ napocu ja guxãma
  ja texé ja chixexü̃ ügüxe, rü nüẽtama nixĩ ega woo texé tixĩgu, erü
  napexewa rü nawüxigumare i guxü̃ma i duü̃xü̃gü. 18-19 Rü Tupana rü marü
  pexü̃ ínanguxü̃xẽẽ nawa ga jema nuxcümaxü̃xü̃ ga perü maxü̃ ga taxuwama
  mexü̃ ga perü o̱xigüxü̃tawa pejaxuxü̃. Rü jema na nawa pexü̃

  pebuexü̃rüü̃ peixĩgü. Notürü ngẽma maxü̃ rü tama penatü rü pee ja

  juewaxéxewa nixĩ i penajaxuxü̃. Notürü Tupanaãrü ore i maxü̃xü̃ i taguma
  ijarüxoxü̃wa nixĩ i penajaxuxü̃. 24 Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü
  nhanagürü:

  “Guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü nhama wüxi i natüanerüü̃mare nixĩ. Rü guxü̃ma i
  norü mexü̃, rü wüxi i

  ínanguxü̃xẽẽxü̃cax rü pexna naxããxü̃cax

  nanetüchacurüü̃mare nixĩ. Rü

  i maxü̃ i ngexwacaxü̃xü̃, rü poraãcü nüxü̃ naxãtanü. Jerü tama uiru rü
  exna dĩẽru i ṉg̱auxwaxexü̃maã nanaxütanü, notürü Cristugü ja
  mexẽchicümaã nixĩ ga naxütanüãxü̃. Jerü nüma ga Cristu rü nhama wüxi i
  carneru i taxuwama

  ngẽma natüane rü naju, rü nachacu rü narüngu. Rü ngẽxgumarüü̃ ta nixĩ i
  duü̃xü̃gü na tama nataixü̃ i norü maxü̃ i nhama i naãnewa. 25 Notürü tórü
  Coriarü ore rü taguma

  nanhuxraü̃xü̃ i Tupanacax imáxü̃rüü

  inajarüxo”,

  pexcax naju na pexü̃ naxütanüxü̃cax.

  nhanagürü i Tupanaãrü orewa. Rü

  20 Rü nüma ga Tupana rü woetama nuxcümaxü̃chima taũta naãne ixügügu,

  ngẽma Tupanaãrü ore i mexü̃ nixĩ ga pemaã nüxü̃ jaxugüxü̃.

  rü marü Cristuxü̃ naxuneta na pexcax

  2 1 Rü ngẽmacax name nixĩ i nüxü̃

  najuxü̃cax. Notürü nhamaü̃cüü nixĩ ga nangóxü̃ ga guma Cristu na pexü̃

  perüxoe i guxü̃ma i chixexü̃gü, rü ngẽma na peidorataa̱ xgüxü̃, rü ngẽma

  nangü̃xẽẽxü̃cax. 21 Rü nhu̱xma rü

̃

  na togüpexewa meã na pemaxẽnetaxü̃

  Cristugagu nixĩ i nüxü pejaxõgüxü ja Tupana ga juwa Cristuxü̃
  írüdaxẽẽcü rü

  rü ngẽma na peixauxãchiwaxegüxü, rü ngẽma na pexoregütaa̱ xgüxü̃. 2-3 Rü

  dauxü̃wa nagacü. Rü ́̃ ngẽmacax nixĩ i

  ngẽxguma chi aixcuma nüxü̃

  nhu̱xma i Tupanaãxü pejaxõgüxü rü

  ípenaṉg̱uxẽẽgüxü̃ na dauxü̃wa pexü̃ nagagüxü̃cax. 22 Rü nhu̱xma na naga

  pexĩnüẽxü i Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü rü pexü̃ natauxcha na pegü

  peicuaxãchitanügu na nhuxãcü namecümaxü̃chixü̃ ja tórü Cori, rü nhama
  wüxi i õxchana i ngexwacax

  buxü i naẽgünenixü nüxü̃ ngúchaü̃xü̃rüü̃

  penaxwaxe i poraãcü pexü̃ nangúchaü i

  pengechaü̃güxü̃ erü Tupana rü marü

  ̃

  norü ore na ngẽmawa peporaexü̃cax rü

  pexü inajanaxoxẽẽ i perü chixexügü. Rü

  meã pejaexücax i perü õwa na

  1 PEDRU 2

  ngẽmaãcü guxü̃wama namexü̃cax

  i perü

594

  “Jima nuta ja ĩpataarü üruü̃gü nüxü̃

  maxü̃ i taguma gúxü̃.

  Cristu nixĩ ja nuta ja maxü̃cü

  ocü, rü chauxcax rü gucü ja nutaarü jexera namexẽchi. Rü

  ngẽmacax jimaẽtüwa nixĩ

4 Rü nhu̱xma rü name nixĩ i tórü Corina pengaicamagü. Erü nüma ja tórü
Cori nixĩ ja jima nuta ja maxü̃cü ja Tupana najaxucü na namaã

ichanaxügüxü̃ ja chapata”, nhanagürü. 8 Rü Tupanaãrü ore rü nhanagürü ta:

  “Guxü̃ma i ngẽma tama jaxõgüxü̃ rü

inaxügüãxü̃cax ja napata. Rü woo

tama irüxĩnüẽchaü̃xü̃ rü jima

duü̃xü̃gü rü nüxü̃ na oexü̃, notürü jima

nutagu tá najarüpucutügü”,

  nixĩ ja Tupana najaxucü erü naxcax rü namexẽchi. 5 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i
  pemax, rü Tupana pexü̃ nade na napataarü nutagü ja maxẽcü

  nhanagürü. Rü ngẽmaãcü i guxü̃ma i ngẽma tama jaxõgüxü̃ rü tá chixexü̃gu
  naji erü tama Tupanaga naxĩnüẽchaü̃ rü tama Cristuaxü̃ najaxõgüchaü. Rü

  peixĩgüxü̃cax. Rü pema nixĩ i Tupanaãrü

  ngẽmacax Tupana tá nanapocue jema

ngü̃xẽẽruü̃gü i üünexü̃ i Ngechuchu ja Cristuégagu Tupanana ãmare pexãgüxü̃.
Rü ngẽma ãmare i nüxna pexãgüxü̃ i namaã nataãẽxü̃ nixĩ i perü maxü̃ i mexü̃
i napexewa. 6 Rü Tupana rü norü ore i ümatüxü̃wa rü Cristuchigaxü̃ nixu

nüma nüxü̃ jaxuxü̃rüü̃. 9 Notürü pema nixĩ i duü̃xü̃gü i tórü ãẽxgacü ja
Tupana pexü̃ idexechixü̃ na norü ngü̃xẽẽruü̃gü peixĩgüxü̃cax. Rü pema nixĩ i
duü̃xü̃gü i napexewa ixüünexü̃ erü nümatama ja Tupana rü norü duü̃xü̃güxü̃
pexü̃

  rü nhanagürü:

  nixĩgüxẽẽ na nüxü̃ peixuxü̃cax i norü

  “Nhu̱xma na ichanaxügüxü̃ ja chapata, rü jima nuta ja nüxĩra
  chajaxücuchicü, rü jima nixĩ ja nuta ja mexẽchicü ja chamatama
  chanajaxucü na chapata namaã ichaxügüxü̃cax. Rü jima nuta rü
  chaunechiga nixĩ. Rü jíxema nüxü̃ jaxõxẽ, rü aixcuma tá tanajaxu i
  ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃ i tümamaã ichaxunetaxü̃”,

  ore i aixcuma mexẽchixü̃. Rü nümatama ja Tupana nixĩ ga chixexü̃wa pexü̃
  ínanguxü̃xẽẽxü̃ na norü ngóonexü̃ i mexẽchixü̃gu pechocuxü̃cax. 10 Rü ü̃pa
  ga pema rü tama Tupanaãrü duü̃xü̃gü peixĩgü, notürü i nhu̱xma rü aixcuma
  norü duü̃xü̃gü peixĩgü. Rü ü̃pa rü taxúeaxüma pengechaütümüügü, notürü i
  nhu̱xma rü Tupanaãxü̃ pengechaü̃tümüü̃gü.

  Nhu̱xma na Tupanaãrü duü̃xü̃gü

nhanagürü. 7 Rü pema na nüxü̃ pejaxõgüxü̃, rü Cristu rü pexcax rü guxüwama
name rü naporaxü̃chi. Notürü ngẽma tama jaxõgüxü̃cax, rü

  peixĩgüxü̃, rü name nixĩ i meã naxcax̱pemaxẽ

11 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃

  taxuwama name. Rü ngẽmacax ja

  Changechaü̃güxex, rü nhu̱xma na

  Tupana rü norü ore i ümatüxü̃wa rü Tupanaãrü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, rü tama

  nhanagürü:

  nhama i naãnecü̱̃ãx

  peixĩgü. Rü

  595 1 PEDRU 2

  ngẽmacax

  pexü̃ chacaa̱ xü̃ na nüxü

  ̃ ̃

  duü̃xü̃gü. ¡Rü nüxü̃ pengechaü̃̃ i

  perüxoexücax

  i guxüma i ngẽma

̃

  taeneẽgü i jaxõgüxü! ¡Rü nüxü pemuüẽ

  ngúchaügü i chixexü

  ̃

  i nhama i

  ja Tupana! ¡Rü naga pexĩnüẽ ja ãẽxgacü

  naãnecü̱ãx nagu ĩxü. Erü ngẽma ngúchaü̃gü i chixexü̃ rü taãẽxü̃ chixexü̃gu
  nanguxẽẽchaü̃. 12 Rü name nixĩ i meã pemaxẽ napexewa i ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃. Rü ngẽxguma woo poraãcü chixri pechiga
  jadexagügu i nümagü, rü tá nüxü nadaugü na nhuxãcü mexü̃ pexügüxü̃, rü
  tá Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü i ngẽxguma Cristu wena núma ũxgu. 13 Rü name
  nixĩ na tórü Cori ja Ngechuchugagu tümaga pexĩnüẽxü̃ ja guxãma ja
  jíxema perü

  ãẽxgacügü ixĩgüxe. Rü ngẽmaãcü name nixĩ i meã naga pexĩnüẽ ja ãẽxgacü
  ja tacü ja Romawa ngẽxmacü, erü nüma nixĩ i guxü̃ i togü i
  ãẽxgacügüétüwa nangẽxmaxü̃. 14 Rü ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ i naga
  pexĩnüẽ i ngẽma togü i

  ja tacü ja Dumacü̱ãx!

  Tanaxwa̱xe i Cristurü̃jüaxna namaã taxĩnüẽ i ngẽxguma ngúxü̃

  ingegügu

  18 Pa Duü̃xü̃gü i Coriãxgüxü̃x, ¡rü nüxü̃ pengechaügü rü naga pexĩnüẽ i
  perü corigü! Rü tama name i ngẽma perü corigü i pemaã
  mecümaxü̃xü̃xĩcatama pengechaü̃gü, notürü name nixĩ i nüxü̃ pengechaü̃gü ta
  i ngẽma perü corigü i chixecümaxü̃. 19 Erü Tupana rü pemaã nataãẽ ega
  nüxü̃ na pengechaü̃güxü̃cax̱ jaxna namaã pexĩnüẽgu i ngẽxguma texé
  notücaxmamare chixexü̃ pemaã ü̱xgu rü ngúxü̃ pexü̃ tingexẽẽgu.

  20 Notürü ¿ṯacüwa pexü̃ namexü̃ ega jaxna namaã pexĩnüẽgu i ngẽxguma

  ãẽxgacügü i petanüwa namugüxü̃ ja

  wüxi i perü chixexü̃cax pepocuegu?

  jima ãẽxgacü ja tacü na napocueãxü̃cax i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü namaã

  Notürü ngẽxguma ṯacü rü mexü̃ i pexüxü̃gagu ngúxü̃ peingegügu rü jaxna

  nataãẽgüxü̃cax i ngẽma mexü̃ ügüxü̃.

  namaã pexĩnüẽgu, rü ngẽma waxi nixĩ i

  15 Erü Tupana nanaxwaxe na mexü pexügüxü̃ na ngẽmaãcü

  Tupanapexewa mexü̃. 21 Rü ngẽma na mexü̃ pexüxü̃gagu ngúxü̃ peingegüxü̃cax

  ipejanangeaxgüxẽẽxü̃cax i ngẽma

  nixĩ i Tupana pexü̃ idexechixü̃. Jerü ga

  duü̃xü̃gü i tama Tupanaãrü orexü

  Cristu rü ta pexcax ngúxü̃ ninge. Rü

  cuáxchaü̃güxü̃ rü chixri ngẽma orechiga idexagüxü̃. 16 Rü nhu̱xma na
  Cristu pexü̃ ínguxü̃xẽẽxü̃, rü name nixĩ i duü̃xü̃gü i aixcuma
  ínguxü̃xü̃rüü̃ãcü meã pemaxẽ. Notürü nhu̱xma na ípenguxü̃xü̃ rü tama name na
  ngẽmamaã pegü ípepoxü̃xü̃ na ṯacü rü chixexü̃ pexügüxü̃cax. Erü nhu̱xma na
  Tupanaãrü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃, rü name nixĩ i norü ngúchaü̃xĩcatama
  pexügü. 17 Rü name nixĩ i meã penajauxgü i guxü̃ma i

  jemaãcü pexü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na nhuxãcü nüma nanaxwaxexü̃ na naxrüü̃ jaxna
  namaã pexĩnüẽxü̃ i ngẽma ngúxü̃. 22 Nüma ga Cristu rü taguma pecadu
  naxü, rü taguma texéxü̃ nawomüxẽẽ.

  23 Rü jexguma duü̃xü̃gü chixexü̃ namaã ixugüegu, rü nüma rü taxuü̃ma ga
  chixexü̃maã nanangãxü̃. Rü jexguma ngúxü̃ nüxü̃ jangexẽẽgügu, rü nüma rü
  tama ṯacü rü chixexü̃maã nanaxãũxü̃ne. Notürü Tupanamaã nüxü̃ nixu na
  nüma

  1 PEDRU 2, 3

  namaã namexẽẽãxü̃cax

  ga jema

596

  i mexü̃maã nixĩ ga nügü jangaxãẽgüxü̃

duü̃xü̃gü ga chixri namaã chopetüxü̃. ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga ngexü̃gü ga

  Jerü nüxü̃ nacuax rü Tupana rü

  Tupanapexewa ixüünexü̃. Rü nümagü rü

  ̃

aixcuma meã nanangugü i guxüma i duü̃xü̃güarü maxü̃. 24 Rü nümatama ga
Cristu rü nügüxü̃negu najange ga tórü pecadugü ga jexguma curuchagu
naju̱xgu. Rü jemaãcü nanaxü na nüxü̃

Tupanaãxü najaxõgü rü natega naxĩnüẽ. 6 Rü jemaãcü ta ijixĩ ga Chara ga
ngĩte ga Abrãũga na naxĩnüxü̃, rü ngĩrü corimaã naxuaxü̃. Rü pemagü rü tá
ta ngĩrüü̃ peixĩgü ega mexü̃ pexügügu. Rü

  rüxoexü̃cax i tórü chixexü̃ na

  nhu̱xmachi taxuü̃caxtáma tü̱xcüü̃

  naxcaxicatama imaxẽxü̃cax. Nüma rü

  petecax pemuü̃ẽ. 7 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i

  pexcax nanapix na jemaãcü pexü

  pemax, Pa Jatügüx, rü name nixĩ i meã

  nameẽxẽẽxü̃cax. 25 Rü pema ga ü̃pa rü nhama carnerugü i nu ne
  naxĩmarexü̃rüü̃ peixĩgü. Notürü i

  pemaxü̃ pengechaü̃gü rü aixcuma jaxna ngĩmaã pexĩnüẽ, erü ngĩma rü
  irüturamaẽ. Rü name nixĩ i ngĩmaã

  nhu̱xma rü marü Cristucax pewoegu. Rü

  petaãẽgü erü Tupana rü pexna

  nüma nixĩ i perü daruü̃ jiĩxü̃, rü nüma nixĩ i pexna nadauxü̃.

  Nhuxãcü Tupana nanaxwax̱e na

  naxããxü̃rüü̃ ngĩxna nanaxã i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü name nixĩ i
  ngẽmaãcü meã ngĩmaã pemaxẽ na

  namaxẽxü̃i ngẽma ixãmaxü̃rü ixãtexü̃

  Tupana nüxü ĩnüxücax jumuxẽgü.

  i perü

  1-2 Rü pemax, Pa Ngexü̃güx, rü name nixĩ i petega pexĩnüẽ na

  Jíxema mexü̃ügüxe ja ngúxü̃ ingegüxechiga

  ngẽma pete i tama jaxõxü̃ nüxü

  ̃

  8 Rü ngẽmaãcü chanaxwaxe

  ̃

  i guxãma

dauxücax

  i perü maxü i mexü i

i pema rü pegüxü pengechaütümüügü

  Tupanapexewa rü duü̃xü̃güpexewa rü rü wüxigu perüxĩnüẽ, rü aixcuma nüxü̃

  ngẽmacax na jaxõõxü̃cax woo taxuü̃ma i pengechaü̃gü i guxü̃ma i taeneẽgü i

  Tupanaãrü orexü̃ namaã peixugu. 3 Rü ngẽma na aixcuma pemexü̃cax, rü
  tama name i nagu perüxĩnüẽ na nhuxãcü pegü pemexẽẽjaexü̃chixü̃, rü exna

  jaxõgüxü̃. Rü chanaxwaxe i aixcuma pemecümagü rü guxãmaã pegü
  pewüxiguxẽẽ. 9 Rü ngẽxguma texé chixexü̃ pemaã ü̱xgu, rü tama name i

  uirunaxcax i ngaxãẽruü̃maã

  pema rü ta chixexü̃ tümamaã pexü. Rü

  pengaxãẽgüxü̃, rü exna tatanüxü̃chixü̃ i naxchirugu na peicu̱xgüxü̃. 4
  Notürü name nixĩ i perü maxü̃wa pegü pemexẽẽgü rü guxü̃ma i duü̃xü̃gümaã
  pemecümagü rü taguma texémaã penuãẽgü, erü ngẽma nixĩ i perü mexü̃ i
  taguma ijarüxoxü̃ i aixcuma mexü̃ i Tupanapexewa. 5 Rü jemaãcü norü maxü

  ngẽxguma texé pemaã guxchigagu, rü tama name i pema rü ta tümamaã
  peguxchiga. Notürü narümemaẽ nixĩ i mexü̃ i oremaã tüxü̃ pengãxü̃ga rü
  tüxü̃ perüngü̃xẽẽ, erü Tupana pexü̃ nidexechi na pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃cax. 10
  Erü Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  597

  “Ngẽxguma texé taãẽãcüma maxchaü̃gu, rü name nixĩ i nüxna tadau ja
  tümaãrü conü na tama chixexü̃ i oremaã jadeaxü̃cax. Rü ngẽxgumarüü

1 PEDRU 3

  tingegü ega chixexü̃ ixügügu. Notürü narümemaẽ nixĩ na mexü̃ ixügüxü̃cax̱
  ngúxü̃ na ingegüxü̃, ega ngẽmaãcü Tupana naxwaxegu. 18 Jerü nümatama ga
  Cristu rü ngúxü̃ ninge, rü

  ta name nixĩ i nüxna tadau i

  wüxicanatama guxããrü pecaducax naju.

  tümaãx na tama doraxü

  Rü woo na mecü jiĩxü̃ rü taxcax naju i

  jaxuxü̃cax. 11 Rü name nixĩ i nüxna tajaxü̃ i guxü̃ma i chixexü̃gü, rü
  mexü̃ taxü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ i

  jixema i chixexü̃ i duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. Rü jemaãcü nanaxü na Tupanaxü̃tawa
  tüxü̃ nagagüxü̃cax. Rü woo naju ga naxü̃ne, notürü ga naãẽ rü tama naju.
  19 Rü

  guxü̃guma naxcax tadau na

  jexguma naxü̃ne ju̱xgu rü naãẽ rü

  togümaã tataãẽxü̃. 12 Erü tórü Cori rü tüxna nadau ja jíxema aixcuma
  ímexẽ, rü nüxü̃ naxĩnü i tümaãrü jumuxẽ. Notürü tümamaã nanu ja jíxema
  chixexü̃ ügüxe”,

  nhanagürü i ngẽma Tupanaãrü orewa. 13 ¿Rü texé tá chixexü̃ pemaã üxü̃
  ega pema rü aixcuma guxüguma mexü pexügügu? 14 Notürü ngẽxguma chi

  natanüwa naxũ ga jema naãẽgü ga Tupana pocuexü̃, rü orexü̃ namaã
  najarüxu. 20 Rü jema naãẽgü ga jexma pocuexü̃, rü jema nixĩ ga naãẽgü
  ga jema duü̃xü̃gü ga Noẽ́ maxü̃gu tama Tupanaga ĩnüẽxü̃ woo jaxna namaã
  naxĩnü ga jexguma Noẽ́ naxüjane ga guma wapuru. Rü 8 ga duü̃xü̃güxicatama
  nixĩ ga guma wapurugu ichoü̃xü̃, rü jema nixĩ ga

  ngẽma mexü̃ na pexügüxü̃cax ngúxü

  guma mucü ga taxüchicüarü dexáétüwa

  peingegügu, rü name nixĩ i petaãẽgü.

  ¡Rü taxuü̃caxma texéxü̃ pemuü̃ẽ, rü

  maxẽxü̃. 21 Rü jema dexá rü wüxi ga cuaxruü̃ nixĩ. Erü ngẽxguma dexáwa

  taxuü̃caxma ṯacücax pexoegaãẽgü! 15 Rü

  íibaiegu, rü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ tacuaxẽẽ

  name nixĩ i perü Corixü̃ pejaxĩxẽẽ ja Cristu rü aixcuma naga pexĩnüẽ,
  rü guxü̃guma ípememare na meã

  na Ngechuchu ja Cristu wena maxü̃xü̃gagu jiĩxü̃ i tüxü̃ nangẽxmaxü̃ i maxü̃
  i taguma gúxü̃. Rü tama

  penangãxü̃xü̃cax i guxü̃ma i duǘ̃ ̃xü̃gü i taxüneãrü düxétüwa na imexü̃cax
  nixĩ i

  pexna caxü na tü̱xcüü Cristuaxü íibaiexü, notürü ítabaie jerü marü

  pejaxõgüxü̃. 16 Notürü name nixĩ i nüxü pengechaü̃ãcüma penangãxü̃ rü
  tama

  Tupanana naxcax̱ ijanaxoxẽẽãxü̃cax

  taca na tüxü̃

  ga tórü pecadugü na

  pegügu perüxĩnüẽãcüma na norü jexera

  aixcuma napexewa imexü̃cax rü

  peixĩgüxü̃. Rü name nixĩ i meã pemaxẽ na taxuü̃caxma pexoegaãẽxü̃cax. Rü
  ngẽxguma ngẽmaãcü pemaxẽgu rü tá naxãneẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixri
  pechiga idexagüxü̃ na nhuxãcü

  aixcuma mexü̃gu rüxĩnüẽxü̃cax. 22 Rü nüma ga Ngechuchu ja Cristu, rü
  dauxü̃guxü̃ i naãnewa naxũ, rü nhu̱xma

  rü Tupanaãrü tügünecüwawa

  nangẽxma. Rü nhu̱xma rü namexwa

  Cristucax pemaxẽxü̃. 17 Jixema rü ngúxü

  nangẽxmagü i guxü̃ma i Tupanaãrü

  1 PEDRU 3, 4

orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx rü

598

  nanaxuaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Erü

guxü̃ma i ãẽxgacügü i dauxü̃cü̱̃ãx.

  Tanaxwax̱e i ngẽma cuax̱i Tupana tüxna ãxü̃maã nüxü̃tarüngü̃xẽẽ i taeneẽgü

nanaxwaxe na naxrüü̃ guxü̃guma mexü̃wa namaxẽẽchaxü̃ ega woo nhama i naãnewa
najuegu i naxü̃negü. 7 Rü marü ningaica na nagúxü̃ i nhama i naãne rü
guxü̃ma i ṯacü i nawa

  4 1-2 Rü ngẽmacax name nixĩ na

  ngẽxmaxü̃. Rü ngẽmacax name nixĩ na

ípememarexü̃ na ngúxü̃ peingegüxü̃ jexgumarüü̃ ga Cristu na ngúxü̃ jangexü̃.
Erü jíxema ngúxü ingexe rü marü nüxü̃ tarüxo i tümaãrü pecadu na guxü̃guma
meã Tupana naxwaxexü̃ãcüma tamaxü̃xü̃cax, rü tama i tümaxü̃ne

  naxwaxexü̃ãcüma na tamaxü̃xü̃cax.

  3 Üpa ga pemax, rü mucüma ga taunecü penaxüecha i ngẽma chixexü̃ i
  nhu̱xma i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃

  cuaxgüxü̃ ügüxü̃. Rü jexguma ga pema rü pecadu pexügüãcüma pemaxẽ, rü
  penaxü ga pexeneãrü ngúchaü̃, rü pengãxẽ, rü peta ga nawa

ípexuãẽxü̃ rü meã peãẽ ta ipexügüxü̃ rü guxü̃guma pejumuxẽgüxü̃. 8 Rü
guxü̃ãrü jexera i ngẽma pexü̃ chanaxwaxexü̃ nixĩ na aixcuma pegü
pengechaü̃güxü̃ i wüxichigü. Erü ngẽxguma aixcuma jigü ingechaü̃gügu rü
ngẽmaãcü inajarüxo i

muxü̃ma i pecadugü. 9 ¡Rü meã pegü pejauxgü i wüxichigü i pechiüwa! Rü
tama name i tümamaã penuãẽãcüma tüxü̃ pejaxu. 10 Rü wüxichigü i pemax, rü
Tupana pexna nanaxã i perü cuax. Rü ngẽma perü cuaxmaã rü name nixĩ i
wüxichigü pegü perüngü̃xẽẽgü, na aixcuma Tupanaãrü ngü̃xẽẽruü̃ i mexü̃

  pexãũgatanüxü̃ pexügü, rü ṯacü i nguchiaxgüxü̃ poraãcü peixaxcugü, rü

  na peixĩgüxü̃cax pepuracüexü̃cax̱

  rü meã namaã

  i guxü̃ma i ngẽma cuax

  tupananetachicünaxãgüxü̃ peicuaxüü̃gü i woo Tupana na pexna nachu̱xuxü̃ i
  ngẽma. 4 Rü jema duü̃xü̃gü ga namaã pexãmücügüxü̃ ga jexguma chixri
  pemaxẽgu, rü nhu̱xma rü poraãcü nagu

  i Tupana pexna ãxü̃. 11 Rü ngẽxguma texé nüxü̃ ixuxgu i ore, rü name
  nixĩ i aixcuma Tupanaãrü orexü̃ tixu. Rü ngẽxguma texé togüxü̃
  rüngü̃xẽẽgu, rü name nixĩ i Tupana tüxna ãxü̃ i

  narüxĩnüẽ na ṯacücax tama natanügu

  poramaã tanaxü. Rü guxü̃ma i ngẽma

  pexãgüxü̃ rü tama nawe perüxĩxü̃ i ngẽxguma norü chixexü̃ naxügügu. Rü

  pexüxü̃ rü name nixĩ i meãma penaxü na ngẽmaãcü Ngechuchu ja Cristugagu

  ngẽmacax nixĩ i nhu̱xma i chixri

  Tupanaxü̃ peicuaxüü̃güxü̃cax. Erü nüma

  pechiga jadexagüxü̃. 5 Notürü nümagü rü tá ta Cristupexewa nangugü na
  namaã nüxü̃ jaxugüxü̃cax na nhuxãcü

  ja Tupana rü guxü̃guma namexẽchi rü naporaxü̃chi. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  Ngẽxguma Cristuaxǘ̃jaxõ̱xgu rü

namaxẽxü. Rü nüma ja Cristu rü ínamemare na nüxna jacachigüxü̃cax i
guxü̃ma i duü̃xü̃gü i maxẽxü̃ rü juexü̃.

  ngúxü̃tinge

12 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃

  6 Rü ngẽmacax ja Tupana rü naxü̃pa na Changechaü̃güxex, nhu̱xma na taxü̃ i

  najuexü̃ i duü̃xü̃gü rü marü nüxna guxchaxü̃gü i perü ngu̱xẽẽruü̃ pexcax

  599

  ínguxü̃, ¡rü tãṹ i peḇaixãchiãẽgüxü̃,

1 PEDRU 4, 5

  nhanagürü. 19 Rü ngẽmacax ja jíxema

  nhama ṯacü i taguma nüxü pedauxü ngupetüxü̃rüü̃! 13 Notürü narümemaẽ
  nixĩ i petaãẽgüama, erü jema Cristu ngúxü̃ na ingexü̃rüü̃ nixĩ i ngúxü̃ na
  peingexü̃ i nhu̱xmax na petaãẽgüxü̃cax i ngẽxguma wena núma naxũxgu i
  nümax. 14 Rü ngẽxguma Cristuaxü̃ na pejaxõgüxü̃gagu texé pemaã
  guxchigagu, rü wüxi i perü taãẽ nixĩ i

  Tupana naxwaxexüãcüma ngúxü ingegüxe, rü name nixĩ na mexü̃
  taxügüechaxü̃ rü Tupana ja tüxü̃ ücümexẽgu na tanaxüxü̃ i tümaãẽ na nüxna
  tüxü nadauxücax. Erü nüma ja Tupana rü mecü nixĩ rü taguma texéxü̃
  nawomüxẽẽ.

  Ucu̱xẽgü naxcax̱i ngẽma jaxõgüxü̃

  ngẽma. Erü ngẽmaãcü nüxü̃ pecuax na Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü pewa na

  1 Rü nhu̱xmax, Pa Jaxõgüxü̃ãrü Ãẽxgacügüx, rü pexna

  nangẽxmaxü̃. 15 Rü ngẽxguma chi ngúxü̃ peingegügu, rü name nixĩ na wüxi
  i mexü̃ na pexügüxü̃gagu na jiĩxü̃ rü tama wüxi i chixexü̃gagu na jiĩxü̃,

  ngẽxgumarüü̃ i máẽta rü exna ngítaa̱ x̱ rü exna togüarü guxchaxü̃wa na
  pegü pengẽxmagüxẽẽxü̃. 16 Notürü ngẽxguma texé Cristuaxü̃ tajaxõxü̃gagu
  ngúxü̃ tingexgu, rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃

  chanaxãxchaü̃ i wüxi i ucu̱xẽ i mexü̃, erü chama rü ta pexrüü̃ jaxõgüxü̃ãrü
  ãẽxgacü chixĩ. Rü chamaxü̃chima nixĩ

  ga nüxü̃ chadauxü̃ ga nhuxãcü ngúxü̃ na jangexü̃ ga Cristu. Rü chama rü tá
  ta pexrüü̃ choxü̃ nangẽxma i chauchica i mexü̃ i ngẽxguma wena núma
  naxũxgu.

  2 Rü nhu̱xma chanaxwaxe i nüxna pedau rü nüxü̃ perüngü̃xẽẽ i guxü̃ma i

  ngẽmacax̱ ngẽmacax

  taxãne. Notürü tanaxwaxe i Tupanaxü̃ ticuaxüü̃. 17 Rü

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü i pemexwa ngẽxmagüxü̃. Rü chanaxwaxe i mexü̃ i

  nhu̱xma rü marü nawa nangu na Tupana ngúxü̃ tüxü̃ ingexẽẽxü̃ na ngẽmaãcü
  tüxü̃ ijanawexãchixẽẽxü̃cax i

  perü ngúchaü̃maã Tupana

  naxwaxexü̃ãcüma penaxü i ngẽma puracü, rü tama texé pexü̃ muxguxica

  jixema na naxãcügü ixĩgüxü̃. Rü

  penaxü rü exna dĩẽrucax penaxü. 3 Rü

  ngẽxguma ngẽmaãcü tamaã inaxügüãgu, rü ¿nhuxãcü tá nüxü̃ naxüpetü i
  ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaãrü ore i mexü̃ga ĩnüẽchaü̃xü̃? 18 Erü
  Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü nhanagürü:

  “Ngẽma duü̃xü̃gü i mexü̃ ügüxü̃ rü guxchaãcüma nanajauxgü i maxü̃ i taguma
  gúxü̃. Rü nhu̱xma na ngẽmaãcü jiĩxü̃, ¿rü nhuxãcü tá nüxü nangupetüxü i
  ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü pecaduãxgüxü̃?”

  tama chanaxwaxe i namaã penuẽãcüma rü penangaãcüma penamu i ngẽma
  duü̃xü̃gü. Notürü chanaxwaxe i mexü̃ i perü maxü̃maã nüxü̃ nüxü̃ pedauxẽẽ na
  nhuxãcü Tupana naxwaxexü̃ na namaxẽxü̃. 4 Rü ngẽxguma wena núma naxũxgu
  ja tórü Daruü̃xü̃chi ja Cristu, rü pema rü tá penajauxgü i wüxi i perü
  ãmare i ngaxcueruü̃ i mexẽchixü̃ i taguma ṉg̱auxü̃. 5 Rü ngẽxgumarüü̃ ta i
  pemax, Pa Ngextü̱xücügüx, rü name

  nixĩ i naga pexĩnüẽ i ngẽma perü ãẽxgacügü i Tupanaãrü puracüwa

1.  PEDRU 5

  puracüexü̃. Rü guxãma i pema i jaxõgüxü̃, rü name nixĩ i wüxichigü pegü
  perüngü̃xẽẽ rü taguma pegügu perüxĩnüẽ na pemücügüarü jexera peixĩgüxü̃.
  Erü Tupanaãrü ore i

  ̃

600

  taguma nüxü̃ perüxoexü̃cax, rü tá pexü̃ naporaexẽẽ na aixcuma perü maxü̃wa
  peporaexü̃cax. Rü daatama Tupana nixĩ ja tüxna naxãcü i guxüma i mexü i
  tüxü ngẽxmaxü̃, rü tüxü̃ idexechicü na

̃

  ümatüxüwa rü nhanagürü: naxütawa tüxü nangẽxmaxücax i

  “Tupana rü tama norü me nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü írütaxü̃. Notürü
  Tupana nüxü̃ narüngü̃xẽẽ rü namaã namecüma i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü
  írüxíragüxü̃”,

  nhanagürü i ngẽma orewa. 6 Rü

  tachica i mexü̃ i taguma gúxü̃, erü Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü
  tixĩgü. 11 Rü name nixĩ i guxü̃guma nüxü̃

  ticuaxüü̃gü ja Tupana, erü nüma nixĩ i guxü̃ãrü ãẽxgacü jiĩxü̃ i
  guxü̃guma. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

  Pedru rü jema jaxõgüxü̃xü̃

  ngẽmacax name nixĩ i pegü íperüxíragü rü Tupanamexẽ ja poranewa pegü
  pengẽxmagüxẽẽ na nüma pexü̃

  narümoxẽ

  12 Taeneẽ ja Siuwánu ja meã

  nataxẽẽxü̃cax i ngẽxguma nawa

  jaxõcümaã petanüwa chanamu i nhaã

  nanguxgu na ngẽmaãcü pemaã

  nuxmarexü̃ i popera na pexü̃

  naxüãxü̃. 7 Rü name nixĩ i

  chixucu̱xẽgüxü̃cax rü pemaã nüxü̃

  Tupanamexẽgu penaxü i guxü̃ma i perü

  chixuxü̃cax na ngẽma pexü̃

oegaãẽgü, erü nüma ja Tupana rü guxü̃guma pegu narüxĩnü rü aixcuma pexna
nadau. 8 Rü name nixĩ i

nangechaü̃xü̃gagu jiĩxü̃ ja Tupana i aixcuma pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃. Rü nhu̱xma na
ngẽmaãcü pexü̃ nangechaü̃xü̃, rü

guxü̃guma pegüna pedaugü rü

name nixĩ i guxü̃guma naxcax pemaxẽ.

  ipexuãẽgü, erü perü uwanü i Chataná rü dama wüxi ja ai ja
  taijaxü̃chicürüü

  13 Rü pexü̃ narümoxẽgü i guxü̃ma i taeneẽgü i jaxõgüxü̃ i pexrüü̃ Tupana

  nananhaãne rü tümacax nadau na

  idexechixü̃ i núma Romawa

  texéxü̃ tá nachixexẽẽxü̃. 9 ¡Rü

  ngẽxmagüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃

  peporaeamax rü pejaxõgüamax i

  narümoxẽ i chorü ngüxẽẽruü i Marcu ja

  ngẽxguma ṯacü rü chixexü̃ pemaã chaunerüü̃ ixĩcü. 14 Rü chanaxwaxe i

naxüxchaü̃gu! Erü nüxü̃ pecuax̱ rü guxü̃ma i taeneẽgü i guxü̃wama

wüxichigü i pema rü pegü pengechaü̃güãcüma pegü perümoxẽgü.

  ngẽxmagüxü̃ rü pexrüü̃ ngẽmatama ngúxü̃ ningegü. 10 Notürü ngẽxguma
  paxaxãchi nhama i naãnewa ngúxü̃ peingegüguwena, rü Tupana rü tá pexü
  nimexẽẽ na aixcuma napexewa pemexü̃cax, rü tá pexü̃ narüngü̃xẽẽ na

  Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwaxe na aixcuma petaãẽgüxü̃ i guxãma i pema na
  Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃gü peixĩgüxü̃. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

Rü nuãma pexna,

Pedru

NORÜ TAXRE GA POPERA GA PEDRU ÜMATÜXÜ̃

  Pedru nüxü̃narümoxẽ ga jema

  idexechicü. 4 Rü jematama norü

̃

  jaxõgüxü̃

  poramaã tüxna nanaxã ga

  ̃

  guxüma ga

  1 1 Pa Chaueneẽgüx, chama i Chimáũ

  norü ngüxẽẽ i mexẽchixü ga inaxunetaxü̃ na naxrüü̃ pemexü̃cax rü

  chanaxümatüxü̃ i nhaã popera. Rü chama rü Ngechuchu ja Cristuarü

  chixexü̃gü i duü̃xü̃güarü ngúchaü̃ i chixexü̃gagu nhama i naãnewa

  ngü̃xẽẽruü̃ chixĩ, rü nüma nixĩ ga choxü

  ngẽxmaxü̃. 5 Rü ngẽmacax penaxwaxegü

  namuxü̃ na nüxü̃ chixuxü̃cax i norü ore.

  na pegü peporaexẽẽxü̃ na meã

  Rü pexcax chanaxümatü i pema na

  pejaxõgüxü̃ rü ngẽxgumarüü̃ ta

  toxrüü̃ aixcuma pejaxõgüxü̃, erü tórü Tupana rü tórü Maxẽxẽẽruü̃ ja
  Ngechuchu ja Cristu rü aixcuma nimexẽchi. 2 Rü nhu̱xma na Tanatü ja
  Tupanaxü̃ pecuáxü̃ rü tórü Cori ja Ngechuchuxü̃ pecuáxü̃, rü chanaxwaxe i
  nümagü aixcuma pemaã namecüma rü aixcuma pexü nataãẽxẽẽ.

  Jaxõgüxü̃cümagüchiga

  3 Rü Tupana rü noxrütama poramaã marü tüxna nanaxã ga guxü̃ma i ngẽma
  nacüma i mexü̃ i inaxwaxexü̃ na

  penaxwaxegü na meã togüpexewa pemaxẽxü̃, rü ngẽxgumarüü̃ ta penaxwaxegü
  na meãma nüxü̃ pecuáxü̃ na ṯacü jiĩxü̃ i Tupana pexü̃ naxwaxexü̃. 6 Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta penaxwaxegü na meã pegümaã ipecuáxü̃ na tama chixexü̃gu
  pejixü̃cax. Rü ngẽxgumarüü̃ ta penaxwaxegü na jaxna pegümaã pexĩnüẽxü̃.
  Rü ngẽxgumarüü̃ ta penaxwaxegü na aixcuma Tupanaxü pengechaü̃güxü̃. 7 Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta penaxwaxegü na pegü pengechaü̃güxü̃

  ja guxãma i pemax. Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  aixcuma meã naxcax imaxẽxü̃cax. Rü

  penaxwaxegü na guxü̃ma i duü̃xü̃güxü̃

  jemaãcü nanaxü ga jexguma tüxü̃ nüxü nacuaxẽẽgu ga guma tórü Cori ja
  mexẽchicü ga norü poramaã tüxü̃

  na pengechaü̃güxü̃. 8 Rü ngẽxguma aixcuma ngẽma pexü̃ chaxucu̱xẽxü̃ãcüma
  pemaxẽgu, rü

  601

2.  PEDRU 1

  tãũxü̃táma notücaxma nixĩ i perü maxü̃,

  chaju̱xguwena rü guxü̃guma nüxna

  602

  rü tãũxü̃táma notücaxma nixĩ na nüxü

  pecuaxãchiexü̃cax i ngẽma chorü

pecuáxü̃ ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu. 9 Notürü jíxema tama ngẽma
pexü̃ chaxucu̱xẽxü̃ãcüma maxü̃xẽ, rü nhama tangexetüxü̃rüü̃ tixĩ. Rü nhama
wüxi i duü̃xü̃ i tama nagu rüxĩnüxü̃ i ngẽma jixcüra tá nüxü ngupetüxü̃rüü̃
tixĩ, erü nüxü̃ itajarüngüma na nhuxãcü Tupana tüxü nüxü ngechaü̃xü̃ ga

tümaãrü pecadugü. 10 Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, name nixĩ na jexeraãcü

ucu̱xẽgü na nhuxãcü Tupana naxwaxexü̃ na pemaxẽxü̃.

  Pedru rü namücügü rü aixcuma Cristuxü̃nadaugü ga na nhuxãcü

  namexẽchixü̃

16 Rü jexguma pexü̃ tangúexẽẽgu na nhuxãcü naporaxü̃ ja tórü Cori ja
Ngechuchu ja Cristu rü nhuxãcü tá wena na nataeguxü̃, rü tama tomatama

meã Tupanacax ipenawéxü̃cax̱

pemaxẽxü̃ na ngẽmaãcü na aixcuma Tupanaãrü

togüãẽwa tajaxuxü̃ i ore nixĩ. Jerü tomatama toxetümaã nüxü̃ tadau na

duü̃xü̃gü ja pexcax nacaxe rü pexü

nhuxãcü namexẽchixü̃ i nüma ja tórü

jadexechixe na peixĩgüxü̃. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü pemaxẽgu rü tagutáma
chixexü̃gu peji rü tagutáma Tupanaxü̃ ípetax. 11 Rü ngẽmaãcü ja Tupana, rü
tá

  Cori. 17 Rü nüxü̃ tadau ga jexguma Tanatü ja Tupana nüxü̃ icuaxüü̃gu. Rü
  nüxü̃ taxĩnüẽ ga jexguma gumatama Tanatü ja Tupana ja Mexẽchicü nhaxgu:

  meã pexcax najawãxna i ĩãx na

  “Daa nixĩ ja Chaune ja nüxü̃

  tauxchaãcü peichocuxü̃cax i ngextá

  changechaü̃xü̃chicü. Rü chama

guxü̃gutáma ãẽxgacü íjiĩxü̃wa ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu ja tórü

rü poraãcü namaã chataãẽxü̃chi”,

  Maxẽxẽẽruü̃. 12 Rü ngẽmacax woo marü

  nhaxgu. 18 Rü aixcuma tomaxü̃chima

nüxü̃ na pecuáxü̃ rü nagu na pexĩxü̃ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, notürü
guxü̃gutáma pexna nüxü̃

chacuaxãchixẽẽẽcha ga jema pexü̃ namaã chixucu̱xẽxü̃. 13 Erü nhu̱xma na
chamaxü̃xü̃ i chamax, rü nagu charüxĩnü na namexü̃ na pexna nüxü̃
chacuaxãchixẽẽxü̃ i ngẽma ore i namaã pexü chixucu̱xẽgüxü, na ngẽmaãcü
pexü

nüxü̃ taxĩnüẽ ga jema Tupanaga ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa inaxũxü̃, jerü
tomatama rü tórü Corimaã tajexmagü nawa ga guma maxpǘne ga üünene ga
jexguma jema ngupetügu. 19 Rü jemaãcü nüxü̃ tadau na aixcuma jiĩxü̃ ga
jema ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü nüxü̃ ixugügüxü̃.
Jerü jema nüxü̃ jaxugügüxü̃rüü̃tama nixĩ ga

  changúxchaü̃xẽẽxü̃cax na meã

  nüxü̃ tadauxü̃. Rü name nixĩ i pema rü

  Tupanacax pemaxẽxü̃. 14 Rü pemaã nüxü

  ta aixcuma meã nagu perüxĩnüẽ i

  chixu i ngẽma, erü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu choxü̃ nüxü̃
  nacuaxẽẽ na paxa tá chajuxü̃. 15 Rü nhama rü ta na chamaxü̃xü̃, rü meã
  pexü̃ chixucu̱xẽgü na ngẽxguma

ngẽma ore, erü wüxi i omü i íraxetüxü̃ i ẽãnexü̃wa ibaxixü̃rüü̃ nixĩ. Rü
ngẽma ore rü tá pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i Tupanachiga nhu̱xmatáta ínangu ja
tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu ja jima

  603

  woramacuri ja ngunetüxü̃ ngócürüü̃ ixĩcü. Rü ngẽxguma ínanguxgu i nüma
  rü aixcuma tá meã pexü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ i guxü̃ma i nachiga. 20 Notürü
  chanaxwaxe na guxü̃ãrü jexera nüxü̃ pecuáxü̃ i nhaã ore i tá pemaã nüxü̃
  chixuxü̃. Rü dücax, taxúema

2 PEDRU 1, 2

  rü muxü̃ma i togü i duü̃xü̃gü rü tá chixri nachiga nidexagü i Tupanaãrü
  ore i mexü̃ i aixcuma ixĩxü̃. 3 Rü nümagü i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü
  tá nügüna nananugüchaü̃ i guxü̃ma. Rü ngẽmacax̱ tá pemaã nüxü̃ nixu i ore
  i chixexü̃ ixĩxü̃ na ngẽmaãcü pexü̃ nawomüxẽẽgüxü̃cax̱

  ̃ ̃

  tüechamatama nüxü tacuax i ṯacüchiga

  rü pexü ngĩxü najauxgüxücax i perü

  na jiĩxü̃ i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃, ega Tupanaãẽ i Üünexü̃ tama tüxü̃
  rüngü̃xẽẽgu. 21 Jerü taxuü̃ma ga Tupanaãrü orearü uruü̃ rü

  dĩẽru. Notürü tá napocue i ngẽma duü̃xü̃gü, rü tãũxü̃táma nibuxmü. Erü
  Tupana rü woetama nuxcümama nanamexẽẽ i ngẽma pocu. 4 Jerü ga

  ̃ ̃

  nüẽchamatama nügüãẽwa nanajaxu ga jema ore ga nüxü̃ jaxugügüxü̃. Notürü
  jexguma jema orexü̃ jaxugügügu, rü Naãẽ i Üünexü̃ nixĩ ga jadexagüxẽẽxü̃.

  Doramaã duü̃xü̃güxü̃ ngúexẽẽxü̃chiga

  1 Notürü nuxcüma rü najexma ta ga Tupanaãrü orearü uruü̃güneta

  ixĩgüxü ga Judéugütanüwa. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta petanüwa nangẽxma i
  duü̃xü̃gü i ngu̱xẽẽruü̃güneta ixĩgüxü̃.

  Tupana rü tama nüxü nüxü nangechaü ga norü orearü ngeruü̃gü ga
  dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga pecadu ügüxü̃. Rü jemacax̱ ínaxẽãnexü̃wa i ṉg̱oxogüxü̃
  ínapocuexüwa nanawogü. Rü curẽtimaã najanaĩ̱ xgü na ngẽma
  nangẽxmagüxücax̱ nhu̱xmatáta nawa nangu i ngẽma ngunexü̃ i nagu Tupana
  nüxna caxü̃ i

  guxü̃ma i duü̃xü̃gü. 5 Rü jexgumarüü̃ ta ga Tupana rü tama nüxü̃ nüxü
  nangechaü̃ ga jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü ga chixexü̃ ügüxü̃. Rü
  jemacax̱

  Rü nümagü rü tá doramaã

  mucü ga taxüchicü naxcax jéma

  nanaxüchicüü i Tupanaãrü ore, rü ngẽmaãcü tá pexü̃ nangúexẽẽ i ore i

  nanamu na gumamaã nadaiãxü̃cax ga jema duü̃xü̃gü ga chixexü̃ ügüxü̃.

  dora ixĩxü̃ na pexü̃ nawomüxẽẽgüxü̃cax. Rü nümagü rü tãũxü̃táma naga

  Notürü ga Tupana rü Noẽxü̃ nadau ga na meãma duü̃xü̃güxü̃ jaxucu̱xẽgüxü̃ na

  naxĩnüẽchaü̃ ja jima tórü Cori ja

  nüxü̃ naxoexü̃cax ga norü chixexü̃gü. Rü

  Ngechuchu ja Cristu ja norü

  jemacax ga Tupana rü Noẽxü̃ namaxẽẽ

  Maxẽxẽẽruü̃chirex ixĩcü. Rü ngẽmagagu

  namaã ga 7 ga natanüxü̃gü. Notürü

  ja Tupana rü ngürüãchi tá nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü maxẽxü̃,
  rü tá inajanaxoxẽẽ. 2 Rü nümagü rü tá nüxü nixugü na tama wüxi i
  chixexü̃ jiĩxü̃ ega

  woo taxüneãrü ngúchaü̃ ixü̱xgu. Rü muxü̃ma i togü i duü̃xü̃gü rü tá nawe
  narüxĩ i ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃wa. Rü ngẽma chixri pexü̃
  ngúexẽẽxü̃gagu

  nanadai ga guxü̃ma ga jema togü ga duü̃xü̃gü. 6 Rü Tupana rü jexgumarüü̃
  ta inajanaxoxẽẽ ga guma ĩãnegü ga

  Chodoma rü Gomora ga poraãcü chixri duü̃xü̃gü nawa maxẽne. Rü ínanagu ga
  guma ĩãnegü nhu̱xmata norü

  tanimacaxicatama íjaxü. Rü jemaãcü nanaxü na guma ĩãnegü rü wüxi ga

  2 PEDRU 2

cuaxruü̃ na jiĩxü̃cax nüxü̃́ ga jema

604

  nhama naẽxü̃gürüü̃ nixĩgü, rü

duü̃xü̃gü ga chixexü̃ ga jemawena maxẽxü̃. 7 Notürü ga Chodomawa rü Tupana
nanamaxẽẽ ga Lo ga wüxi ga jatü ga mecü ixĩcü ga poraãcü ngechaü̃cü ga
jexguma nüxü̃ nadaxgu ga nhuxãcü chixri na namaxẽxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga
natanüwa najexmaxü̃. 8 Rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü nüma ga Lo ga meã maxü̃cü
rü poraãcü naãẽwa nangu̱x ga jexguma nüxü̃ nadaxgu rü nüxü̃ naxĩnügu ga
jema chixexü̃gü ga naxügüxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga natanüwa najexmaxü̃. 9 Rü
jema Loxü̃ na namaxẽẽxü̃rüü̃ ga Tupana, rü nüxü̃ natauxcha na tüxü̃
ínanguxü̃xẽẽxü̃ i

  ngẽxguma Chataná tüxna ĩnügu ja jíxema meã maxẽxẽ. Rü ngẽxgumarüü̃ ta
  ja jíxema chixexü̃ ügüxe, rü nüxü̃ natauxcha na pocuwa tüxü̃
  nangẽxmagüxẽẽxü̃ nhu̱xmatáta nawa nangu i ngẽma ngunexü̃ i nagu guxü̃ma

i duü̃xü̃güxü̃ jacagüxü̃. 10-11 Rü Tupana rü aixcuma tá nanapocue i ngẽma
duü̃xü̃gü i naxü̃neãrü ngúchaü̃gu ĩxü̃ i

  tama naga ĩnüẽchaü̃xü̃ ja tórü Cori. Rü

  ngẽma duü̃xü̃gü rü taxúegama naxĩnüẽchaü̃, rü nadauxcüraxü̃waxegü rü
  nügüguxicatama narüxĩnüẽ. Rü tama namuü̃ẽ na namaã naguxchigagüxü̃ i

  naẽxü̃gürüü̃ taxuü̃ma nacuaxgü. Rü ngẽma naxü̃negü naxwaxexü̃ nixĩ i
  naxügüxü̃. Rü nabue na nhama naẽxü̃gü i jajauxgüxü̃ rü naḏaixü̃rüü̃
  jixĩgüxü̃cax. Rü chixri nachiga nidexagü i ngẽma tama nüxü̃ nacuaxgüxü̃.
  Notürü ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃gagu tá inajarütauxe, rü ngẽmaãcü ngúxü̃
  tá ningegü nagagu i ngẽma ngúxü̃ i ṯoguãxü̃ jangexẽẽgüxü̃. Rü nümagü rü
  namaã nataãẽgü i ngẽma chixexü̃ i ngunecütama naxügüxü̃. Rü ngẽxguma
  pemaã nachibüegu, rü wüxi i chixexü̃chixü̃ rü ãnexü̃chi nixĩgü erü ngẽma
  rü ta nanaxügü i norü chixexü̃gü i namaã pexü̃ nawomüxẽẽgüchaü̃xü̃.

  14 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü taxuacüma wüxi ja ngeãxü̃ nadaugümare, notürü
  naãẽwa rü nagu narüxĩnüẽ na nüxü̃ tangúchaü̃xü̃. Rü tama nüxü̃ ninguéga na
  pecadu naxügüechaxü̃. Rü naxcax̱ nadaugü na nhuxãcü chixexü̃gu tüxü̃
  najixẽẽxü̃ ja jíxema duü̃xẽgü ja turaearü maxü̃ãxgüxe. Rü nüxü̃ nicuaxüchi
  na nhuxãcü ṯacü nügüna nanuãchigüxü̃.

  Notürü Tupana rü marü namaã nanaxuegu na napocueãxü̃. 15 Rü ngẽma
  duü̃xü̃gü rü tama nagu naxĩ i ngẽma Tupana nüxü̃ naxwaxexü, rü ngẽmacax̱

  inajarütauxe. Rü nagu naxĩ ga jema

  ngẽma ãẽxgacügü i dauxü̃cü̱̃ãx i chixexü̃ ga nagu jaxũxü̃ ga nuxcümaü̃xü̃

  Tupanatüü̃wa ngẽxmagüxü̃. Rü ga Tupanaãrü orearü uruü̃ ga Barãũ ga

  ngẽmaãcü namaxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü. Notürü woo Tupanaãrü orearü

  Beú nane ga chixexü̃ üxü̃ na jemaãcü dĩẽru ngĩxü̃ najaxuxü̃cax. 16 Rü

  ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãx i ngẽma

  noxrütama cowaru ga woo taguma

  duü̃xü̃güxü̃ rüjexeraxü̃chichiréxü̃, rü idexachirexcü, rü wüxi ga duü̃xü̃rüü̃

  namuü̃ẽ na ngẽmaãcü namaã

  namaã ijadexa rü inanga naxcax ga

  naguxchigagüxü̃ i ngẽma ãẽxgacügü i jema chixexü̃ ga naxüxchaü̃xü̃. Rü

  dauxü̃cü̱̃ãx i Tupanatüü̃wa ngẽxmagüxü̃. jemaãcü Barãũxü̃ íjachaxãchixẽẽ na

  12-13 Rü ngẽma ngu̱xẽẽruü̃güneta, rü tama naxüãxü̃cax ga jema chixexü̃ ga

  605

  naxüxchaü̃xü̃. 17 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü

  2 PEDRU 2, 3

  “Ngẽma airu i nügü oxgüxü̃, rü

  taxuwama nime nhama wüxi i puchu i

  wenaxãrü naxcax nataegu i

  ngearü dexáãxü̃rüü̃. Rü nhama wüxi i caixanexü̃ i buanecü icuexü̃rüü̃mare
  nixĩ na taxuwama jamexü̃. Notürü Tupana rü marü nanamexẽẽ i wüxi i
  nachica i ẽãnexü̃chixü̃ i ngextá guxü̃gutáma ínapocueãxü̃wa i ngẽma
  duü̃xü̃gü. 18 Rü ngẽmaãcü tá nanapocue i ngẽma duü̃xü̃gü, erü nügü

  jacuaxüü̃güãcüma chixri nidexagü i ore i taxuwama mexü̃maã. Rü tüxü̃
  nixucu̱xẽgü na tümaxü̃neãrü ngúchaü̃gu na taxĩxü̃cax ja jíxema marü
  ngexwacax

  norü oxü na jaweaxü̃cax. Rü ngẽma cuchi i norü jora meãma aijachiréxü̃,
  rü ngẽxgumatama wenaxãrü norü aijanecax̱ nataegu”,

  nhanagürü i ngẽma orewa. Rü ngẽxgumarüü̃ nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i marü
  Tupanaãrü orexü̃ cuaxgüchiréxü̃ rü nhu̱xmachi wenaxãrü naxcax̱ woeguxü̃ i
  norü chixexü̃gü ga noxri nawa ínanguxü̃chiréxü̃.

  Tórü Coriarü taeguchiga

  ngẽmaxü̃ rüxoechiréxe. 19 Rü tümamaã nüxü̃ nixu rü ngẽxguma nawe
  tarüxĩxgu rü tá tüxü̃ ínanguxü̃xẽẽ na

  1 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, nhaã nixĩ i

  taxuü̃mexẽwa tangẽxmagüxü̃cax rü

  ngẽma norü taxre i popera i pexca̱x

  tüma tanaxwaxexü̃ãcüma tamaxẽxü̃cax. Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü
  chixri idexagüxü̃, rü nümagütama rü norü chixexü̃tüü̃wa nangẽxmagü. Erü
  guxü̃ma i duü̃xü̃gü, rü ngẽma nüxü̃ rüjexeramaẽxü̃tüü̃wa nangẽxmagü. 20 Rü
  guxãma ja jíxema marü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu ja tórü
  Maxẽxẽẽruü̃xü̃ cuaxgüxe, rü marü nawa ítanguxü̃ i nhama i naãneãrü
  chixexü̃gü. Notürü ngẽxguma chi wenaxãrü naxcax̱ tawoegugu i ngẽma
  chixexü̃ i nawa ítanguxü̃chiréxü̃, rü tümaãrü me jixĩgu na wena ngẽma
  chixexü̃tüü̃wa tangẽxmagüxü̃, rü aixcuma noxriarü jexera tichixe. 21 Erü
  ngẽxguma chi

  nüxü̃ tacuaxgüguwena nüxü̃ tarüxoegu i ngẽma ore i mexü̃ ga noxri
  tajauxgüxü̃, rü narümemaẽ chi nixĩ ga noxtacüma tau chima nüxü̃ na
  tacuaxgüxü̃ i ngẽma maxü̃ i aixcuma mexü̃. 22 Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa
  rü nhanagürü:

  chaxümatüxü̃. Rü jema nüxĩraü̃xü̃ ga poperawa pemaã nüxü̃ chixuxü̃rüü̃, rü
  wena pexü̃ chixucu̱xẽgü rü pexna nüxü̃ chacua̱xãchixẽẽ na aixcuma meã
  Tupanaãrü oregu perüxĩnüẽxü̃ca̱x. 2 Rü chanaxwa̱xe i nüxna pecua̱xãchie i
  ngẽma ore ga nuxcümaxü̃güxü̃ ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü ga ixüünexü̃ nüxü̃
  ixugügüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwa̱xe i nüxna pecua̱xãchie i ngẽma
  tórü Cori ja Ngechuchu ja tórü Maxẽxẽẽruü̃ãrü mugü ga pexü̃ nangúexẽẽxü̃
  ga norü orearü uruü̃gü ga nüma pexü̃tawa namugüxü̃. 3-4 Notürü chanaxwa̱xe
  i guxü̃ãrü jexera nagu perüxĩnüẽ i nhaã ore i pemaã tá nüxü̃ chixuxü̃. Rü
  dücax, rü ngẽxguma nagúxchaü̃gu i nhama i naãne, rü tá ínangugü i
  duü̃xü̃gü i chixexü̃ i nagu ĩxü̃ i naxü̃neãrü ngúchaü̃gü. Rü nümagü rü tá
  nacugüeãcüma nhanagürügü:

  2 PEDRU 3

  “Dücax, Cristu inaxuneta na wena núma naxũẽgaxü̃. ¿Rü ṯacü namaã

606

  nhuxre i duü̃xü̃gü rü nagu narüxĩnüẽ na tãũxü̃táma paxa ínanguxü̃ ja tórü
  Cori

  nangupetü i nhu̱xma na tama ínanguxü?

Rü marü düxwa najue ga tórü o̱xigü ga jaxõgüxü̃, notürü noxri naãne
ü̱xgumama rü nanangẽxgumaraü̃ẽchatama i guxü̃ma”, nhanagürügü tá. 5-6
Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü idexagüxü̃ rü tama nüxü̃ nacuaxgüchaü̃ ga
jema ngupetüxü̃ ga jexguma Tupana nhama ga naãnewa namuãgu ga guma mucü
ga tacü ga ijanaxoxẽẽcü ga guxü̃ma ga ṯacü ga nhama ga naãnewa jexmaxü̃.
Rü nuxcümaxü̃chima naxü̃pa ga guma mucü rü woetama najexma ga nhama ga
naãne rü guxü̃ma i dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ ga Tupana ngo̱xẽẽxü̃ ga jexguma
namuãgu na nangóxü̃cax. Rü jemaãcü dexáchiüwa nango̱x ga nhama ga naãne rü
dexáarü ngãxü̃tüchiüwa najexma, jerü jemaãcü nanamu ga Tupana.

7 Notürü ngẽma nhu̱xma ngẽxmaxü̃ i dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ rü nhama i naãne rü
Tupana namaã nanguxü̃ na jixcama üxüwa jaxaxü̃cax, jerü jemaãcü namaã
nanaxuegu. Rü ngẽma nhama i naãne rü ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃, rü jima
üxü ja Tupana nüxü̃ ixuxü̃newa tá nixĩ i aixcuma ínaguãxü i ngẽma ngunexü
i nagu naxunetaxü̃gu na napocueãxü̃ rü chixexüwa nawogüãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü
i tama naga ĩnüẽchaü̃xü̃. 8 Rü

  jema tamaã inaxunetaxü̃rüü̃. Notürü

nüma ja tórü Cori rü tama nanuxcüãẽ na janguxẽẽãxü̃ i ngẽma norü uneta,
notürü nüma rü tamaã jaxna naxĩnümare. Erü nüma rü tama nanaxwaxe na
texé ijarütaxuxü̃, notürü nanaxwaxe na guxãma nüxü̃ rüxoexü̃ i tümacüma i
chixexü̃. 10 Notürü ngẽma ngunexü̃ i tórü Cori nagu ínguxü̃, rü taxúema
nagu ínanguxẽẽxü̃gu tá nixĩ. Erü ngürüãchimare tá ínangu nhama wüxi i
ngĩtaxáxü̃ ínguxü̃rüü̃. Rü nhu̱xmachi guxü̃ma i ṯacü i dauxü̃guxü̃ i naãnewa
ngẽxmagüxü̃ rü tá tagaãcü niwãĩ̱ xgü rü ngẽmaãcü tá inajarütauxe. Rü jima
üaxcü rü tawemacü rü woramacurigü rü ẽxtagü rü tá nixae rü ngẽxma tá
najarüxogü. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta i nhama i naãne rü tá nixa namaã i
guxü̃ma i ṯacü i nawa

ngẽxmagüxü̃. 11 Rü nhu̱xma na ngẽmaãcü tá namaã nangupetüxü̃ i guxü̃ma i
ṯacü i ngẽxmaxü̃, rü jexeraãcü penaxwaxe na aixcuma Tupanapexewa
peixüünexü̃ rü nüma

  nanaxwaxexü̃ãcüma na pemaxẽxü̃. 12 Rü name nixĩ i meã ípenaṉg̱uxẽẽ i
  ngẽma ngunexü i nagu tá ínanguxü ja tórü Cori ja Tupana. ¡Rü paxa
  guxü̃wama nüxü̃ peixu i norü ore rü aixcuma naxcax̱ pemaxẽ na ngẽmaãcü

  nhu̱xmax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü

  ípenaṉg̱uxẽẽxü̃cax! ̃Rü ngẽma

  Changechaügüxex, tama chanaxwaxe i nüxü̃ ipejarüngümaẽ na wüxitama i

ngunexügu rü guxüma i dauxüwa nüxü idauxü̃ rü tá nixa rü tá
inachaxichigü.

  ngunexü̃ rü tórü Coricax rü 1000 ja

  Rü nhama i naãne rü üaxcü rü

  taunecürüü̃ jiĩxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta, tawemacü rü ẽxtagü rü jima üxümaã
  tá

  1000 ja taunecü rü tórü Coricax rü inachaxichigü. 13 Notürü jixema na

  wüxitama i ngunexü̃rüü̃ jiĩxü̃. 9 Rü

  jaxõgüxü̃ rü ítanaṉg̱uxẽẽ i ngẽma

  607

  ngexwacaxü̃xü̃ i dauxü̃guxü̃ i naãne rü ngexwacaxü̃xü̃ i nhama i naãne ga
  Tupana tamaã ixunetaxü̃. Rü ngẽma rü guxü̃táma name, rü jixema rü tá ta
  aixcuma time. 14 Rü ngẽmacax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex,
  rü nhu̱xma na ípenaṉg̱uxẽẽxü̃ i ngẽma, rü name nixĩ i aixcuma meã pemaxẽ
  rü aixcuma pegü pengechaü̃gü na

2 PEDRU 3

  ṯacüchiga jiĩxü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama aixcuma Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃ rü
  tama aixcuma jaxõgüxü̃, rü nanaxüchicüügü i ngẽma ore ngẽxgumarüü̃ na
  guxü̃ma i Tupanaãrü ore i ümatüxü̃ naxüchicüügüxü̃rüü̃.

  Notürü ngẽma chixexü̃ na naxügüxügagu rü nügü tátama inajarütauxexẽẽ.
  17 Rü ngẽmacax, Pa

  taxuwama nachixexü̃cax aixcuma petaãẽgüxü̃cax̱

  i perü maxü̃ rü i ngẽxguma

  Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, rü nhu̱xma na nüxü̃ pecuáxü̃ i ṯacü
  tá na

  wena núma naxũxgu. 15 Rü name nixĩ i

  ngupetüxü̃, rü name nixĩ i pexuãẽgü na

  nüxna pecuaxãchie na jaxna tamaã

  tama pexü̃ nawomüxẽẽgüxü̃cax i ngẽma

  naxĩnüxü̃ ja tórü Cori, erü nanaxwaxe

  ̃

  chixexü̃ i duü̃xü̃gü rü tama nüxü

18

  na tüxü nangẽxmaxü i tórü maxü i

  perüxoexücax na meã pejaxõgüxü. Rü

  taguma gúxü̃. Rü ngẽmatama pexcax̱ chanaxümatüxü̃rüü̃ ta nixĩ ga pexcax
  naxümatüãxü̃ ga taeneẽ ja nüxü̃ ingechaü̃gücü ja Pauru ga jexguma

  ngẽmacax, Pa Chaueneẽgüx, penaxwaxe na pegü peporaexẽẽxü̃ na wüxichigü
  i ngunexü̃ jexeraãcü tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu ja tórü

  Tupana naporaxẽẽãcüma pexcax

  Maxẽxẽẽruü̃xü̃ pecuáxü̃cax rü jexeraãcü

  naxümatüãgu. 16 Rü guxü̃ma ga norü

  nüxü̃ peicuáetanüxü̃cax na nhuxãcü

  poperawa rü nhaã pexcax

  aixcuma pexü̃ nangechaü̃xü̃. ¡Rü

  chaxümatüxüchiga nanaxümatü ga

  ngẽmacax rü guxügutáma rü ngĩxã nüxü

  Pauru. Notürü jema pexcax̱ naxümatüxü̃wa rü nangẽxma i nhuxre i ore i
  guxchaxü̃ na nüxü̃ icuáxü̃ na

  ticuaxüü̃gü! Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.

Rü nuãma pexna,

Pedru

NÜXĨRAÜ̃XÜ̃GA POPERA GA JUÃ́ŨÜMATÜXÜ̃

  Ore i tüxü̃maxẽẽxü̃chiga

  tanaxümatü i nhaã ore na wüxigu

  1 1 Pexcax tanaxümatü nachiga ja

  aixcumaxüchi itaãẽgüxücax.

  Nhama ngóonexü̃rüü̃

Tupana Nane ja Cristu ja jima woetama marü nüxĩra jexmacü ga jexguma
noxritama taũta naãne ü̱xgu. Rü nüma rü Ore i Maxẽxẽẽruü̃ nixĩ i naẽga erü
nüma nixĩ i tamaã nüxü̃ jaxuxü̃ i Tupanachiga rü tüxü̃ namaxẽxẽẽxü̃. Rü toma
ga norü ngúexü̃gü na tixĩgüxü̃, rü nüxü̃ taxĩnüẽ rü toxetümaã nüxü̃ tadaugü
rü

tomexmaã nüxü̃ tingõgügü. 2 Rü jima Maxẽxẽẽruü̃ ja Cristu rü toxü̃ nügü
nawex. Rü nüxü̃ tadaugü rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ tixu na nhuxãcü jiĩxü̃. Rü
nhu̱xma rü pemaã rü ta nüxü̃ tixuchiga ja jima Cristu ja tüxna naxãcü i
maxü i taguma gúxü. Rü noxri rü Nanatüxü̃tawa najexma, notürü nhama

  name ja Tupana

5 Rü nhaã nixĩ ga ore ga tomaã nüxü̃ jaxuxü̃ ga Ngechuchu ja Cristu. Rü
pemaã nüxü̃ tixu na nhama ngóonexü̃rüü̃ namexü̃ ja Tupana, rü nawa rü
nataxuma i chixexü̃ i nhama ẽãnexü̃rüü̃ ixĩxü̃, rü bai i íraxü̃. 6 Rü
ngẽxguma chi:

“Tanatü ja Tupanamücügü tixĩgü”, nhagügu, notürü chixri imaxẽgu, rü
tidoraemare erü tama aixcuma meã tamaxẽ. 7 Rü ngẽxguma chi Tupanarüü̃
ngóonexü̃wa imaxẽgu, rü jigümücügü tixĩgü i jixema, rü Tupana Nane ja
Ngechuchu rü nagümaã tüxü̃ inajanatauxẽẽ i guxü̃ma i tórü chixexü̃.

  ga naãnewa nangu rü toxcax nango̱x.

  8 Ngẽxguma chi nüxü̃ ixuxgu rü:

  3 Rü jema toma nüxü̃ tadaugüxü̃ rü nüxü taxĩnüẽxü̃ rü pemaã nüxü̃ tixu na
  tomücügü peixĩgüxü̃cax, ngẽxgumarüü̃ i toma na Tanatü ja Tupana rü Nane
  ja Ngechuchu ja Cristumücügü

  “Changearü pecaduãx”, nhagügu, rü jigütama tawomüxẽẽ, rü tidoraemare.
  9 Notürü ngẽxguma chi Tupanamaã nüxü̃ ixuxgu i tórü pecadugü, rü nüma
  tüxü nüxü nangechaü rü tüxü

  tixĩgüxü̃rüü̃. 4 Rü ngẽmacax pexcax

  inajanatauxẽẽ i guxü̃ma i tórü chixexü̃,

  608

  609

  erü nüma rü mecü nixĩ rü taguma tüxü

1 JUÃ́Ũ 1, 2

  pexcax chaxümatüxü̃. Notürü nhaãtama

  nawomüxẽẽ. 10 Notürü ngẽxguma chi: “Tangearü pecaduãxgü”, nhagügu, rü

  noxriarü ügügumama pexü̃ jexmaxü̃ ga mu nixĩ. Rü nhaãtama nixĩ i
  Tupanaãrü

  dorataa̱ x nüxü̃ tawogü ja Tupana rü tama

  mu ga nuxcümaü̃xü̃ ga marü nüxü̃

  aixcuma tawa nangẽxma i norü ore.

  Cristu rü Tupanapex̱ewa

  pexĩnüẽxü̃. 8 Notürü nhaã Tupanaãrü mu i pexcax chaxümatüxü̃ rü guxü̃guma

  rü taétüwa nachogü

  1Pa Chauxacügüx, pexcax̱ chanaxümatü i nhaã ore na tama

  chixexü̃ pexügüxücax. Notürü ngẽxguma chi wüxie chixexü̃ üxgu, rü
  nangẽxma ja tümaẽtüwa chogücü nüxna ja Tanatü ja Tupana na tama tüxü̃
  napocuxücax. Rü jima nixĩ ja Ngechuchu ja Cristu ja aixcuma mecü
  ixĩcü. 2Rü guma Ngechuchu ja Cristu rü nügü inaxã rü naju

  nangexwacaxü. Rü ngẽxguma naga pexĩnüẽgu i nhaã Tupanaãrü mu na pegü
  pengechaü̃güxü̃, rü tama ẽãnexü̃watama pemaxẽ, notürü Cristurüü̃ ngẽma
  ngóonexü̃ i aixcuma ixĩxü̃wa pengẽxmagü. 9 Rü ngẽxguma chi wüxie:

  “Chama rü ngẽma ngóonexü̃wa changẽxma”, nhagügu, notürü tümaẽneẽchi
  taxaixgu, rü ẽãnexü̃watama tangẽxma. 10 Jíxema

  na naxütanüãxücax ga tórü pecadugü. Rü

  tümaẽneẽxü̃ ngechaü̃xẽ rü ngóonexü̃wa

  tama tórü pecadugüxicatama naxütanü, notürü guxüma i duüxügüarü
  pecadugü ta naxütanü. 3Rü ngẽxguma chi naga

  tamaxü̃, rü taxuü̃caxma tü̱xcüü̃ pecadu taxü. 11 Notürü jíxema tümaẽneẽchi
  aixe, rü ẽãnexü̃watama tamaxü̃, rü

  ixĩnüẽgu i ngẽma tüxü̃ namuxü̃ ja Tupana, ẽãnexü̃gu tixũ. Rü tama nüxü̃
  tacuax na

  rü nüxü̃ tacuax na aixcuma nüxü̃ icuáxü. ngextá taxũxü̃, erü tümacax
  naxẽãne.

  4Rü ngẽxguma chi wüxie: 12 Pa Chauxacügüx, pexcax

  “Chama rü Tupanaxü̃ chacuax”,

  chanaxümatü erü

̃

  Cristugagu

  Tupana

  nhagügu, notürü tama naga taxĩnügu i ngẽma tüxü̃ namuxü̃ ja Tupana, rü
  wüxi i dorataxáxü̃ tixĩ. 5Notürü jíxema naga ĩnüxẽ i ngẽma tüxü̃ namuxü̃
  ja Tupana, rü aixcumaxüchi Tupanaxü̃ tangechaü.̃ Rü

  marü pexü nüxü nangechaü i perü pecadugü. 13 Pa Papagüx, pexcax̱

  chanaxümatü i nhaã ore erü nüxü̃ pecuaxgü ja Tanatü ja Tupana ga
  noxriarü ügügumama jexmacü. Pa

  ngẽmawa nüxü̃ tacuaxgü na aixcuma

  Ngextü̱xücügüx, pexcax chanaxümatü

  Tupanaãrü duüxügü ixĩgüxü.̃ 6Rü jíxema: erü marü nüxü̃ perüjexera i
  ngẽma

  “Tupanaãrü duü̃xü̃ chixĩ”, nhagüxe, rü ṉg̱oxo i Chataná i chixexü̃ãrü
  üruü̃. 14 Pa

  name nixĩ na meã tamaxü̃xü̃ jema

  Buxügüx, pexcax

  chanaxümatü erü

  Ngechuchu ja Cristu meã maxü̃xü̃rüü̃. marü nüxü̃ pecuaxgü ja Tanatü ja

  Tupanaãrü mu i

  Tupana. Pa Papagüx, pexcax

  ngexwacaxü̃xü̃chiga

  7 Pa Chaueneẽgüx, tama wüxi i

  chanaxümatü erü marü nüxü pecuaxgü ja Tanatü ja Tupana ga noxriarü
  ügügumama jexmacü. Pa

  ngexwacaxü̃xü̃ i Tupanaãrü mu nixĩ i

  Ngextü̱xücügüx, pexcax chanaxümatü

  1 JUÃ́Ũ 2

erü peporae, rü guxü̃guma peãẽwa

610

  na pexcax chaxümatüxü̃. Notürü pexcax̱

  nangẽxma i Tupanaãrü ore, rü marü

  chanaxümatü erü marü meãma nüxü̃

  nüxü̃ perüjexera i ngẽma ṉg̱oxo i

  pecuax i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü

Chataná i chixexü̃ãrü üruü̃. 15 ¡Tãṹ i

nüxü̃ pecuax rü ngẽma ore i aixcuma

  pexü̃ nangúchaü̃xü̃ i nhama i naãne rü norü ngẽmaxügü! Ngẽxguma chi
  texéaxü̃ nangúchaügu i nhama i naãne rü tama Tanatü ja Tupanaxü̃
  tangechaü̃.

  16 Erü guxü̃ma i ngúchaü̃gü i nhama i naãnewa ngẽxmaxü̃ rü nhama i
  naãneãrütama nixĩ rü tama Tupanaãrü nixĩ. Rü ngẽma ngúchaü̃gü rü ngẽma
  nixĩ i taxüneãrü ngúchaü̃gü, rü taxetüarü ngúchaü̃gü, rü jigü na

icuaxüü̃güxü̃ tórü ngẽmaxü̃gümaã.

  17 Notürü nhama i naãne rü guxü̃ma i ngúchaü̃gü i nawa ngẽxmaxü̃ rü tá
  nagu̱x. Notürü jíxema Tupanaga ĩnüxẽ rü guxü̃gutáma tamaxü̃.

  Ore i aixcuma ixĩxü̃chiga rü ore i dora ixĩxü̃chiga

  18 Pa Chauxacügüx, paxa tá nagu̱x i nhama i naãne. Pema rü marü nüxü̃
  pexĩnüchiga rü tá ínangu i wüxi i

ixĩxü̃wa rü nataxuma i dora. 22 ¿Texé tiĩxü ja jíxema idorataxáxe?
Jíxema:

  “Ngechuchu rü tama aixcuma Cristu ja Tupana Nane nixĩ”, nhagüxe, tixĩ
  ja idorataxáxe. Jíxema tixĩ ja Cristuarü uwanü, erü tama nüxü̃
  tacuáxchaü̃ ja Tanatü ja Tupana rü Nane ja Ngechuchu. 23 Guxãma ja
  jíxema tama nüxü̃ cuáxchaü̃xẽ ja Tupana Nane ja Ngechuchu, rü tama nüxü̃
  tacuáxchaü̃ ta ja Tanatü ja Tupana. Notürü jíxema Ngechuchuaxü̃ jaxṍxẽ,
  rü Tanatü ja

  Tupanaãxü̃ rü ta tajaxõ. 24 Rü ngẽmacax̱ name nixĩ i pejaxõgüama i ngẽma
  ore ga noxri nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. Rü ngẽxguma pejaxõgüamagu i ngẽma ore ga
  noxri nüxü pexĩnüẽxü̃, rü aixcuma norü

  duü̃xü̃gü peixĩgü ja Tupana Nane ja

Ngechuchu rü Tanatü ja Tupana. 25 Rü nümatama ja Ngechuchu ja Cristu
nixĩ i tamaã inaxunetaxü̃ na tüxna

Cristuarü uwanü, notürü marü ínangugü

naxããxü̃cax i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  i muxü̃ma. Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuax̱ na marü nagúxchaü̃xü̃ i nhama i naãne.

26 Nangẽxma i duü̃xü̃gü i chixexü̃wa pexü̃ gagüchaü̃xü̃. Rü ngẽmachiga nixĩ i

  19 Rü ngẽma Cristuarü uwanügü rü

  pexcax chanaxümatüxü̃ i nhaã ore.

  tatanüwatama nangẽxmagüchirex, notürü tama aixcuma tatanüxü̃ nixĩgü,

  27 Notürü pema rü marü Cristu pexna nanamu i Naãẽ i Üünexü̃, rü
  guxü̃guma

erü ngẽxguma chi tatanüxü̃ jixĩgügu rü

pewa nangẽxma. Rü ngẽmacax tama

  tatanügu chitama narücho. Notürü marü tatanüwa ínachoxü̃ na meãma

  penaxwaxe i to i perü ngúexẽẽxü̃ erü nümatama i Naãẽ i Üünexü̃ rü pexü̃

  nüxü̃ icuáxü̃cax na tama aixcuma

  nangúexẽẽ i guxü̃ma. Rü norü

  tatanüxü̃ jixĩgüxü̃. 20 Notürü pema rü

  ngu̱xẽẽtae rü aixcuma nixĩ rü tama dora

Cristu marü pexna nanamu i Naãẽ i

nixĩ. Rü ngẽmacax

̃

  name nixĩ na

  ̃

  Üünexü, rü ngẽmacax meãma nüxü

  guxüguma Cristuaxü pejaxõgüxü,

  pecuax i Tupanaãrü ore. 21 Rü nhu̱xma ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ pexü̃

  rü tama nixĩ na tama nüxü̃ pecuáxü̃cax ngúexẽẽxü̃ãcüma. 28 Rü nhu̱xmax, Pa

  611

  Chauxacügüx, rü name nixĩ na meãma Cristuaxü̃ pejaxõgüxü na tama nüxü
  imuü̃ẽxü̃cax, rü tama ixãneẽxü̃cax̱ napexewa i ngẽxguma wena nuã

1 JUÃ́Ũ 2, 3

  pecadu üechaxe, rü ngẽmaãcü tamaxẽ erü taguma Cristuxü tadau, rü
  taguma nüxü̃ tacuax. 7 Pa Chauxacügüx, ¡tãṹ i naga pexĩnüẽxü i ngẽma
  duü̃xü̃gü i pexü̃

  naxũxgu. 29 Pema nüxü̃ pecuax rü aixcuma mecü jiĩxü̃. Rü

  na Cristu

  ijarütauxexẽẽchaü̃xü̃! Jíxema mexü̃ ǘxe rü aixcuma mecü tixĩ, ngẽxgumarüü̃
  ja

  ngẽxgumarüü̃ ta name nixĩ na nüxü̃ pecuáxü̃ na guxü̃ma i duü̃xü̃gü i mexü

  Cristu na aixcuma mecü jiĩxü̃rüü̃.

  8 Notürü jíxema pecadu üechaxe rü

  ügüxü̃ rü Tupanaxãcügü na jixĩgüxü̃.

  Tupanaxãcügüchiga

  ngẽmawa tüxü̃ tacuax na Chatanáãrü duü̃xü̃ tiĩxü̃, erü nüma i Chataná rü
  noxriarü ügügumama pecadu naxüecha.

  3 1 ¡Dücax, Pa Chaueneẽgüx, nhuxãcü

  Rü jemacax ga Tupana Nane rü nhama

  ja Tupana! Rü ngẽmacax nixĩ i

  ga jema Chataná üxü̃. 9 Rü jíxema

  naxãcügümaã tüxü̃ naxuxü̃ i nümax. Rü aixcuma naxãcügü tixĩgü. Rü
  ngẽmacax̱

  Tupanaxãcü ixĩxẽ rü tama pecadu taxüecha, erü naxãcüxü̃chi tixĩ. Rü

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü tama

  taxuacüma pecadu taxüecha erü Tupana

  tüxü̃ nacuáxchaü̃ erü Tupanaxü̃ rü ta tama nacuáxchaü̃gü. 2 Pa Chaueneẽgü
  ja Pexü̃ Changechaü̃güxe, nhu̱xma rü marü

  nixĩ ja tümanatü. 10 Jíxema chixexü̃ ǘxe rü tümaẽneẽchi aixe, rü tama
  Tupanaxãcü tixĩ. Rü ngẽmawa nüxü̃

  Tupanaxãcügü tixĩgü woo tama tüxü

  tacuax na texé tixĩgüxü̃ ja

  nüxü̃ nacuaxẽẽ na nhuxãcü tá ixĩgüxü̃ i jixcüra. Notürü nüxü̃ tacuaxgü na
  Ngechuchurüü̃ tá ixĩgüxü̃ i ngẽxguma nango̱xgu, erü tá nüxü tadaugü na
  nhuxãcü jiĩxü̃ i nümax. 3 Rü guxãma ja jíxema jaxṍxẽ na Ngechuchurüü̃ tá
  tiĩxü̃, rü tügüna tadau na Ngechuchu ja Cristurüü̃ aixcuma Tupanapexewa
  tamexü̃. 4 Notürü guxãma ja jíxema

  Tupanaxãcügü rü texé tixĩgüxü̃ ja Chatanáxãcügü.

  Name nixĩ na jigü ingechaü̃güxü̃

  11 Name nixĩ na jigü ingechaü̃güxü̃ i wüxichigü. Rü jematama ore nixĩ ga
  noxriarü ügügumama nüxü̃ pexĩnüẽxü̃. 12 Rü tama tanaxwaxe na Caĩrüü̃
  ṉg̱oxo i Chatanáxãcü ixĩgüxü. Jerü nüma rü

  pecadu üxe, rü Tupanamaã chixexü

  naẽneẽxü̃ ̃ nimax. ¿Rü ṯacücax nixĩ ga

  taxü. Erü ngẽxguma tama Tupanaga

  jamáãxü? Najamax jerü jema nüma

  taxĩnügu, rü tapecaduãx. 5 Pema nüxü

  naxüxü̃ rü tama name, rü jema naẽneẽ

  pecuax rü Ngechuchu ja Cristu rü üxü̃ rü name. 13 Pa Chaueneẽgüx, ¡tãṹ
  i

̃

  nhama ga naãnewa naxũ na peḇaixãchiãẽgüxü ega pechi naxaiegu i

  ijanaxoxẽẽãxü̃cax i tórü pecadugü. Rü nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü!

  nüma rü taguma pecadu naxü. 6 Rü

  14 Jixema rü marü nüxna ítanguxü̃ i

  ngẽmacax

  ̃

  guxãma ja jíxema aixcuma

  ngẽma ju rü nhu̱xma rü marü

  nüxü jaxõgüxe, rü tama pecadu taxügüecha. Notürü guxãma ja jíxema

  maxüwaama tangẽxmagü. Nüxü tacuaxgü i ngẽma erü nüxü̃

  1 JUÃ́Ũ 3, 4

  tangechaü̃gü i taeneẽgü. Jíxema tama tümaẽneẽxü̃ ngechaü̃xẽ rü juwatama

  ixĩgüxü̃, rü tama taxãneẽ na nüxna ingaicamagüxü̃ ja Tanatü ja Tupana.

  612

  tangẽxma. 15 Rü jíxema tümaẽneẽchi

  22 Rü nüma tá tüxna nanaxã i guxü̃ma i

aixe rü wüxi i máẽtaxü̃rüü̃ tixĩ. Rü pema

ṯacü i naxcax íicaxü̃ erü naga taxĩnüẽ i

  nüxü̃ pecuaxgü i wüxi i máẽtaxü̃ rü nüxü nataxuma i norü maxü i taguma

  ngẽma tüxü̃ namuxü̃ rü tanaxü i ngẽma nüma namaã nataãẽxü̃. 23 Rü nüma
  tüxü̃

gúxü̃. 16 Rü Ngechuchu ja Cristu rü tórü

namu na Nane ja Ngechuchu ja

  pecaducax naju, rü jemaãcü tüxü nüxü

  Cristuaxü jaxõgüxü rü jigü

nadauxẽẽ i ngẽma ngechaü̃ i aixcuma ixĩxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i jixema, rü
tanaxwaxe na íimemarexü̃ na nüxü̃ rüngü̃xẽẽxü̃ i taeneẽgü woo nagagu iju̱xgu.
17 Notürü ngẽxguma chi wüxi i

  ̃

  ingechaü̃güxü̃, jema nüma tüxü̃ namuxü̃ãcü. 24 Rü jíxema naga ĩnüẽxẽ i
  ngẽma Tupana tüxü̃ muxü̃, rü aixcuma Tupanaãrü duü̃xü̃gü tixĩgü rü nüma ja
  Tupana rü aixcuma tümawa namaxü̃.

̃

  jatüãxü nangẽxmagu i muxüma i norü

  Rü nhu̱xma rü nüxü tacuax na aixcuma

  ngẽmaxü̃gü, rü chi nüxü̃ nadaxgu i namücü na nüxü̃ nataxuxü̃, rü
  taxuacüma:

  “Chama rü Tupanaxü̃ changechaü̃”,

  nhanagürü, ega tama nüxü nangüxẽẽgu

  i namücü. 18 Pa Chauxacügüx, tama name i taaxmaã rü tórü

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃ rü tawa namaxü̃xü̃, erü Naãẽ i Üünexü̃ ga tüxna
  namuxü̃ tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ.

  Jíxema tüxǘ̃nangẽxmaxẽ i Tupanaãẽ i Üünexü̃rü jíxema tüxǘ̃ nangẽxmaxẽ i
  Cristuarü uwanüãẽ

  oremaãxĩcatama nüxü̃ tangechaü̃ i taeneẽ. Notürü tanaxwaxe i tórü

̃

1 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaügüxex, ¡Tãṹ i nüxü

  maxümaã rü tórü ü i mexümaã nüxü tangechaü̃.

  Tama taxãneẽ na Tupanana ingaicamagüxü̃

  pejaxõgüxü i guxüma i orearü uruügü i nügü ixugügüxü̃ na aixcuma
  Tupanaãrü orearü uruü̃gü jixĩgüxü̃! Notürü name

  nixĩ i penangugü i norü ore na nüxü

  pecuáxücax ngoxita aixcuma Tupanaãẽ

  19-20 Rü ngẽxguma aixcuma jigü

  jiĩxü̃ i nawa idexaxü̃ rü exna tama. Erü

ingechaü̃gügu, rü nüxü̃ tacuax na nhama i naãnewa rü guxü̃wama

aixcuma naga ixĩnüẽxü̃ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, rü Tupanapexewa rü
aixcuma naxãcügü ixĩgüxü̃, woo ngẽxguma taãẽwa nagu rüxĩnügu rü:

  “Tama Tupanaxãcü chixĩ”, nhagügu.

nangẽxma i muxü̃ma i idorataa̱ xgüxü̃ i nügü ixugüxü̃ na Tupanaãrü orearü
uruü̃gü jixĩgüxü̃. 2 Rü tá pemaã nüxü̃ chixu na nhuxãcü tá nüxü̃ pecuáxü̃ na
texé tiĩxü̃ ja jíxema aixcuma Tupanaãẽ

Erü nüxü̃ tacuax rü Tupana nixĩ i

tümawa ngẽxmaxẽ. Rü dücax, guxü̃ma i

taãẽãrü jexera, rü nüma nüxü̃ nacuax̱ i guxü̃ma. 21 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃
Changechaü̃güxex, ngẽxguma taãẽwa nüxü̃ icuaxgu na Tupanaxãcüxü̃chi

orearü uruü̃gü i nüxü̃ ixugüxü̃ na Tupana duü̃xü̃xü̃ jaxĩxẽẽxü̃ ja Ngechuchu ja
Cristu, rü ngẽma nixĩ i aixcuma Tupanaãẽ nawa idexaxü̃.

  613

  3 Notürü guxü̃ma i ngẽma orearü uruü̃gü i tama nüxü̃ ixugüxü̃ na Tupana

1 JUÃ́Ũ 4

  tüxü̃ ngúexẽẽcü na jigü ingechaü̃güxü̃.

  9 Tupana rü nhama ga naãnewa nanamu

  duü̃xü̃xü̃ jaxĩxẽẽxü̃ ga Ngechuchu, rü

  ga Nane ja nügümaã wüxicacü na

̃

  ngẽma rü tama nüxü nangẽxma i

  jimagagu tüxü nangẽxmaxücax i maxü i

  Tupanaãẽ i Üünexü̃. Notürü Cristuarü uwanüãẽ nixĩ i nawa ngẽxmaxü̃. Marü
  nüxü̃ pexĩnüẽ na ínanguxchaü̃xü̃ i Cristuarü uwanü, notürü nhu̱xma rü

  marü nhama i naãnewa nangẽxma. 4 Pa Chauxacügüx, pema rü Tupanaxãcügü

  taguma gúxü̃. Rü jemawa Tupana tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na nhuxãcü tüxü̃
  nangechaü̃xü̃. 10 Rü woo Tupanaxü̃ tangechaü̃gü, notürü ngẽma ngechaü̃ i
  guxü̃ãrü jexera ixĩxü̃ nixĩ na nüma tüxü̃ nangechaü̃xü̃ rü nhama ga naãnewa
  na

  peixĩgü. Rü marü nüxü̃ perüjexera i

  namuãxü̃ ga Nane na taxcax najuxü̃cax

  ngẽma tama aixcuma Tupanaãrü orearü

  rü naxütanüãxü̃cax ga tórü pecadugü.

  uruü̃gü ixĩgüxü̃. Erü ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃ i peãẽwa ngẽxmaxü̃ rü nüxü̃
  narüjexera i ngẽma Cristuarü uwanüãẽ i

  11 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, jexguma jemaãcü tüxü̃
  nangechaü̃gu ga Tupana, rü

  nhama i naãnecü̱̃ãxgüwa ngẽxmaxü̃.

  ngẽmacax name nixĩ i jixema rü ta jigü

  5 Rü nüma i Cristuarü uwanüãrü duü̃xü̃gü rü nhama i naãnecü̱̃ãxgü nixĩ.

  tangechaü̃gü. 12 Taguma texé Tupanaxü̃ tadau. Notürü ngẽxguma aixcuma
  jigü

  Rü ngẽmacax nhama i naãnechigagu ingechaü̃gügu, rü Tupana rü tawa

  nidexagü. Rü nhama i naãnecü̱̃ãx i namaxü̃ rü norü ngechaü̃ rü

  duü̃xü̃gü rü nüxü̃ inarüxĩnüẽ. 6 Notürü i jixema rü Tupanaxãcügü tixĩgü.
  Rü jíxema Tupanaxü cuáxe rü tüxü

  aixcumaxü̃chi tórü maxü̃wa nango̱x. 13 Rü nüma rü marü tüxna nanamu ga
  Naãẽ i Üünexü. Rü ngẽmawa nüxü̃

  itarüxĩnü. Notürü jíxema tama

̃

  tacuax na aixcuma norü duü̃xü̃gü

  Tupanaxü cuáxe rü tama tüxü itarüxĩnü. Rü ngẽmawa nüxü̃ tacuaxgü na
  texé tixĩgüxü̃ ja aixcuma Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe rü texé tixĩgüxü̃ ja
  Cristuarü uwanüãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe.

  Tupana tüxü̃nangechaü̃

  7 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, name nixĩ na jigü
  ingechaü̃güxü̃, erü Tupana nixĩ ja tüxü̃ ngúexẽẽcü na jigü ingechaü̃güxü̃.
  Rü guxãma ja jíxema tümaẽneẽxü̃ ngechaü̃xẽ rü Tupanaxãcü tixĩgü rü
  Tupanaxü̃ tacuax. 8 Jíxema tama tümaẽneẽxü̃ ngechaü̃xẽ rü tama Tupanaxü̃
  tacuax, erü Tupana nixĩ ja

  ixĩgüxü rü nüma rü tawa na namaxüxü. 14 Rü tomatama nüxü̃ tadaugü rü
  nüxü̃ tixuchigagü na Tanatü ja Tupana núma namuxü̃ ga Nane na guxü̃ma i
  duü̃xü̃güxü̃ namaxẽxẽẽxü̃cax. 15 Rü jíxema jaxṍxẽ rü nüxü̃ ixuchigaxe na
  Tupana Nane jiĩxü ja Ngechuchu, rü aixcuma Tupanaãrü duü̃xü̃ tixĩ, rü
  Tupana rü tümawa namaxü̃. 16 Rü jixema nüxü̃ tacuaxgü rü tajaxõgü na
  Tupana rü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃xü̃, erü nüma nixĩ i aixcuma guxãxü̃
  nangechaü̃xü̃. Rü jíxema aixcuma tümaẽneẽxü̃ ngechaü̃xẽ, rü Tupanaãrü
  duü̃xü̃ tixĩ, rü nüma ja Tupana rü aixcuma tümawa namaxü̃. 17 Rü

  1 JUÃ́Ũ 4, 5

ngẽxguma aixcuma Tupanaxü̃ ingechaü̃gügu, rü tórü maxü̃wa nango̱x i

  naxãcügü ixĩgüxü̃. 3 Rü ngẽxguma aixcuma Tupanaxü̃ ingechaü̃gügu rü

  614

  ngẽma, rü tãũxü̃táma nüxü̃ tamuü̃ẽ i ngẽma ngunexü̃ i nagu tüxü̃ jacagüxü̃gu

  naga taxĩnüẽ i ngẽma tüxü̃ namuxü̃. Rü ngẽma tüxü̃ namuxü̃ rü tama
  naguxcha

  naxcax i tórü maxü̃. Erü woo nhama i

  na naga ixĩnüẽxü̃. 4 Erü guxãma ja

naãnewa tangẽxmagü, notürü napexewa rü Cristurüü̃ tixĩgü. 18 Rü ngẽxguma
aixcuma Tupanaxü̃ ingechaü̃gügu, rü

  aixcuma Tupanaxãcü ixĩxẽ, rü tama nhama i naãneãrü ngúchaü̃ i chixexü̃gu
  tarüxĩnü. Rü jixema rü tajaxõgü, rü

  nüxü̃ tacuax na tãũxü̃táma tüxü

  ngẽmacax tama name i nhama i

  napocuexü̃, rü ngẽmacax taxuü̃caxma

  naãneãrü ngúchaü̃ i chixexü̃gu

  nüxü̃ tamuü̃ẽ. Notürü ngẽxguma chi

  tarüxĩnüẽ. 5 Rü jíxema jaxṍxẽ na Tupana

  nüxü̃ imuü̃ẽgu, rü nüxü̃ tacuax na tama

  Nane jiĩxü̃ ja Ngechuchu, rü jíxema tixĩ

  aixcuma nüxü̃ ingechaü̃güxü̃. 19 Rü jixema rü Tupanaxü̃ tangechaü̃gü, jerü
  nüxĩra tüxü̃ nangechaü̃ ga nümax.

  20 Ngẽxguma chi texé:

  “Chama rü Tupanaxü̃ changechaü̃”,

  ja tama nhama i naãneãrü ngúchaü̃ i chixexü̃gu rüxĩnüxẽ.

  Ore i Tupana Nanechiga

  6 Rü nüxü̃ tacuax na aixcuma Tupana

  nhagügu, notürü tümaẽneẽchi taxaixgu, rü tidora. Erü ngẽxguma tama
  nüxü̃ tangechaü̃gu i tümaẽneẽ i nüxü̃ tadauxü rü taxuacüma nüxü̃ tangechaü̃
  ja Tupana ja tama nüxü̃ tadaucü. 21 Rü Ngechuchu ja Cristu tüxü̃ namu rü

  Nane jiĩxü̃ ja Ngechuchu. Jerü jexguma nhama ga naãnewa najexmagu rü
  dexáwa ínabaiegu, rü nümatama ga Tupana nüxü̃ nixu na Nanexü̃chi jiĩxü̃.
  Rü jexguma curuchagu naju̱xgu rü nagü inabaãgu ga Ngechuchu, rü Tupana
  rü

  nhanagürü:

  wenaxãrü inanawex na aixcuma Nane

  “Jíxema Tupanaxü̃ ngechaü̃xẽ, rü name nixĩ na tümaẽneẽxü̃ rü ta
  tangechaü̃xü̃”,

  nhanagürü.

  Nüxü̃tarüjexera i nhama i

  na jiĩxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ i taguma idoraxü̃, rü
  tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽ na aixcumaxü̃chi Tupana Nane na jiĩxü̃. 7 Rü ngẽmaãcü
  tüxü̃ nangẽxma i tamaẽxpü̱x i

̃ ̃

  naãneãrü ngúchaü̃gü

  1 Ngechuchu rü Tupana Nane ja

  cuaxruügü i tüxü nüxü cuaxẽẽxü na aixcuma Tupana Nane jiĩxü̃ ja
  Ngechuchu. 8 Rü ngẽma norü wüxi nixĩ i

  Cristu nixĩ. Rü guxãma ja jíxema

  Naãẽ i Üünexü̃, rü ngẽma norü taxre

nüxü jaxṍxẽ, rü Tupanaxãcü tixĩgü. Rü jíxema Tanatü ja Tupanaxü̃
ngechaü̃xẽ, rü nüxü̃ tangechaü̃ ta i guxü̃ma i naxãcügü. 2 Rü ngẽxguma
Tupanaxü̃ ingechaü̃gügu rü naxü̱xgu i ngẽma

nixĩ ga jema Tupanaga ga jexguma Ngechuchu dexáwa íbaiegu, rü ngẽma norü
tomaẽxpüx nixĩ ga jema Tupana üxü̃ ga jexguma curuchagu nagü inabaãgu ga
Ngechuchu. Rü guxü̃ma i

  nüma tüxü̃ namuxü̃, rü nüxü̃ tacuax na ngẽma tamaẽxpü̱x, rü wüxigu nüxü̃
  nixu

aixcuma nüxü̃ ingechaü̃güxü̃ i ngẽma na aixcuma Tupana Nane jiĩxü̃ ja

  615

  Ngechuchu. 9 Nüxǘ̃ tajaxõgü i duü̃xü̃gü

1 JUÃ́Ũ 5

  ngẽma naxcax nüxna icaxü̃. 16 Rü

  ega ṯacüxü̃ tamaã jaxugügu. Notürü Tupanaãrü ore nixĩ i jexeraãcü

  ngẽxguma chi texé nüxü̃ daxgu i tümaẽneẽ na pecadu naxüxü̃, rü name

  aixcumaxü̃chi ixĩxü̃. Rü Tupana nixĩ ja

  nixĩ na naxcax tajumüxẽxü̃ ega tama

  tamaã nüxü̃ ixucü na Ngechuchu rü Nane jiĩxü̃. 10 Rü jíxema nüxü̃ jaxṍxẽ
  ja

  pecadu i ijanatauxẽẽxü̃ jixĩgu. Rü Tupana tá nanamaxẽẽ i ngẽma

  Tupana Nane rü nüxü̃ tacuax na

  tümaẽneẽ ega tama pecadu i

  aixcuma jiĩxü̃ i ngẽma ore i Tupana nüxü̃ ixuxü̃ i Nanechiga. Notürü
  jíxema tama Tupanaãxü̃ jaxṍxẽ rü dorataa̱ x̱ nüxü̃ tawogü ja Tupana erü
  tama tajaxõ

  ijanatauxẽẽxü̃ jixĩgu. Nangẽxma i pecadu i tüxü̃ ijarütauxẽẽxü̃. Rü
  ngẽxguma ngẽma pecaduwe naxũãmagu i wüxi i peeneẽ, rü tama pemaã nüxü̃

  i ngẽma ore i Tupana nüxü̃ ixuxü̃ i

  chixu na naxcax pejumuxẽgüxü̃.

  Nanechiga. 11 Rü nhaã nixĩ i norü ore ja Tupana i tamaã nüxü̃ jaxuxü̃,
  rü:

  “Chamatama marü pexna chanaxã i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü nhaã maxü̃ rü
  Chaunegagu pexü̃

  17 Guxü̃ma i chixexü̃ i ixüxü̃, rü pecadu nixĩ. Notürü nangẽxma i pecadu
  i tama tüxü̃ ijarütauxẽẽxü̃. 18 Rü nüxü̃ tacuax, rü jíxema Tupanaxãcü
  ixĩxẽ, rü tama pecadu taxüecha, erü nüma ja Tupana

  nangẽxma”, Nane rü tüxna nadau. Rü taxuacüma

  nhanagürü. 12 Jíxema nüxü̃ jaxṍxẽ ja Tupana Nane rü tüxü nangẽxma i
  ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃. Notürü

  ̃

  tüxna nangaicama i ṉg̱oxo i Chataná i tüxü̃ pecaduãxẽẽchaü̃xü̃. 19 Nüxü̃
  tacuaxgü na Tupanaxãcügü ixĩgüxü̃,

  ̃ ̃

  jíxema tama ́̃nüxü jaxṍxẽ ja jima Nane

  notürü guxüma i nhama i naãnecü̱ãx rü

  rü tama tüxü nangẽxma i ngẽma maxü.

  ṉg̱oxo i Chatanámexẽwa nangẽxmagü.

  Juãṹrü nhuxre ga norü ucu̱xẽmaã

  20 Rü nüxü̃ tacuax

  ta na nhama ga

  ̃

  inajacuax̱ẽẽ ga norü popera

  naãnewa nanguxü ga Tupana Nane, rü

tüxna nanaxã ga cuax

  13

  na nüxü

  Pa Chaueneẽgüx ja Tupana Naneãxü

  icuaxgüxücax ja jima aixcumaxüchi

  Jaxõgüxex, pexcax chanaxümatü̃́ i nhaã

  Tupana ixĩcü. Rü norü duü̃xü̃gü tixĩgü

  ore na nüxü pecuáxücax na pexü

  ja jima aixcumaxüchi Tupana ixĩcü, erü

  nangẽxmaxü̃ i ngẽma maxü̃ i taguma

  Nane ja Ngechuchu ja Cristuarü

  gúxü̃. 14 Rü ngẽmacax tama taxãneẽ na duü̃xü̃gü tixĩgü. Rü nüma ja Tupana

  nüxna ingaicamagüxü̃ ja Tupana. Rü Nane nixĩ i aixcumaxü̃chi Tupana
  jiĩxü̃

  nüxü̃ tacuaxgü ega ṯacücax nüxna

  rü tüxna naxããxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃.

  icaxgu, rü nüma tüxü̃ naxĩnü i

  21 Pa Chaux̃ acügüx, ¡Pegüna pedaugü na

  ngẽxguma norü ngúchaü jixĩgu i ngẽma tama nüxü pejaxõgüxücax i

  naxcax nüxna icaxü̃. 15 Rü ngẽxguma tupanachicügü! Rü ngẽxĩcatama nixĩ
  i

  nüxü̃ icuaxgu na nüma tüxü̃ naxĩnüxü̃ i chorü ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃.

  ngẽxguma ṯacücax nüxna icaxgu, rü

  Rü nuãma pexna,

  nüxü̃ tacuax ta na tüxna naxããxü̃ i

  Juãṹ

NORÜ TAXRE GA POPERA GA JUÃ́ŨÜMATÜXÜ̃

  Juãṹãrü moxẽ

1 Pa Chaueneẽgü i Jaxõgüxe ja Tupana Pexü̃ Dexex, pexca̱x chanaxümatü i
chama i Juã́ũ i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü na chiĩxü̃. Chama rü aixcuma pexü̃
changechaü̃.

Rü tama i chaxica, notürü guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ cua̱xgüxü̃ i Tupanaãrü ore i
aixcuma ixĩxü̃, rü ngẽxgumarüü̃ ta pexü̃ nangechaü̃gü. 2 Pexü̃ tangechaü̃ erü
toxrüü̃ nüxü̃ pecua̱xgü i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃ i guxü̃gutáma tawa
ngẽxmaxü̃. 3 Rü nüma ja Tanatü ja Tupana rü Nane ja Ngechuchu ja

rü pexna nüxü̃ chacua̱xãchixẽẽ na namexü na jigü ingechaügüxü. Rü ngẽma rü
tama wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i Tupanaãrü mu nixĩ. Notürü jematama nixĩ ga mu
ga noxriarü ügügumama Tupana tüxna ãxü̃. 6 Ngẽxguma Tupanaxü̃
ingechaü̃gügu, rü tanaxü i guxü̃ma i ngẽma tüxü̃ namuxü̃. Erü nüma rü
noxriarü ügügumama tamaã

  nüxü̃ nixu na jigü ingechaü̃güxü̃ca̱x i

  wüxichigü.

  Orearü uruü̃gü i womüxẽẽruü̃chiga

  7 Guxü̃wama i nhama i naãnewa rü

Cristu rü

  poraãcü tá pexü

̃

nanaxĩãne i muxü̃ma i

  narüngüxẽẽgü rü nüxü pengechaü̃tümüü̃gü rü pexü̃ nataãẽxẽẽgü, erü nüxü̃
  pecua̱x i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃ rü pegü pengechaü̃gü. 4 Rü poraãcü
  chataãẽ ga

jexguma nüxü̃ chada̱xgu na nhuxãcü nhuxre i petanüxügü rü aixcuma meã naga
na naxĩnüẽxü̃ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃, jema Tanatü ja Tupana tüxü̃
muxü̃rüü̃. 5 Rü nhu̱xmax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex,

womüxẽẽruügü ixĩgüxü. Rü nüxü nixuchigagü na tama Tupana duü̃xü̃xü̃
jaxĩxẽẽxü̃ ga Ngechuchu ja Cristu. Rü ngẽma ngẽmaãcü idexaxü̃, rü wüxi i
womüxẽẽruü̃ nixĩ, rü Cristuarü uwanü nixĩ. 8 ¡Ipexuãẽgü na taxúema pexü
womüxẽẽgüxüca̱x rü na tama notüca̱xma jiĩxü̃ca̱x i tórü puracü! ¡Notürü meã
pejaxõgüama na aixcuma penajaxuxüca̱x i guxüma i ngẽma Tupana pexna
ãxchaü̃xü̃! 9 Rü

  616

  617

  jíxema nangupetüxẽẽxẽ ga jema

̃

2 JUÃ́Ũ

  Juãṹãrü ore ga nawa ijacuáxü̃

  Cristu tüxü ngúexẽẽxü, rü tama

  12

  aixcuma Tupanaxü tacua̱x. Notürü jíxema tama nüxna íchoxü̃xẽ ga jema
  Cristu tüxü̃ ngúexẽẽxü̃, rü aixcuma

  nüxü̃ tacua̱x ja Tanatü ja Tupana rü Nane ja Ngechuchu. 10 Rü ngẽxguma
  chi wüxi i duü̃xü̃ petanüwa nguxgu

  Choxü nangẽxma i muxüma i to i ore i pemaã nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃. Notürü

  tama chanaxwaxe na nhaã poperawa pemaã nüxü̃ chixuxü̃, erü paxa tá
  petanüwa íchajadauxchaü̃ na chamatama pemaãxü̃chi nüxü̃

  rü tama jema Cristu tüxü

  chixuxü̃cax na ngẽmaãcü wüxigu

  ngúexẽẽxü̃maã pexü̃ nangúexẽẽgu, rü

  ¡tãũxü̃táma penajaxu i pechiü̃wa rü bai i nüxü̃ perümoxẽgü! 11 Erü
  ngẽxguma wüxie tümachiü̃wa najau̱xgu, rü tananaãẽraxü̃ rü natanüxü̃ tügü
  tixĩxẽẽ nawa i ngẽma norü chixexü̃.

  aixcuma itaãẽgüxü̃cax. 13 Rü ngẽma nuã natanüwa changẽxmaxü̃ i jaxõgüxü̃
  i peeneẽgü ixĩgüxü̃ i Tupana dexü̃, rü pexü̃ narümoxẽgü. Rü ngẽxĩcatama
  nixĩ i chorü ore i pemaã nüxü̃ chixuxü̃.

Rü nuãma pexna,

Juãṹ

NORÜ TAMAẼ̱XPÜ̱X GA POPERA GA JUÃ́ŨÜMATÜXÜ̃

  Juãṹrü Gajumaã nataãẽ

  1 Pa Chaueneẽ, Pa Gaju i Aixcuma

  Rü chanaxwaxe i nüxü̃ curüngü̃xẽẽ i ngẽma taeneẽgü i ngẽxguma wena
  cuxü̃tawa nangugügu. Rü ngẽxguma

Cuxü̃ Changechaü̃xẽx, rü cuxcax

cuxna íjaxĩxgu rü ¡nüxna naxã i ṯacü i

chanaxümatü i chama i Juãũ i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacü na chiĩxü̃. 2 Pa
Chaueneẽx, Tupanana chaca na meã

nüxü taxuxü i norü namawaü! Erü Tupanaãrü me nixĩ na ngẽmaãcü nüxü̃
rüngü̃xẽẽxü̃ i norü orearü uruü̃gü. 7-8 Rü

cuxna nadauxü̃cax i curü maxü̃wa rü

nümagü, rü Ngechuchu ja Cristuarü

  cuxunewa, ngẽma curü õwa cuxna na nadauxü̃rüü̃. 3 Rü poraãcü chataãẽ ga
  jexguma núma naxĩxgu ga nhuxre ga

puracü nixĩ i naxügüxü̃, rü ngẽmacax̱ norü oremaã nanaxĩãne. Notürü tama
nanajauxgü i ngẽma tama jaxõgüxü̃ãrü

  taeneẽgü, rü chamaã nüxü̃ jaxugügu ga

  ngü̃xẽẽ, rü ngẽmacax name nixĩ i jixema

  cuchiga na nhuxãcü meã cujaxõxü̃ i Tupanaãrü ore i aixcuma ixĩxü̃, rü

  na nüxü̃ rüngü̃xẽẽgüxü̃ na ngẽmaãcü jixema rü ta wüxigu namaã

guxü̃guma meã naga na cuxĩnüxü̃. 4 Rü

naxügüxü̃cax i Tupanaãrü puracü.

guxü̃guma chataãẽxü̃chi i ngẽxguma

  Diótepe rü chixexü̃naxü notürü

nüxü chaxĩnügu na nhuxãcü Tupanaãrü ore nüxü ixuxüãcüma meã namaxẽxü i
chauxacügü. Rü aixcuma nataxuma i to i taãẽ i ngẽmaãrü jexera ixĩxü̃. 5
Pa Chaueneẽ i Cuxü̃ Changechaü̃xẽx, mexü̃ cuxü erü nüxü̃ curüngü̃xẽẽ i ngẽma
togü i taeneẽgü i toxnamana ne ĩxü̃ i cuxü̃tawa ngugüxü̃. 6 Rü nümagü rü
nuã nangugü, rü torü ngutaquexepataü̃wa nüxü̃ nixugüe na nhuxãcü nüxü̃
cungechaü̃xü̃ rü namaã cumecümaxü̃.

  Demétriu rü mexü̃naxü

9 Chama rü marü chanaxümatü i wüxi i popera naxca̱x i ngẽma
tupaucatanüxü̃gü i curü ĩãnewa ngẽxmagüxü̃. Notürü nüma i Diótepe rü tama
naga naxĩnüchaü̃ i ngẽma nüxü̃ tixuxü̃, erü nanaxwa̱xe na nümatama namuãxü̃ i
ngẽma tupaucatanüxü̃. 10 Rü ngẽxguma ngẽma chaxũxgu rü tá nüxü̃ chaxoregü
erü tochiga i chixexü̃maã

  618

  619

  inajarüdexanexü̃. Rü woo tomaã na ngexü̃ nawagüxü̃, rü naẽtüwa to i
  chixexü̃ naxü, erü tama nanajauxchaü̃ i

3 JUÃ́Ũ

  cuma nüxü̃ cucua̱x na aixcuma na jiĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ tixuxü̃.

  Juãṹãrü ore ga nawa ijacuáxü̃

  ngẽma taeneẽgü i ngẽma ngugüxü. Rü nanachu̱xu na texé najaxuxü i ngẽma

  13 Chama choxǘ̃ nangẽxmachirex i

  taeneẽgü. Rü jíxema najauxchaü̃xẽ, rü ngutaquexepataü̃wa tüxü̃ ínawoxü̃.

  11 Pa Chaueneẽ i Cuxü̃ Changechaü̃xẽx,

  muxü̃ma i chorü ore i cumaã nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃, notürü tama nhaã
  poperagu cuxca̱x chanaxümatüchaü̃.

  ¡Tãṹ i nüxü̃ cujadauxü̃xü̃ i ngẽma togü

  14 Erü chama rü paxa ngẽma

  i chixexü ügüxü! Notürü name nixĩ i nüxü̃ cujadauxü̃ i ngẽma mexü̃ ügüxü̃.
  Erü jíxema guxü̃guma mexü̃ ǘxe rü Tupanaxãcü tixĩ. Notürü jíxema chixexü̃
  üechaxe rü tama Tupanaxü̃ tacua̱x. 12 Guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü̃ ixuxgu i
  Demétriu rü wüxi ja mecü nixĩ. Rü toma rü ta nüxü̃ tacua̱x na meã naga
  naxĩnüxü̃ i Tupanaãrü ore i

  aixcuma ixĩxü̃. Rü ngẽmaca̱x toma rü ta nüxü̃ tixu na aixcuma mecü jiĩxü̃.
  Rü

  chaxũxchaü, rü ngẽxguma rü meã tá jigümaã tidexagü. 15 ¡Meã cuxü̃
  naxüpetü rü tãṹ i cuxoegaãẽxü!

  Tamücügü i númacü̱̃ã̱x rü moxẽ cuxca̱x ngẽma namugü. Rü chanaxwa̱xe i

  nüxü̃ curümoxẽ i wüxichigü i tamücügü i ngẽma ngẽxmagüxü̃. Rü
  ngẽxĩcatama nixĩ i chorü ore i cumaã nüxü̃ chixuxü̃.

Rü nuãma cuxna,

Juãṹ

POPERA GA JUDA ÜMATÜXÜ̃

  Jema jaxõgüxü̃xü̃ narümoxẽ ga Juda

  1 Pa Jaxõgüxü̃ i Guxü̃wama Ngẽxmagüxü̃x, chama i Juda nixĩ i

  ixĩxü̃ ga nuxcüma wüxicanatama Tupana norü duü̃xü̃güna ãxü̃. 4 Rü ngẽma
  duü̃xü̃gü i pexü̃ nawomüxẽẽãcüma petanügu chocuxü̃ nixĩ i pexü̃ ngúexẽẽxü̃
  rü nhaxü̃:

  pexcax chanaxümatüxü̃ i nhaã popera.

  “Tupana rü namecümaxü̃chi rü

Rü chama nixĩ i Tiagueneẽ chiĩxü̃, rü ngẽmacax tãũxü̃táma pexü̃ napocue ega

  Ngechuchu ja Cristuarü duü̃xü̃ chixĩ. Rü woo chixri pemaxẽgu”, nhaxü̃. Rü

  pexcax chanaxümatü i pema na Tanatü ngẽxgumarüü̃ ta tama nüxü̃

  ja Tupana pexü̃ idexechixü̃ rü pexü ngechaü̃xü̃ rü Ngechuchu ja Cristu

  nacuaxgüchaü̃ ja tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristu ja tórü jora ixĩcü.

  pexna

  dauxü̃. 2 Rü pexcax

̃

  chajumuxẽ na

  Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü

  ̃

  guxüguma Tupanaãxü pengechaü̃tümüü̃güxü̃cax, rü pexü̃ nataãẽxẽẽgüxü̃cax, rü
  pexü̃ nangechaü̃xü̃cax.

  Duü̃xü̃gü i doramaã ngúexẽẽtaegüxü̃chiga

3 Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, noxri rü poraãcü choxü̃
nangúchaü̃ na pexcax̱ chanaxümatüxü̃ nachiga i ngẽma maxü̃ i taguma gúxü̃ i
tüxü̃ ngẽxmaxü̃. Notürü nhu̱xma na petanügu nachocuxü̃ i nhuxre i duü̃xü̃gü i
íjatoxẽẽgüchaü̃xü̃ i Tupanaãrü ore, rü ngẽmacax̱

  maxẽxü, rü woetama nuxcümama Tupanaãrü ore i ümatüxü̃wa rü marü nüxü̃
  nixu na Tupana tá napocuexü̃. 5 Rü woo na marü nüxü̃ pecuáxü̃ notürü
  pexna nüxü̃ chacuaxãchixẽẽchaü̃ na nhuxãcü namaã nangupetüxü ga jema
  nuxcümaxügüxü̃ ga Judéugü ga

Muĩséwe rüxĩxü̃. Rü tórü Cori ja Tupana rü poraãcü nüxü̃ narüngü̃xẽẽ na
Ejituanewa ínanguxü̃xü̃cax, notürü jixcaama rü nanadai ga jema tama naga
ĩnüẽchaü̃xü̃. 6 Rü ngẽxgumarüü̃ ta pexna nüxü̃ chacuaxãchixẽẽ na nhuxãcü
namaã nangupetüxü̃ ga jema dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga orearü ngeruü̃gü ga noxri

  chanaxwaxe na pexcax chanaxümatüxü ixüünechiréxü̃ notürü jixcaama

  na pexü̃ chaxucu̱xẽxü̃cax rü nagagutama pecadu ügüxü̃. Rü jemacax

  ípenapoxü̃xü̃cax i ngẽma ore i aixcuma ga Tupana rü ẽãnexü̃wa nanawogü,
  rü

  620

  621

  ngẽxma nanapocue nhu̱xmatáta nawa nangu i ngẽma ngunexü̃ i nagu tüxü̃
  jacagüxü̃. 7 Rü jexgumarüü̃ ta nüxü̃ nangupetü ga guma ĩãnegü ga Chodoma

JUDA

  naxü̃neãrü ngúchaü̃wemare narüxĩ, rü ngẽmaãcü namaxẽ. Notürü ngẽma
  chixexü̃ i naxügüxü̃cax, rü Tupana tá nanapocue. 11 Rü wüxi i
  ngechaü̃xü̃chi

  rü Gomora rü guma ĩãnegü ga norü

  nixĩ naxcax i ngẽma duü̃xü̃gü erü

  ngaicamagugüne. Jerü guma

  ĩãnecü̱̃ãxgü, rü poraãcü chixri nügümaã

  ngẽmaãcü namaxẽ. Rü Caĩ ́ ga naẽneẽxü̃ imáxü̃rüü̃ nixĩgü. Rü ãẽxgacü ga

  namaxẽ, rü jemacax ga Tupana rü

  Barãũrüü̃ dĩẽrucax chixexü̃ naxügü. Rü

  üxümaã ínanagu. Rü jemaãcü

  Corérüü̃ tama Tupanaga naxĩnüẽchaü̃,

  inajanaxoxẽẽ ga guma ĩãnegü na

  rü ngẽmacax Tupana tá nanapocue.

  jemawa tüxü̃ nüxü̃ nacuaxẽẽxü̃cax na

  12 Rü ngẽxguma tupaucawa tórü Coriarü

  nangẽxmaxü̃ i wüxi i pocu naxcax i

  õnacax pengutaquexegügu, rü wüxi i

  guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃.

  8 Notürü woo ngẽmaxü̃ na nacuaxgüxü̃ i ngẽma idoraexü̃ i petanügu
  chocuxü̃, notürü norü chixexü̃gu narüxĩnüẽãma. Rü poraãcü chixri nügümaã
  namaxẽ, rü tama tórü Cori ja Tupanaga naxĩnüẽchaü̃, rü chixri Tupanaãrü
  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxchigagu nidexagü. 9 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü
  naẽchitamare nidexagü rü tama Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga Miguéurüü
  nügüna nadau i norü orewa. Rü guma Miguéu rü woo guxü̃ i Tupanaãrü
  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxãrü

  ãnexü̃chi nixĩgü. Erü narücutanüxü̃, rü poraãcü nachibüe rü naxaxegü, rü
  nügüguxicatama narüxĩnüẽ. Rü nhama caixanexü̃ i ngearü pucüãxü̃ i
  paanexü̃ẽtüwa üpetüxü̃ notürü tama nanetüxü̃ ixaijagüxü̃rüü̃ taxuwama nime.
  Rü ngẽma nanetügü i ngẽxguma norü owa nanguxgu rü tama ixoxü̃rüü̃
  nixĩgü. Rü nhama naĩgü i guxü̃ma i naxchúmaxãmaã napuxü̃ rü juxuchixü̃rüü̃
  taxuwama nime i ngẽma

  duü̃xü̃gü. 13 Rü nhama juãpe i taxü̃ i norü chixixü̃ i ãũãchixü̃ naxãnacüwa
  jataxü̃rüü̃ nixĩgü, erü poraãcü chixexü̃

  ãẽxgacü na jiĩxü̃, notürü tama ṉg̱oxo ga naxügü. Rü nhama woramacurigü
  ja nu

  Chatanámaã naguxchiga ga jexguma ne naxĩmarecürüü nixĩgü. Notürü

  Muĩséxü̃necax jéma nügümaã

  Tupana rü marü namaã nanaxuegu na

  japoragatanücüüxgu, na nüxü

  ngẽma waanexü̃chixü̃wa guxü̃gutáma

  nacuaxgüxü̃cax na texéarü tá jiĩxü̃ ga

  nawogüãxü̃. 14-15 Rü nuxcümaxü̃cü ga

  Muĩséxü̃ne. Notürü nüma ga Miguéu rü nhanagürümare:

  “Cori ja Tupana tá cuxü̃ naxoregü”, nhanagürümare. 10 Notürü ngẽma
  duü̃xü̃gü i doramaã i petanügu chocuxü̃, rü tama Tupanaxü̃ nacuaxgüãcüma

  chixri nachiga nidexagü, rü chixri norü

  Enoqui ga Adãũtaa ixĩcü rü ngẽma duü̃xü̃güchiga nidexa ga jexguma Tupana
  jadexaxẽẽgu, rü nhanagürü:

  “Rü nüxü̃ chadau ja Cori ja Tupana

  na muxũchixü̃ i norü orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxmaã núma ũcü na
  duü̃xü̃güna

  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxchiga

  nacaxü̃cax i norü maxü̃chiga rü

  nidexagü. Rü nhama naẽxü̃gürüü

  napocueãxü̃cax i guxü̃ma i

  JUDA

  ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü

  pexü̃ nangechaü̃ãcüma pexü̃

  622

  ügüxü̃ rü namaã guxchigagüxü”,

  nhanagürü. 16 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü

  ̃

  nangü̃xẽẽxü̃ca̱x! ¡Rü meã ípenaṉg̱uxẽẽx i ngẽma ngunexü i nagu tá núma

  naxũxü̃ ja tórǘ̃ Cori ja Ngechuchu ja

  ṯacücax idexagüwaxexüchixü nixĩgü, rü

  Cristu na nüxü ingechaütümüügüãcüma

  ṯoguãxü̃ ixuxwaxegüxü̃chixü̃ nixĩgü. Rü

  tüxna naxããxü̃ca̱x i maxü̃ i taguma

  noxrütama ngúchaü̃cax

̃

  daugüxü̃ nixĩgü.

  gúxü̃! 22 ¡Rü pexü̃ nangechaü̃tümüü̃gü i

  Rü nügü icuaxüügüxü nixĩgü. Rü nümaxü̃ meã tümachiga nidexagüneta ja
  duü̃xẽgü, na tümaxü̃tawa ṯacü na najauxgüxü̃caxmare.

  Juda najaxucu̱xẽgü ga jema jaxõgüxü̃

  17 Pa Chaueneẽgü ja Pexü

  ngẽma tama aixcuma jaxõgüxü, rü nüxü̃ perüngü̃xẽẽgü na meã jaxõgüãxü̃ca̱x!
  23 Rü togü, ¡rü paxa norü pecaduwa ípenajaxuchi na namaxẽxü̃ca̱x rü tama
  jima üxü ja Tupana mexẽẽnegu janatauxexü̃ca̱x! Rü

  woo ́̃ngẽma tama jaxõgüchaü̃xü̃, ¡rü

Changechaü̃güxex, nüxna pecuaxãchie

pexü nangechaütümüügü! ¡Notürü

  ¡ pegüna pedaugü na tama norü

  ̃ ̃

ga jema ore ga pemaã nüxü jaxugügüxü

  ga tórü Cori ja Ngechuchu ja Cristuarü ngúexü̃gü ga imugüxü̃! 18 Rü
  nümagü rü nhanagürügü pexü̃:

chixexügu pejixüca̱x! Rü ngẽma norü chixexü̃ i pexca̱x mexcüraxü̃xü̃, ¡rü
nüxü pexo!

  Tupanaxü̃jacua̱xü̃ãücüma

  “Ngẽxguma nagúxchaügu i naãne rü tá nangẽxma i duü̃xü̃gü i tá nüxü̃
  cugüexü̃ i Tupanaãrü ore rü noxrütama ngúchaü i chixexü̃gumare maxẽxü̃”,

nhanagürügü pexü̃. 19 Rü ngẽma duü̃xü̃gü nixĩ i pexü̃ itojexü̃ na tama wüxigu
perüxĩnüẽxü̃ca̱x rü tama meã pejaxõgüxü̃ca̱x. Rü nümagü rü

  inajacuax̱ẽẽ ga norü popera

24-25 Rü jima wüxitama ja Tupana ja tórü Maxẽxẽẽruü ixĩcü, rü nüxü̃
nangẽxma i pora na pexna nadauxü̃cax̱ na tama pecadugu pejixücax. Rü nüxü
nangẽxma i pora na ijanaxoxẽẽãxü̃cax̱ i guxü̃ma i perü chixexü̃gü na
petaãẽgüãcüma nügüpexewa pexü̃

  naxü̃neãrü ngúchaü̃we narüxĩ, rü tama nawa nangẽxma i Tupanaãẽ i Üünexü̃.

  nagagüxü̃cax̱ Rü ngẽmacax

  i ngextá ãẽxgacü íjiĩxü̃wa. tanaxwaxe i tórü Cori ja

  20 Notürü pemax, Pa Chaueneẽgü ja Pexü̃ Changechaü̃güxex, ¡rü pegü

  Ngechuchu ja Cristuégagu Tupanaxü̃ ticuaxüü̃gü, erü nüma rü guxü̃ãrü
  jexera

  perüngüxẽẽx na guxüguma jexeraãcü

  name rü napora, rü guxü̃ẽtüwa

nagu pexĩxü̃ rü pejaxõgüxü̃ i ngẽma ore i üünexü̃ i marü pejauxgüxü̃! ¡Rü
guxüguma Tupanaãẽ i Üünexüãrü ngü̃xẽẽmaã pejumuxẽgü! 21 ¡Rü meã pegüna
pedaugü na Tupana naxwa̱xexü̃ãcüma pemaxẽxü̃ca̱x rü

nangẽxma, rü guxü̃maã inacuax. Rü jemaãcü nixĩ ga nuxcümaxü̃chima, rü
ngẽmaãcü nixĩ i nhu̱xmax, rü guxü̃gutáma ngẽmaãcü jiĩxü̃.

Rü nuãma pexna,

Juda

APOCARÍCHIU

(JEMA JUÃ́ŨNÜXÜ̃DAUXÜ̃I JIXCÜRA TÁ NGUPETÜXÜ̃CHIGA)

  Ore ga Juãṹxü̃nüxü̃nacuax̱ẽẽxü̃ga

  ngẽxmagünewa ngẽxmagüxe. Rü

  Ngechuchu ga Cristu

  1 Nhaã nixĩ i ngẽma ore ga Tupana Ngechuchu ja Cristuxü̃ nüxü̃

  cuaxẽẽxü̃ na nüxĩ norü duü̃xü̃güxü̃ nüxü

  chanaxwaxe i pexü narüngüxẽẽ rü pexü nataãẽxẽẽ ja jima Tupana ja
  woetama ngẽxmaẽchacü. Rü ngẽxgumarüü̃ ta chanaxwaxe i pexü̃ narüngü̃xẽẽ
  rü pexü̃ nataãẽxẽẽ i ngẽma Naãẽ i Üünexü̃ i

  nacuaxẽẽxü̃cax i ngẽma paxa tá

  naxü̃tawa ne ũxü̃ i perü daruü̃ ixĩxü̃ i

  ngupetüxü̃. Rü nüma ga Ngechuchu ja Cristu nixĩ ga norü orearü ngeruü̃
  ga dauxü̃cü̱̃ãxü̃ namuxü̃ na norü duü̃cü ga Juãũmaã nüxü̃ na jaxuxü̃cax. 2 Rü

  pema i jaxõgüxe ja jima 7 ja ĩãnewa na pengẽxmagüxü̃. 5 Rü ngẽxgumarüü̃
  ta chanaxwaxe na pexü̃ nangü̃xẽẽxü̃ rü pexü̃ nataãẽxẽẽxü̃ ja Ngechuchu ja

  chama i Juãũ chixĩ ga aixcuma meãma

  Cristu ga aixcuma meãma nüxü̃ ixucü

  nüxü̃ chadauxü̃ rü chanaxümatüxü̃ ga guxü̃ma ga jema Tupanaãrü ore ga

  ga Tupanaãrü ore ga nhama ga naãnewa. Rü nüma nixĩ ga nüxĩra juwa

  Ngechuchu chauxcax ngo̱xẽẽxü̃. 3 Rü

  ínadaxü̃. Rü nüma rü guxü̃ma i nhama i

  tataãẽ ja jíxema duü̃xü̃güpexewa nawa ngúxe i nhaã Tupanaãrü ore, rü
  ngẽxgumarüü ta tataãẽgü ja jíxema nüxü̃ ĩnüẽxẽ rü naga ĩnüẽxẽ i nhaã
  ore i ümatüxü̃, erü paxa tá ningu i ngẽma nüxü̃ jaxuxü̃.

  Juãṹnanaxümatü naxcax̱ga jema 7

  naãnewa ngẽxmagüxü̃ i nachiü̃ãneãrü ãẽxgacügüarü ãẽxgacü nixĩ. Rü nüma
  rü tüxü nangechaü̃, rü nagümaã tüxü̃ inajanaxoxẽẽ i tórü pecadugü. 6 Rü
  nhu̱xma na guxü̃ãrü ãẽxgacü jiĩxü̃ i

  nümax, rü tüxü̃ naxüchica i ngextá

  nüma ãẽxgacü íjiĩxü̃wa. Rü paigüxü

  tücumü ga jaxõgüxü̃ga

  tüxü nixĩgüxẽẽ na Nanatü ja Tupanaãxü

  Áchiaanewa jexmagüxü̃

  4 Rü chama i Juãũ rü chanaxümatü i

  ipuracüexücax rü nüxü icuaxüügüxücax. Rü name nixĩ i guxügutáma
  Cristuxü ticuaxüü̃gü, erü nüma rü guxü̃gutáma

  nhaã ore pexcax i jaxõgüxe ja jima 7 ja

  guxü̃ãrü ãẽxgacü nixĩ. Rü ngẽmaãcü

  ĩãne ja Áchiaarü naãnewa

  jiĩxü̃. 7 ¡Rü dücax, marü ningaica na

  623

  APOCARÍCHIU 1

caixanexü̃gu ínanguxü̃ ja Cristu! Rü guxü̃táma i duü̃xü̃gü nüxü̃ nadau, rü woo
ga jema nacanapacütüü̃güxü̃ rü tá ta nüxü̃ nadaugü. Rü guxü̃ i duü̃xü̃gü i

624

ngẽma nüxü̃ cudauxü̃. Rü nhu̱xmachi chanaxwaxe i ngẽma jaxõgüxü̃ ja jima 7
ja ĩãne ja Áchiaarü naãnewa ngẽxmagünewa ngẽxmagüxü̃tanüwa

guxü̃ i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i tama jaxõgüxü

cunamu. Rü jima 7 ja ĩãne nixĩ ja

  rü norü muü̃maã rü norü ngechaü̃maã tá naxauxe i ngẽxguma ínanguxgu i
  nümax. Rü aixcuma ngẽmaãcü tá nixĩ.

  Epéchiu rü Esmira rü Pérgamu, rü Tiatíra rü Sardi rü Firadéufia rü
  Raodichéa”, nhanagürü. 12 Rü chaugü

  8 Rü nüma ja tórü Cori ja Tupana ja

  íchidau na nüxü̃ chacuáxü̃cax na ṯacü

  guxü̃ãrü ãẽxgacü ixĩcü ja woetama ngẽxmaẽchacü, rü nhanagürü:

  “Chawa nixĩ ga inaxügüxü̃ ga guxü̃ma,

jiĩxü̃ ga jema chamaã idexaxü̃. Rü jexguma chaugü íchidaxgu rü nüxü̃ chadau
ga 7 ga weraarü üruü̃gü ga

  rü nataxuma i ṯacü i chorü jexera

  uirunaxcax ixĩgüxü̃. 13 Rü jema 7 ga

  ngẽxmaẽchaxü̃”, nhanagürü.

  Juãṹcax̱nangox̱ga Cristu ja mexẽchicü

  9 Rü chama i Juãũ na pexcax

  weraarü üruü̃güarü ngãxü̃tanüwa nüxü̃ chadau ga wüxi ga duü̃xü̃ ga chauxcax̱
  nangechuchu ga duü̃xü̃xü̃ ixĩcüraü̃xü̃. Rü wüxi ga naxchiru ga máxümaã
  naxãxchiru. Rü wüxi ga gojexü̃ ga

  chanaxümatüxü̃ i nhaã popera, rü peeneẽ chixĩ. Rü ngẽma na Ngechuchuna
  na chaxüxü̃ rü chaxãchica

uirunaxcaxmaã nigojeremü. 14 Rü najae rü nacho̱xochi nhama ṯacü i
cho̱xochixü̃rüü̃. Rü naxẽtü rü nhama

i ngextá nüma ãẽxgacü íjiĩxü̃wa. Rü

üxüemarüü̃ nijauracüü. 15 Rü nacutü rü

  ̃

  Ngechuchucax pexrüü ngúxü chinge,

  ta nijauracüü nhama cobrixüchi i

notürü nüma pexü̃ naporaexẽẽxü̃rüü choxü̃ naporaxẽẽ na jaxna namaã

meãma ípixü̃rüü̃. Rü jexguma jadexagu rü natagaxü̃chi nhama taxü̃ i cotüna i

chaxĩnüxü̃cax

  i guxü̃ma i ngẽma ngúxü̃ i

  ̃

chuxchuxü̃ ãgaxü̃rüǘ̃̃. 16 Rü norü

  choxü üpetüxü. Rü chama rü wüxi ga capaxũ ga Patmugu ãẽgaxü̃gu chapocu
  jerü Tupanaãrü orexü̃ chixuchigü, rü duü̃xü̃gümaã nüxü̃ chixu ga jema nüxü̃
  chacuáxü̃ ga Ngechuchu ja Cristuchiga. 10-11 Rü wüxi ga jüxüarü
  ngunexü̃gu rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ chamaã inacuax, rü chango̱xetü rü
  chaweama nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga tagaxü̃ ga nhama cornetagarüü̃
  ixĩxü̃ ga nhaxü̃ choxü̃:

  “Chawa nixĩ ga inaxügüxü̃ ga guxü̃ma, rü nataxuma i ṯacü i chorü jexera
  ngẽxmaẽchaxü̃. Rü nhu̱xma chanaxwaxe na wüxi i poperagu cunaxümatüxü̃ i

tügünemexẽwa nüxü najexma ga 7 ga

  woramacurigü. Rü naãxwa najexma ga wüxi ga tara ga guxü̃cüwawa téxü̃. Rü
  nachametü rü nhama üaxcü poraãcü ngu̱xetügurüü̃ nixĩ. 17 Rü jexguma nüxü̃
  chadaxgu, rü napexegu chajangu nhama

  chajuxü̃rüü̃. Notürü ga nüma rü norü

tügünemexẽmaã choxü̃ ningõgü, rü nhanagürü choxü̃:

  “¡Tãṹ i cumuü̃xü̃! Chama rü chaxira chajexma rü guxügutáma
  changẽxmaẽcha. 18 Rü chama nixĩ ja jima maxü̃cü. Rü ü̃pa rü chaju,
  notürü i nhu̱xma rü marü guxü̃gutáma

  625 APOCARÍCHIU 1, 2

  chamaxẽcha. Rü chaxmexwa nangẽxma

  cuxcax ínguxgu. Rü nüxü̃ chacuax na

  na nhuxgu tá najuxü̃ i wüxichigü i duü̃xü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta chama nixĩ
  i

  tama curü me jiĩxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta

  namaã ichacuáxü̃ i ngẽma nachica i

  nüxü̃ chacuax na meã cunangugüarü

  ngextá ínangẽxmagüxü̃wa i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i juexü̃. 19 Rü nhu̱xma rü
  chanaxwaxe i cunaxümatü i ngẽma nüxü̃ cudauxü̃. Rü ngẽma nixĩ i nhu̱xma
  ngẽma jaxõgüxü̃maã ngupetüxü̃, rü ngẽma jixcüra tá ngupetüxü̃. 20 Rü

  maxü̃ãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü ixugüxü̃ na Tupana imugüxü̃ jixĩgüxü̃
  notürü tama aixcuma ixĩgüxü̃ na Tupana jamugüxü̃. Rü cuma rü nüxü̃
  cucuaxama na idorataa̱ xmaregüxü̃ jixĩgüxü̃. 3 Rü woo naguxcha i ngẽma

  nhu̱xma rü tá cuxcax chanango̱xẽẽ i

  puracü i chauxcax cuxüxü̃, notürü

  ngẽma ẽxü̃guxü̃ i ngẽma 7 i woramacurigü i chorü tügünemexẽwa nüxü̃
  cudauxü̃chiga rü ngẽma 7 i weraarü üruü̃gü i uirunaxcaxchiga. Rü ngẽma 7
  i woramacurigü i nüxü̃ cudauxü̃, rü ngẽma ãẽxgacügü i ngẽma

  cunaxüama. Rü woo chaugagu poraãcü ngúxü̃ na cuingexü̃, notürü jaxna
  namaã cuxĩnü, rü tama nüxü̃ curüchau.

  4 Notürü nangẽxma i wüxi i cuxüxü̃ i tama chorü me ixĩxü̃. Rü ngẽma nixĩ
  na tama noxrirüü̃ choxü̃ cungechaü̃xü̃ i

  7 tücumü i jaxõgüxü̃ẽtüwa

  nhu̱xmax. 5 Rü ngẽmacax i nhu̱xma na

  ngẽxmagüxü̃chiga nixĩ. Rü ngẽma 7 i weraarü üruü̃gü rü ngẽma 7 tücumü i
  jaxõgüxü̃ i jima 7 ja ĩãnewa ngẽxmagüxü̃chiga nixĩ”.

  Ore ga jema 7 tücumü ga jaxõgüxü̃cax̱ümatüxü̃Ore ga jema jaxõgüxü̃ga
  Epéchiuarü ĩãnewa

  jexmagüxü̃cax̱ümatüxü̃

  1 “Rü nhu̱xma chanaxwaxe i ngẽma Epéchiuwa ngẽxmagüxü̃ i

  ngẽma chixexü̃gu cunguxü̃, rü name nixĩ i nüxna cucuaxãchi na nhuxãcü
  choxü̃ cungechaü̃xü̃ ga noxrix. Rü name nixĩ i nüxü̃ curüxo i curü chixexü̃
  rü noxrirüü̃ choxü̃ cungechaü̃ãcüma mexü̃ cuxü. Notürü ngẽxguma chi tama
  nüxü̃ curüxoxgu i curü chixexü, rü paxa tá cuxü íchajadau, rü tá cuxü̃
  chaxo na tama ngẽma togü i jaxõgüxütanüwa cuxãchicaxü̃cax. 6 Notürü
  nangẽxma i wüxi i cuxüxü̃ i chorü me ixĩxü̃. Rü

  jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax cunaxümatü,

  ngẽma nixĩ na nachi cuxaixü̃ i ngẽma

  rü nhacurügü nüxü̃: ‘Nhaã nixĩ i norü ore ja jima ngẽma jaxõgüxü̃tanügu
  jarüxũũü̃cü rü norü tügünemexẽmaã nüxna daucü i ngẽma jaxõgüxü̃ãrü
  ãẽxgacügü’. 2 Rü nhanagürü i nümax:

  chixexü̃ i naxügüxü̃ i ngẽma Nicoraítagü. Rü chama rü ta nachi chaxai i
  ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃’. 7 Rü jíxema ãchixẽxẽ rü name nixĩ i

  naga taxĩnü i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃

  ‘Chama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i

  nüxü̃ ixuxü̃ namaã i ngẽma

  ngẽma cuxüxü̃. Rü nüxǘ̃ ̃ chacuax na

  jaxõgüxü̃tücumügü”. Rü nhanagürü:

  nhuxãcü poraãcü choxü cupuracüxü rü nhuxãcü cunaxüamaxü̃ i ngẽma puracü

  “Jíxema nüxü rüporamaẽxẽ i chixexü rü tá tüxü̃ nüxü̃ chamu̱xnetaxẽẽ i
  norü o

  woo ngẽmacax muxü̃ma i guxchaxü̃gü

  i ngẽma ori i tüxü̃ maxẽxẽẽxü̃ i

  APOCARÍCHIU 2

  Tupanaãrü orinecüwa ngẽxmaxü̃”,

626

  “Jíxema nhama i naãnewa nüxü̃

  nhanagürü i Naãẽ i Üünexü̃.

  Ore ga jema jaxõgüxü̃ga Esmiraarü ĩãnewa jexmagüxü̃cax̱ümatüxü̃

  8 Rü jema chamaã idexaxü̃ rü

  rüporamaẽxẽ i chixexü̃, rü tãũxü̃táma Tupana ṉg̱oxogüxü̃ ípocuexü̃wa tüxü̃
  nawogü”, nhanagürü i Naãẽ i Üünexü.

  Ore ga jema jaxõgüxü̃ga

̃

  nhanagürü ta:

“Chanaxwaxe i Esmirawa ngẽxmagüxü̃ i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax cunaxümatü,
rü nhacurügü tá: ‘Nhaã nixĩ i norü ore ja jima nüxĩra jexmacü rü
guxü̃guma ngẽxmaẽchacü ga paxaãchi jucü rü wena maxü̃cü’. 9 Rü nhanagürü i
nümax:

  Pérgamuãrü ĩãnewa jexmagüxüca̱x ümatüxü̃

  12 Rü jema chamaã idexaxü̃ rü nhanagürü ta:

“Chanaxwaxe i Pérgamuwa ngẽxmagüxü̃ i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax̱ cunaxümatü,
rü nhacurügü tá: ‘Nhaã

  nixĩ i norü ore ja jima nüxü

  ‘Chama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i nangẽxmacü i ngẽma tara i

  ngẽma cuxüxü̃. Rü nüxü̃ chacuax na guxü̃cüwawa téxü̃’. 13 Rü nhanagürü i

  nhuxãcü ngúxü̃ cuingexü̃. Rü nüxü

  nümax:

chacuax na cungearü dĩẽruãxü̃ i nhama

‘Chama nüxü̃ chacuax na jima ĩãne ja

  i naãnewa, notürü dauxü̃guxü̃ i naãnewa cuxü̃ nangẽxma i ngẽma

Chataná poraãcü namaã ícuáxü̃newa na cumaxü̃xü̃. Notürü woo ngẽxma na

  taguma gúxü̃. Rü nüxü̃ chacuax na cuxãchiü̃xü̃, rü tama choxü̃ ícutax. Rü

  nhuxãcü chixri cuchiga jadexagüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü ixugüxü̃ na
  Judéugü jixĩgüxü̃. Notürü i nümagü rü aixcuma Chatanáãrü duü̃xü̃gümare

  woo jexguma chorü orearü uruü̃ ga mecü ga Atípaxü̃ jamaxgügu nagu ga
  guma ĩãne ga nawa Chataná duü̃xü̃gümaã ícuáxü̃ne, rü tama nüxü̃

  nixĩgü. 10 ¡Rü tãṹ i cumuü̃xü̃ naxcax i

  curüxo na choxü̃ cujaxõõmaxü̃.

ngẽma ngúxü̃ i tá cuingexü̃! Rü ṉg̱oxo i Chataná rü tá norü duü̃xü̃güxü̃ namu
na

  14 Notürü nangẽxma i nhuxre i ṯacü i cuxüxü̃ i tama chorü me ixĩxü̃. Rü

  pocupataü̃gu pexü̃ napocuexü̃cax̱ i nhuxre i pema na ngẽmaãcü pexü

  ngẽma nixĩ na cugüxü̃tawa cunangẽxmagüxẽẽxü̃ i nhuxre i curü

  naxüxü̃cax. Rü nhuxre i ngunexü̃ tá ngúxü̃ peingegü. Notürü woo ngẽmaãcü
  ngúxü̃ peingegügu rü chanaxwaxe i choxü cujaxõõma nhu̱xmatáta cuju̱x. Rü
  chama rü tá cuxna chanaxã i curü ãmare i maxü̃ i taguma gúxü̃’. 11 Rü

  jíxema ãchixẽxẽ rü name nixĩ i naga taxĩnü i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃
  nüxü̃ ixuxü̃ namaã i ngẽma jaxõgüxü̃tücumügü”. Rü nhanagürü:

  duü̃xü̃gü i tama nüxü̃ rüxoechaü̃xü̃ i ngẽma ngu̱xẽẽtae ga nuxcüma Barãṹ
  Judéugüarü ãẽxgacü ga Baráquixü̃ namaã ucu̱xẽxü̃ na chixexügu Judéugüxü̃
  najixẽẽxü̃cax. Rü jema Judéugü rü jema ucu̱xẽgagu nawa naxĩ ga jema
  petagü ga togü ügüxü̃ naxcax̱ ga norü tupananetachicünaxãgü. Rü
  jexgumarüü̃ ta jema ucu̱xẽgagu nixĩ ga naĩ ga ngemaã namaxẽxü̃ ga
  Judéugü.

  627

  Rü nhu̱xma i nhuxre i curü duü̃xü̃gü i Pérgamuwa ngẽxmagüxü rü nagu naxĩ
  ga jema nuxcümaxü̃xü̃ ga ngu̱xẽẽtae ga chixexü̃, rü tama nüxü̃ narüxoechaü̃.

  15 Rü ngẽxgumarüü̃ ta ngẽma

  APOCARÍCHIU 2

  na nhuxãcü cumücügüxü̃ cungechaü̃xü̃, rü nhuxãcü meãma choxü̃ na cujaxõxü̃,
  rü nhuxãcü nüxü̃ na curüngü̃xẽẽxü̃ i ngẽma togü i jaxõgüxü̃, rü nhuxãcü
  jaxna namaã cuxĩnüxü̃ i guxchaxü̃gü.

  cunangẽxmagüxẽẽ i nhuxre i duü̃xü̃gü i

  Rü nüxü̃ chacuax i nhu̱xma na ́ noxriarü

  tama nüxü rüxoechaü̃xü̃ i ngẽma Nicoraítagüarü ngu̱xẽẽtae i Barãũãrü
  ngu̱xẽẽtaeruü̃ chixexü̃. 16 Rü ngẽmacax̱ chanaxwaxe i nüxü̃ curüxo i ngẽma
  chixexü̃. Rü ngẽxguma chi tama nüxü̃ curüxoxgu, rü paxa tá ngẽma
  cuxü̃tawa chaxũ rü ngẽma tara i chauaxwa ngẽxmaxü̃maã tá ngẽma duü̃xü̃güxü̃
  chadai’. 17 Rü jíxema ãchixẽxẽ rü name nixĩ i naga taxĩnü i ngẽma
  Tupanaãẽ i

  jexera cunaxüxü̃ i ngẽma cuxü̃ chanaxwaxexü̃. 20 Notürü nangẽxma i

  wüxi i cuxüxü̃ i tama chorü me ixĩxü̃. Rü ngẽma nixĩ na ngẽma
  cunangẽxmaxẽẽẽchaxü̃ i ngẽma ngexü̃ i Jesabéu i nügü ixuxü̃ na Tupanaãrü
  orearü uruü̃ na jiĩxü̃, notürü norü ngu̱xẽẽtaemaã chorü duü̃xü̃güxü̃ ngẽma
  womüxẽẽxü̃ na chixri namaxẽxü̃cax, rü naĩ i ngemaã inapegüxü̃cax, rü

  Üünexü̃ nüxü̃ ixuxü̃ namaã i ngẽma

  nangõ̱xgüãxü̃cax i ngẽma õnagü i togü

  jaxõgüxü̃tücumügü”. Rü nhanagürü:

  norü tupananetachicünaxãgücax ḏaixü̃

  “Jíxema nüxü̃ rüporamaẽxẽ i chixexü rü tá tüxna chanaxã i põũ i
  dauxü̃cü̱̃ãx. Rü tá tüxna chanaxã ja wüxi ja nuta ja

  na ngẽmamaã nüxü̃ jacuaxüü̃güxü̃cax. 21 Rü chama rü marü ngĩxü̃
  íchanaṉg̱uxẽẽ rü jaxna ngĩmaã chaxĩnü

  chócü i wüxi i naẽga i ngexwacaxü̃xü

  na nüxü̃ naxoxü̃cax i ngẽma ngĩcüma i

  nagu ümatücü rü jíxema najaxuxexicatama nüxü̃ cuáxü̃”, nhanagürü i Naãẽ
  i Üünexü̃.

  Ore ga jema jaxõgüxü̃ga Tiatíraarü ĩãnewa jexmagüxü̃cax̱ümatüxü̃

  18 Rü jema chamaã idexaxü̃ rü

  chixexü̃, notürü tama inaxwaxe na nüxü̃ naxoxü̃ rü ínatáãxü̃ i ngẽma ngĩrü
  chixexü̃ i naxüxü̃. 22 Rü nhu̱xma i ngẽma nge rü tá ngĩxü̃ chiḏaawexẽẽ na
  ngĩrü ngürücarewa ngúxü̃ jangexü̃cax, rü ngẽma duü̃xü̃gü i ngĩmaã ipexü̃ i
  ngẽma nge rü nümagü rü tá ta ngúxü̃ na

  nhanagürü ta:

  jangegüxü̃cax ega tama nüxü̃ naxoegu i

  “Chanaxwaxe i Tiatírawa ngẽxmagüxü

  ngẽma chixexü̃ i ngĩmaã naxügüxü̃.

  i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax cunaxümatü,

  23 Rü tá chanadai i ngĩxãcügü i ngẽma

  rü nhacurügü tá: ‘Nhaã nixĩ i norü ore ja jima Tupana Nane ja nhama
  üxüemarüü̃ ijauraxetücüücü rü nacutügü rü nhama cobri i meãma ípixü̃rüü̃
  ixĩxü̃ne’. 19 Rü nhanagürü i nümax:

  nge. Rü ngẽmawa tá nüxü̃ nacuaxgü i guxü̃ma i jaxõgüxü̃ na aixcuma nüxü̃
  chacuáxü̃ i ngẽma naãẽwa nagu naxĩnüxü̃ i wüxichigü i duü̃xü̃. Rü
  wüxichigü i pemax rü tá pexü chanaxütanü ngẽma na nhuxãcü

  ‘Chama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i pemaxẽxü̃ãcüma rü nhuxãcü

  ngẽma mexü̃ i cuxüxü̃. Rü nüxü̃ chacuax penaxüxü̃ãcüma. 24-25 Notürü
  pemagü i

  APOCARÍCHIU 2, 3 628

  Tiatíracü̱̃ãx i tama nagu ĩxẽ i ngẽma

  ‘Chama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i ngẽma

  ngexü̃ãrü ngu̱xẽẽtae i chixexü̃ rü

  cuxüxü̃. Rü nüxü̃ chacuax ta rü woo

  taguma nawa ngúexe i ngẽma ore i togü

  guxü̃wama duü̃xü̃gü nüxü̃ ixugügu na

  naxugügu rü Chatanáãrü ore i ẽxü̃guxü

  Tupanacax namaxẽxü̃ i ngẽma jaxõgüxü̃

ixĩxü̃, rü pemaã nüxü̃ chixu rü ngẽma pexü chanaxwaxexü nixĩ na meã namaã
penguxügüxü rü naga pexĩnüẽxü̃ i ngẽma chorü ore nhu̱xmatáta íchangu i
chamax. Rü ngẽxĩcatama nixĩ i pexü̃

i cuxü̃tawa ngẽxmagüxü̃ notürü tama aixcuma nixĩ i ngẽma, erü ngẽma
jaxõgüxü rü tama aixcuma choxü najaxõgü rü tama aixcuma chauxcax̱ namaxẽ.
2 Rü name nixĩ i cuḇaixãchi rü

  chanaxwaxexü̃. 26 Rü jíxema nüxü

̃

  cugü ícuicuax

  ̃ ̃

  rü cujangüxẽẽ i ngẽma

  ̃

  rüporamaẽgüxe i ngẽma chixexü rü naxügüamaxẽ i ngẽma tüxü̃

  chanaxwaxexü̃ nhu̱xmatáta tajuemare, rü tá chaugüxü̃tawa tüxü̃ chaxüchica
  na wüxigu chamaã guxüãrü ãẽxgacü tixĩgüxü̃cax. 27 Rü jema Chaunatü

  ãẽxgacüxü̃ choxü̃ na ixĩxẽẽxürüü̃ tá tüxna chanaxã i pora na guxü̃ i
  nachiü̃ãnegümaã taporaexü̃cax. Rü

íraxü i mexü i cuxü íjaxüxü i marü ijarüxoxchaü̃xü̃. Erü nüxü̃ chadau rü
ngẽma cuxüxü̃ rü tama Tupanapexewa

name. 3 ¡Rü nüxna nacuaxãchi ga jema ngu̱xẽẽtae ga mexü ga noxri nüxü
cuxĩnüxü̃ rü cujaxuxü̃, rü nagu ixũ! ¡Rü nüxü rüxo i ngẽma chixexü i
cuxüxü! Notürü ngẽxguma tama nüxü̃ curüxoxgu i curü chixexü̃, rü nhama
wüxi i

  ngẽxguma nhama i naãnecü̱̃ãx i ngĩtaxáxü̃ i ngürüãchi ínguxü̃rüü̃ tá

duü̃xü̃gü tama tümaga ĩnüẽgu rü nhama cuxü̃tawa chaxũ. Rü tãũxü̃táma nüxü̃

  wüxi i tü̃xü̃ ngĩxü̃ ipuxẽẽxü̃rüü̃ tá

  cucuax na nhuxguacü jiĩxü̃. 4 Notürü

  namaã tixĩgü rü poraãcü tá tanapocue. 28 Rü tá tüxna chanaxã ja jima
  woramacuri ja paxmama nüxü̃ idaucü’. 29 Rü jíxema ãchixẽxẽ rü name nixĩ
  i naga taxĩnü i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü nüxü̃ ixuxü̃ namaã i ngẽma

  ngẽma Sardiwa cuxü nangẽxma i nhuxre i duü̃xü̃gü i mexü̃ i tama nhama i
  naãneãrü chixexü̃maã nügü ãũãchiarü maxü̃ãxgüxü̃. Rü nümagü rü tá
  cómüxü̃maã nixãxchiru rü ngẽmaãcü tá chamaã inaxĩ, erü nümagü rü
  duü̃xü̃gü i

  jaxõgüxü̃tücumügü” nhanagürü.

  Ore ga jema jaxõgüxü̃ga Sardiarü ĩãnewa jexmagüxü̃cax̱ümatüxü̃

  mexü̃ i chauxcax maxẽxü̃ nixĩgü. 5 Rü jíxema nüxü̃ rüporamaẽgüxe i
  chixexü̃, rü tá cómüxümaã tixãxchiru. Rü

  tãũxütáma nawa tüxü íchapiéga i

  3 1 Rü jema chamaã idexaxü̃ rü

  ngẽma chorü popera i nagu

̃

  nhanagürü ta:

  “Chanaxwaxe i Sardiwa ngẽxmagüxü̃ i

  chajawügüxü i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃

  nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü

  jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax cunaxümatü,

  Chaunatüpexewa rü guxü̃ma i norü

  rü nhacurügü tá: ‘Nhaã nixĩ i norü ore ja Tupana Nane ja Naãẽ i Üünexü̃
  nawa ngẽxmacü ja jima 7 ja woramacuri nüxü ngẽxmacü’. Rü nhanagürü i
  nümax:

  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cü̱̃ãxgüpexewa tá tüxü̃ chixu na chorü duü̃xü̃gü

  tixĩgüxü̃’. 6 Rü jíxema ãchixẽxẽ rü name nixĩ i naga taxĩnü i ngẽma
  Tupanaãẽ i

  629

  Üünexü̃ nüxü̃ ixuxü̃ namaã i ngẽma jaxõgüxü̃tücumügü”.

  Ore ga jema jaxõgüxü̃ga

  APOCARÍCHIU 3

  cujanguxẽẽ i ngẽma cuxü̃ chamuxü̃ na aixcuma cujaxõõmaxü̃ naẽtüwa i ngẽma
  guxchaxü̃gü i cuxü̃ ngupetüxü̃. Rü

̃

  Firadéufiaarü ĩãnewa

  ngẽmacax tá cuxü íchapoxü na tama

  jexmagüxü̃cax̱ümatüxü̃

  cuxna nanguxücax i ngẽma guxchaxü i

  taxü i nhama i naãnewa tá ínguxü na

  7 Rü jema chamaã idexaxü̃ rü guxü̃ma i nhama i naãnecü̱̃ãx i

  nhanagürü ta:

  “Chanaxwaxe i Firadéufiawa ngẽxmagüxü̃ i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax
  cunaxümatü rü nhacurügü tá: ‘Nhaã

  duü̃xü̃güxü̃ naxüxü̃cax. 11 Rü paxa tá ngẽma cuxü̃tawa chaxũ. Rü chanaxwaxe
  i nhu̱xma meã cumaxü̃xü̃rüü̃ meã cumaxecha, na taxúema cuxna

  nixĩ i norü ore ja jima Üünecü ja

  napuxü̃cax i ngẽma curü ãmare. 12 Rü

  aixcuma Cristu ixĩcü ja Dawírüü̃ ãẽxgacü ja tacü ixĩcü ja nüxü̃

  nangẽxmacü i pora na jawãxnaãxü̃cax

  jíxema nüxü̃ rüporamaẽgüxe i guxü̃ma i chixexü, rü Chaunatü ja
  Tupanaxü̃tawa tá tüxü̃ changẽxmagüxẽẽ na tagutáma

  rü nawãxtaãxü̃cax i dauxü̃guxü̃ i naãne.

  ngẽma ítachoxü̃xü̃cax. Rü tümagu tá

  Rü ngẽxguma texécax jawãxnaãgu, rü

  chanaxümatü i naẽga ja Chaunatü ja

  taxucürüwama texé tümachaxwa tanawãxta. Rü ngẽxguma texéchaxwa
  nawãxtaãgu, rü taxucürüwa texé

  Tupana. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta tümagu chanaxümatü i naẽga ja Tupanaãrü
  ĩãne ja Jerucharéü̃ ja ngexwacaxü̃ne ja

  tümacax̱ nümax:

  tajawãxna’. 8 Rü nhanagürü i

  Tupanaxü̃tawa i dauxü̃guxü̃ i naãnewa írüxĩxü̃ne. Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta

  ‘Chama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i

  tümagu chanaxümatü i chauéga i

  ngẽma cuxüxü̃. Rü dücax, cuxü̃ chanatauxchaxẽẽ na togümaã nüxü

  ngexwacaxü̃xü̃’. 13 Rü jíxema ãchixẽxẽ rü name nixĩ i naga taxĩnü i
  ngẽma

  cuixuxü̃cax i chorü ore, rü taxucürüwa

  Tupanaãẽ i Üünexü̃ nüxü̃ ixuxü̃ namaã i

  texé cuxna tanachu̱xu na cunaxüxü̃cax̱ i ngẽma puracü. Rü chama nüxü̃
  chacuax na tama aixcuma cuporaxüchixü, erü

̃

  ngẽma jaxõgüxü̃tücumügü”.

  Ore ga jema jaxõgüxü̃ga Raodichéawa jexmagüxü̃ca̱x

  noxretama nixĩ i ngẽma jaxõgüxü i

  cuxütawa ngẽxmagüxü. Notürü cuma rü naga cuxĩnü i chorü ore, rü tama
  icujacu̱x na chorü duü̃xü̃ cuiĩxü̃. 9 Rü

  ümatüxü̃

  14 Rü jema chamaã idexaxü̃ rü nhanagürü ta:

  ngẽmacax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  “Chanaxwaxe i Raodichéawa

  Chatanáarü ixĩgüxü̃ i nügü ixugüxü̃ na chorü duü̃xü̃gü jixĩgüxü̃ notürü
  tama aixcuma choxrü ixĩgüxü̃, rü tá chanamu

  ngẽxmagüxü̃ i jaxõgüxü̃ãrü ãẽxgacücax̱ cunaxümatü rü nhacurügü tá: ‘Nhaã
  nixĩ i norü ore ja jima aixcuma ixĩcü ja

  na cupexegu nacaxãpü̱xügüxü̃cax na aixcuma janguxẽẽcü i ngẽma nüxü̃

  nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax na aixcuma cuxü jaxuxü̃ rü ore i aixcuma

  changechaü̃xü̃. 10 Cuma rü meãma ixĩxü̃xü̃xicatama ixucü. Rü nüma nixĩ ga

  APOCARÍCHIU 3, 4

  inaxügüãxü̃ ga guxü̃ma ga jema Tupana üxü̃’. 15 Rü nhanagürü i nümax:

ja guxãma ja jíxema tüxü̃ changechaü̃xẽ. Rü ngẽmacax

  630

  name nixĩ

  ‘Chama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i

  i nüxü̃ curüxo i cucüma i chixexü̃, rü

  ngẽma cuxüxü̃. Rü nüxü̃ chacuax̱ na tama wüxi i duü̃xü̃ i chauchi aixü

  aixcuma choxü̃ cungechaü̃ rü cunaxü i ngẽma cuxü̃ chanaxwaxexü̃. 20 Rü
  dücax,

cuiĩxü̃, notürü tama wüxi i duü̃xü̃ i aixcuma choxü̃ ngechaü̃xü̃ cuixĩ. Rü
chierü noxtacüma wüxi i duü̃xü̃ i

  chama rü ĩãxwa changẽxmaẽcha. Rü ngẽma Tu tu tu nhacharügüecha. Rü
  ngẽxguma texé choxü̃ ĩnügu rü

chauchi aixü̃ cuixĩgu rü exna noxtacüma

chauxcax tajawãxnagu, rü tá

  wüxi i duü̃xü̃ i aixcuma choxü̃ ngechaü̃xü̃ cuixĩgu. 16 Notürü nhu̱xma na
  íraruwatama choxü̃ cungechaü̃xü̃, rü

  tümaxü̃tagu chaxücu. Rü tümamaã tá chachibü rü tüma i chamaã. 21 Rü
  jíxema nüxü̃ rüporamaẽgüxe i chixexü̃,

  ngẽmacax tá cuxü̃ íchatax. Erü tama

  rü tá chaugüxü̃tawa tüxü̃ charütogüxẽẽ

noxtacüma wüxi i duü̃xü̃ i chauchi aixü̃ cuixĩ rü tama noxtacüma wüxi i
duü̃xü̃ i aixcuma choxü̃ ngechaü̃xü̃ cuixĩ. 17 Rü cuma cugü cuixuxgu rü
cumuãrü

dĩẽruãx, rü cumuãrü ngẽmaxü̃ãx, rü

na chamaã ãẽxgacü tixĩgüxü̃cax, jexgumarüü̃ ga chama rü nüxü̃ na
charüporamaẽxü̃ ga chixexü̃, rü nhu̱xmachi Chaunatüxü̃tawa na chajarütoxü̃rüü̃
na namaã ãẽxgacü

  meãma cuxü̃ naxüpetü, rü taxuü̃ma

  chiĩxü̃cax’. 22 Rü jíxema ãchixẽxẽ rü

cuxü nataxu. Notürü i cuma rü tama nüxna cucuaxãchi na chapexewa rü wüxi
i taxuwama mexü̃ cuiĩxü̃, rü wüxi i ngechaü̃xü̃chi cuiĩxü̃, rü wüxi i taxuü̃ma
cuxü̃ ngẽxmaxẽ cuiĩxü, rü nhama wüxi i ngexetüxü̃rüü̃ cuiĩxü̃, rü nhama wüxi
i

ngexchiruxü̃rüü̃ cuiĩxü̃. 18 Rü nhu̱xma rü cuxü̃ chaxucu̱xẽ na chauxü̃tawa
naxcax̱

name nixĩ i naga taxĩnü i ngẽma Tupanaãẽ i Üünexü̃ nüxü̃ ixuxü̃ namaã i
ngẽma jaxõgüxü̃tücumügü”, nhanagürü ga jema chamaã idexaxü̃.

  Tupanaxü̃nataxẽẽgü i dauxü̃guxü̃i naãnewa

  1 Rü jemawena ga chama ga Juãṹ

i nüxĩcatama ixĩxü̃. Rü ngẽmaãcü tá aixcuma cuxü̃ nangẽxma i curü ngẽmaxü̃.
Rü ngẽxgumarüü̃ ta cuxü̃ chaxucu̱xẽ na chauxü̃tawa naxcax̱

  iwãxnaxü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa. Rü jema naga ga nacornetagaraü̃xü̃ ga
  noxri nüxü̃ chaxĩnüxü̃ ga chamaã idexaxü̃, rü nhanagürü choxü̃:

  cutaxexü̃cax i cuxchiru i cómüxü̃ na

  “¡Nuxã naxĩnagü! Rü tá cuxü̃ nüxü̃

  ngẽmagu cuicúxücax na taxúema cuxü

  chadauxẽẽ i ngẽma nhamaücüüwena tá

  dauxü̃cax na cungexchiruxü̃. Rü

  ngupetüxü̃”, nhanagürü. 2 Rü

  ngẽxgumarüü̃ ta cuxü̃ chaxucu̱xẽ na

  jexgumatama ga chama rü Tupanaãẽ i

  chauxü̃tawa naxcax cutaxexü̃cax i curü Üünexü̃ rü chauãẽmaã inacuax, rü

  maĩ̱ xẽtüxü̃ na curümexẽtüxü̃cax na dauxü̃wa nanaga. Rü jéma dauxü̃guxü̃ ga

wena cuidauchixü̃cax. 19 Chama rü tüxü chaxucu̱xẽ rü tüxü̃
ichajarüwexãchixẽẽ

naãnewa nüxü̃ chadau ga wüxi ga tochicaxü̃ ga mexẽchixü̃ ga jéma Tupana

  631

  nawa rütoxü̃. 3 Rü guma jema tochicaxü̃wa rütocü, rü nhama nuta ja

  APOCARÍCHIU 4, 5

  ngẽxmacü rü woetama ngẽxmaẽchacü”, nhanagürügüecha. 9-10 Rü jema

  mexẽchicü ja jasperüü̃ nixĩ na namexü̃ rü

  dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃, rü jexguma nüxü̃

  nhama nuta ja sardóniũrüü̃ nixĩ na namexü̃. Rü jema tochicaxü̃ẽtüwa
  najexma ga wüxi ga chirapa ga nhama nuta ga esmeráudarüü̃ mexẽchicü. 4
  Rü jema tochicaxü̃cüwawa najexmagü ga 24 ga togü ga tochicaxü̃gü ga nüxü̃
  ínumaẽguãchixü̃. Rü jema tochicaxü̃güwa narütogü ga 24 ga

  ãẽxgacügü ga jaxõgüxü̃ãrü ixĩgüxü̃. Rü cómüxü̃maã nixãxchiru rü
  uirunaxcax̱ nixĩ ga norü ngaxcueruü̃gü. 5 Rü jema nachica ga Tupana
  írütoxü̃wa ínaxũxü̃ ga bai̱ xbexanexü̃ rü duruanexü̃ rü nagagü. Rü jema
  tochicaxü̃pexewa najexma ga 7 ga omügü ga jéma naĩgüxü. Rü jema

  jacuaxüü̃güü̃xgu ga guma tochicaxü̃wa rütocü, rü moxẽ nüxna naxãgügu, rü
  jema 24 ga ãẽxgacügü ga jaxõgüxü̃ãrü rü jima woetama ngẽxmaẽchacüpexegu
  nacaxãpü̱xügü, rü nüxü̃ nicuaxüü̃gü, rü napexegu nananu ga norü

  ngaxcueruü̃gü. 11 Rü nhanagürügü:

  “Pa Torü Cori, Pa Torü Tupanax, cuxü̃ nixĩ i namexü̃ na ticuaxüü̃güxü̃ rü
  cuxü̃ tataxẽẽgüxü̃, erü guxü̃ẽtüwa cungẽxma. Jerü cuma cunaxü ga guxü̃ma
  rü curü ngúchaü̃gagu nixĩ i nangóxü̃ i nhu̱xmax”, nhanagürügü.

  Popera ga idixixü̃chiga rü Tupana Nane ga nhama wüxi ga

  omügü nixĩ ga Tupanaãẽ i Üünexü ga

  carnerurüü̃imácüchiga

  jema 7 ga jaxõgüxütücumümaã icuáxü.

  6 Rü jema Tupanaãrü tochicaxü̃pexewa rü nhama dexáétüwarüü̃ ixĩxü̃maã
  nachaxu rü nichipetü woruarüü̃. Rü jema tochicaxü̃xü̃ ínachomaẽguãchi ga

  1 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga guma tochicaxü̃wa rütocü, rü norü

  tügünemexẽwa nanange ga wüxi ga popera ga idixixü̃. Rü düxétüwa rü

  ãgümücü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃ ga

  aixepewa rü naxãmatü ga jema popera.

  guxü̃wama ãxẽtüxü̃ naweama rü

  napexewa. 7 Rü wüxi ga jema dauxü̃cü̱̃ãx

  Rü 7 wa ninhaxtachipexe. 2 Rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga norü orearü
  ngeruü̃

  ga maxẽxü̃ rü nanaxairaxü̃. Rü jema to rü

  ga dauxü̃cü̱̃ãx ga poraxü̃chixü̃ ga

  nanawocaraxü̃. Rü jema norü tamaẽxpü̱x rü nanaduü̃xü̃chametüraxü̃. Rü jema
  norü ãgümücü rü nanaxĩjü gonagüxü̃raxü̃. 8 Rü jema ãgümücü ga

  tagaãcü ícaxü̃ rü nhaxü̃:

  “¿Texé tixĩ ja jíxema mexe na tajagaxuchitanüxü i norü

  nhaxtachipexexü̃ rü ítajawẽgüxü̃ i nhaã

  dauxǘ̃ ̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃, rü wüxichigü

  popera?” nhaxü̃. 3 Notürü woo ga

  nüxü najexma ga 6 ga naxpexatügü. Rü guxü̃wama ga naxpexatüétüwa rü
  naxpexatütüü̃wa rü namuxẽtü. Rü ngunecü rü chütacü rü nhanagürügüecha:

  “Naxüüne, naxüüne, naxüüne nixĩ ja tórü Cori ja Tupana ja guxü̃ẽtüwa

  dauxüguxü ga naãnewa rü bai ga nhama ga naãnewa rü bai ga juexü̃tanüwa,
  rü tataxuma ga texé ga mexe na ítajadixgüxü̃ rü nüxü̃ tadaumatüxü̃ na
  nhuxũ nhaxü̃ ga jema popera. 4 Rü chama rü poraãcü chaxaxu jerü
  tataxuma ga texé ga mexẽ na

  APOCARÍCHIU 5

  ítajadixgüxü̃ rü nüxü̃ tadaumatüxü̃ na nhuxũ nhaxü̃ ga jema popera. 5 Rü
  nhu̱xmachi wüxi ga jema 24 ga

jumuxẽgüarü cuaxruü̃gü. 9 Rü nagu nawijaegü ga wüxi ga wijae ga

  jexwacaxü̃xü̃ ga nhaxü̃:

  632

  ãẽxgacügü ga jaxõgüxü̃ãrü, rü nhanagürü choxü̃:

“¡Tãṹ i cuxaxuxü̃! Erü jima Cristu ja Poracü ja Judátaa ixĩcü ja ãẽxgacü
ja Dawítaa ixĩcü, rü marü nüxü̃ narüjexera

  “Cuma nixĩ i cumexü̃ na cunajaxuxü̃ i ngẽma popera rü cujagaxuchitanüxü̃
  i ngẽma norü nhaxtachipexexü. Jerü

  cuma rü marü cuimá̃xchirex, rü

i guxüma i chixexü. Rü ngẽmacax nüma

cugümaã Tupanaãxü naxcax

  nixĩ i namexü̃ na jagaxuchitanüãxü̃cax i ngẽma 7 i norü nhaxtachipexexü̃
  i

  cutaxe i nagúxü̃raü̃xü̃ i duü̃xü̃gü i nagúxü̃raü̃xü̃ i

  ngẽma popera rü na íjawẽgüãxü̃cax”.

  nachiü̃ãnecü̱̃ãx i nagúxü̃raü̃xü̃ i

  6 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga Tupana Nane ga nhama wüxi ga carneruxacü
  ga maxwa írüdaxü̃rüü̃ jexma chicü naxü̃tagu ga guma tochicaxü̃wa rütocü rü
  natanügu ga jema ãgümücü ga

  nagawa idexagüxü̃. 10 Rü ngẽmagüxü̃ cuxüchica i ngextá ãẽxgacü
  ícuiĩxü̃wa, rü Tupanaãrü ngü̃xẽẽruü̃güxü̃

  cujaxĩgüxẽẽ na cumaã wüxigu

  dauxü̃cü̱̃ãx

  ga maxẽxü̃ rü jema 24 ga

̃

  guxü̃ i naãnemaã

  ãẽxgacügü. Rü nüxü najexma ga 7 ga nachatacu̱xre ga norü poraarü
  cuaxruü̃ rü 7 ga naxẽtü. Rü guma 7 ga naxẽtü rü ngẽma nixĩ i Tupanaãẽ i
  Üünexü̃ i guxü̃ma i nhama i naãnewa namuxü̃ãrü cuaxruü̃ ixĩxü̃. 7 Rü guma
  pecaduarü

  inacuaxgüxücax”, nhanagürügü. 11 Rü jemawena ichadawenü, rü nüxü̃
  chaxĩnü ga naga ga muxũchixü̃ma ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga
  dauxü̃cü̱̃ãx. Rü norü ngãxü̃wa najexma ga jema tochicaxü̃ rü

  ütanücax jucü rü guma tochicaxü̃wa

  jema ãgümücü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga

  rütocücax nixũ, rü nanajaxu ga jema

  maxẽxü̃ rü jema 24 ga ãẽxgacügü. Rü

  popera ga norü tügünemexẽwa jexmaxü̃.

  namuxũchima ga jema Tupanaãrü

  8 Rü jexguma najauxãgu ga jema popera, orearü ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga
  jéma

  rü jema ãgümücü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga jexmagüxü̃. 12 Rü tagaãcü nhanagürügü:

maxẽxü̃ rü jema 24 ga ãẽxgacügü rü inacaxgüãpü̱xü napexegu ga guma

“Daa nixĩ ja jima nhama wüxi i carneruacürüü̃ imácü ga pecaduarü

  pecaduarü ütanücax

  jucü. Rü wüxichigü

̃

  ütanücax

̃

  jucü. Rü nüma nixĩ i namexü̃

ga jema ãẽxgacügü rü nüxü najexma ga

na guxüãrü ãẽxgacü jiĩxü, rü guxüãrü

̃

  wüxi ga norü

  paxetaruü ga arpa. Rü

  ̃

  jora jiĩxü, rü guxü i cuax

  ̃ ̃

  nüxü

  jexgumarüü ta nüxü najexma ga tazagü ngẽxmaxü, rü guxüãrü jexera
  naporaxü.

  ga nangaxwegüraü̃xü̃ ga uirunaxcax̱ ga pumaratexemaã ixããcuxü̃. Rü jema
  pumaratexe rü napaacaxü̃chi ga

  Rü nüma nixĩ i namexü̃ na guxãma nüxü̃ ngechaü̃güxü̃ rü nataxẽẽgüxü̃ rü
  nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃”, nhanagürügü. 13 Rü

  jexguma jaxaxgu. Rü jema pumaragü, rü ngẽma nixĩ i Tupanaãrü
  duü̃xü̃güarü

  nüxü̃ chaxĩnü ta ga naga ga guxü̃ma ga jema Tupana üxü̃ i dauxü̃guxü̃ i

  633

  naãnewa rü nhama i naãnewa rü

  APOCARÍCHIU 5, 6

  nüxna naxã. Rü jexgumarüü̃ ta pora

  naãnetüü̃wa rü taxtü i taxü̃wa

  najaxu na ijanaxoxẽẽãxü̃cax na nügü

  ngẽxmagüxü̃ ga nhagüxü̃:

  “Name nixĩ na guxü̃gutáma guxãma

  nangechaü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü. Rü jemaãcü nanaxü na nügü naḏaixü̃cax ga

  nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃ rü nüxü duü̃xü̃gü. 5 Rü jexguma guma pecaduarü

  ngechaü̃güxü̃ rü nataxẽẽgüxü̃ ja jima ütanücax jucü jagaujegu ga jema
  norü

  pecaduarü ütanücax jucü rü jima ngẽma tamaẽxpü̱x ga jema poperaarü

  tochicaxü̃wa rütocü, erü nümagü nixĩ i guxü̃guma ãẽxgacügü jixĩgüxü̃”,

  nhaxtachipexexü̃, rü nüxü̃ chaxĩnü ga jema norü tamaẽxpü̱x ga jema

  nhanagürügü. 14 Rü jema ãgümücü ga

  dauxü̃cü̱̃ãx ga maxü̃xü̃ ga nhaxü̃ choxü̃:

  dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃ rü nhanagürügü: “¡Nuã̃ naxũ!” nhaxü̃. Rü ichadawenü

  “Ngẽmaãcü jiĩxü”, nhanagürügü. Rü rü nüxü chadau ga wüxi ga cowaru ga

  jema 24 ga ãẽxgacügü rü

  waxüxü̃. Rü jema naẽtüwa rütoxü̃ rü

  inacaxgüãpü̱xü rü nüxü nicuaxüügü.

  Jema 7 ga nhaxtachipe̱xerũcühiga

  naxmexwa nüxü najexma ga wüxi ga

  ṯacüarü jaruü̃ ga balanza. 6 Rü nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga jema

  6 1 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga

  dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃ãrü ngãxü̃tanüwa

  ütanücax jucü jagaujegu ga jema

  “Wüxi i ngunexü̃ãrü puracütanü rü

  nüxĩraü̃xü̃ ga norü nhaxtachipexexü̃ ga jema popera. Rü nüxü̃ chaxĩnü ga
  wüxi

  naxãtanü i wüxi i quiru i trigu. Rü wüxi i ngunexü̃ãrü puracütanü
  naxãtanü i

  ga jema dauxü̃cü̱̃ãx

  ga maxü̃xü̃ ga

̃

  tamaẽxpü̱x i quiru i chebada. ¡Notürü

  tagaãcü nhama duruanexürüü nhaxü choxü̃:

  tãṹ i cujanatauxẽẽxü i ngẽma chixü rü jima wĩũ!” nhanagürü. 7 Rü
  jexguma

  “¡Nuã̃ naxũ!” nhaxü̃. 2 Rü ichadawenü

  guma pecaduarü ütanücax jucü

  rü nüxü chadau ga wüxi ga cowaru ga cómüxü̃. Rü jema naẽtüwa rütoxü̃ rü
  nüxü̃ najexma ga wüxi ga norü würa.

  jagaujegu ga jema norü ãgümücü ga jema poperaarü nhaxtachipexexü̃, rü
  nüxü̃ chaxĩnü ga jema norü ãgümücü ga

  Rü wüxi ga ngaxcueruü̃ nüxna naxã. Rü poraãẽãcüma norü cowarumaã

  jema dauxü̃cü̱̃ãx choxü̃:

  ga maxẽxü̃ ga nhaxü̃

  inaxũãchi na duü̃xü̃güxü̃ najexeraxü̃cax. 3 Rü jexguma guma pecaduarü
  ütanücax̱ jucü jagaujegu ga jema norü taxre ga

  jema poperaarü nhaxtachipexexü̃, rü nüxü̃ chaxĩnü ga jema norü taxre ga

  “¡Nuã naxũ!” nhaxü̃. 8 Rü ichadawenü rü nüxü chadau ga wüxi ga cowaru
  ga dexexü̃. Rü jema naẽtüwa rütoxü̃ rü Ju nixĩ ga naẽga. Rü jema naweama
  ne ũxü̃, rü Juexü̃chica nixĩ ga naẽga. Rü

  jema dauxü̃cü̱̃ãx choxü̃:

  ga maxü̃xü̃ ga nhaxü

  jema taxre nanajauxgü ga pora na nhama ga naãnewa rü wüxi ga jema

  “¡Nuã naxũ!” nhaxü̃. 4 Rü jéma naxũ

  norü ãgümücütücumü ga duü̃xü̃gümaã

  ga wüxi ga cowaru ga dauxü. Rü jema

  inacuaxgüxücax na daimaã rü taijamaã

  naẽtüwa rütoxü̃ rü wüxi ga tara ga taxü

  rü ḏaaweanemaã rü ṉg̱oxo idüraexü̃maã

  APOCARÍCHIU 6, 7

  najuexẽẽãxü̃cax. 9 Rü jexguma guma

  nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügü, rü

̃

  634

  pecaduarü ütanücax jucü jagaujegu ga

  maxpǘnemagu rü maxpüneãrü

jema norü wüximeẽ̱ xpü̱x ga jema poperaarü nhaxtachipexexü̃, rü nüxü̃ chadau
ga wüxi ga nachica ga ngextá

  nutatanügu nicu̱xgü. Rü wüxigu jexma namaã nicu̱xgü ga jema togü ga

ãẽxgacügü ga taxü̃gü ga nhama ga

  Tupanacax naxü̃nagü nawa jagugüxü̃ na

  naãnemaã icuaxgüxü̃, rü churaragüarü

nüxna naxãgüãxü̃cax. Rü jema nachicatüü̃wa nüxü̃ chadau ga naãẽgü ga jema
duü̃xü̃gü ga Tupanaãrü orexü̃

ãẽxgacügü ga taxü̃gü, rü jema duü̃xü̃gü ga muãrü dĩẽruãxgüxü̃, rü jema
duü̃xü̃gü ga nhama ga naãnewa

  na jaxugüxü̃cax naḏaixü̃. 10 Rü jema

  poraexü̃, rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

  naãẽgü rü tagaãcü nhanagürügü: “Pa Torü Cori ja Guxü̃ẽtüwa

  Ngẽxmacü rü Üünecü rü Ixaixcumacüx,

¿nhuxgura tá ta i nüxna cucaxü̃ rü cunapocuexü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ̃

  coriãxgüxü̃, rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga ngearü coriãxgüxü̃. 16 Rü guxü̃ma ga
  nümagü, rü guma maxpǘnexü̃ rü guma nutagüxü̃ nhanagürügü:

  “¡Toétügũ peji̱ na toxü̃

chixexü ga toxü ḏaixü?” nhanagürügü.

ipeicu̱xgüxücax naxchaxwa ja jima

11 Rü nhu̱xmachi ga Tupana rü wüxichigü ga jema duü̃xü̃güna nanaxã ga
naxchiru ga máxü̃ rü cómüxü̃. Rü jema duü̃xü̃güãẽgüxü̃ nhanagürü:

“¡Paxaãchi iperüngü̃ẽ nhu̱xmatáta jangu i peeneẽgü i Cristuaxü puracüexü

  i pexrüü̃ tá ḏaixü̃!” nhanagürü. 12 Rü jexguma guma pecaduarü ütanücax̱
  jucü jagaujegu ga jema norü 6 ga jema

  ngẽma tochicaxü̃wa rütocü, rü naxchaxwa ja jima pecaduarü ütanücax̱ jucü
  erü tama tanaxwaxe na toxü̃ napocuexü̃! 17 Erü marü ínangu i ngẽma
  ngunexü̃ i ãũcümaxü̃ i nagu napocuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaãrü
  ixĩgüxü̃. ¿Rü texé tá namaã tapora i ngẽma?” nhanagürügü.

  Jema Judéugü ga nacatüwa

  poperaarü nhaxtachipexexü, rü nüxü

  cua̱xrũãü̱xgüx̃cühiga

chadau ga poraãcü na naxĩãxãchianexü. Rü üaxcü rü wüxi ga naxchiru ga
waxcharaxü̃rüü̃ nixĩ. Rü tawemacü rü

1 Rü jemawena rü nüxü̃ chadau ga ãgümücü ga Tupanaãrü orearü

guxü̃wama nagürüü̃ naduema. 13 Rü

ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga nhama ga

woramacurigü rü ẽxtagü rü dauxü̃wa narüji rü nhama ga naãnegu naji. Rü
nhama ori i doxüxü̃ma buanecü ja tacü rüjixẽẽxü̃rüü̃ nixĩ. 14 Rü guxü̃ma i
dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ rü inajarütaxu. Rü nhama wüxi i popera i
dixcumüãchixü̃ rü iijarütaxuxü̃rüü̃ nixĩ. Rü guxü̃ma ga maxpǘnegü rü
capaxũgü rü nixĩgachi ga nachicawa. 15 Rü nhama ga naãnewa jexmagüxü̃ ga

naãneãrü ãgümücüpexegu chigüxü̃. Rü ínanapoxü̃gü ga gucüma ga buanecügü na
tama waixü̃müãneẽtügu naxüxü̃cax, rü tama taxü̃ i taxtüétügu naxüxü̃cax, rü
bai i ṯacü rü naĩétügu naxüxü̃cax. 2 Rü jexgumarüü̃ ta nüxü̃ chadau ga wüxi
ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga üaxcü íjarügoxü̃waama ne ũxü̃.
Rü nüxü najexma ga Tupana ja Maxücüarü ṯacüarü üégaruü̃. Rü nüma rü
tagaãcü

  635

  nüxna nacagü ga jema togü ga ãgümücü

  APOCARÍCHIU 7

  “Jima tórü Tupana ja tochicaxü̃wa

  ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga najauxgüxü̃ ga pora na

  rütocü rü jima pecaduarü ütanücax nixĩ ja tüxü̃ maxẽxẽẽgücü”,

  jucü

  nachixexẽẽgüãxü̃cax ga guxü̃ma ga nhanagürügü. 11 Rü guxü̃ma ga

  waixü̃mü rü guxü̃ma ga taxü̃ ga taxtü. Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga

  3 Rü nhanagürü nüxü̃:

  dauxü̃cü̱̃ãx rü nüxü̃ ínachimaẽguãchi ga

  “¡Tãṹ i jatacüma penachixexẽẽxü̃ i waixümü rü taxtü i taxü rü naĩgü,

  jema tochicaxü̃ rü jema 24 ga ãẽxgacügü rü jema ãgümücü ga

  nhu̱xmatáta nacatüwa tajaxüarü

  dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃. Rü jema

  cuaxruü̃ãxgü i ngẽma Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃!” nhanagürü. 4 Rü nüxü̃
  chaxĩnü ga nhuxre na jiĩxü̃ ga jema cuaxruü̃ãxgüxü̃. Rü guxü̃ma ga
  Judéugütanüwa rü 144,000 nixĩ. 5-8 Rü jema cuaxruü̃ãxgüxü̃ ga Judéugü,
  rü nhaã nixĩ:

  tochicaxü̃pexegu nanangücuchitanü ga jema orearü ngeruü̃gü, rü Tupanaxü̃
  nicuaxüü̃gü. 12 Rü nhanagürügü:

  “Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃. Rü nüma nixĩ i namexü̃ na guxü̃guma guxãma nüxü̃
  icuaxüü̃güxü̃, rü nataxẽẽgüxü̃, rü moxẽ nüxna ixãgüxü̃, rü nüxü̃
  ingechaü̃güxü̃,

  ̃

  Judátaagü - 12,000

  erü guxü i cuax nüxü nangẽxma, rü

  Rubẽtaagü - 12,000

  Gadetaagü - 12,000

  Ácherutaagü - 12,000

  Natarítaagü - 12,000

  Manachétaagü - 12,000

  Simeṹtaagü - 12,000

  Lewítaagü - 12,000

  Ichacátaagü - 12,000 Zeburãũtaagü - 12,000 Juchetaagü - 12,000

  Bejamítaagü - 12,000

  9 Rü jemawena ichadawenü, rü nüxü̃ chadau ga muxũchixü̃ma ga nagúxü̃raü̃xü
  ga duü̃xü̃gü ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga nagawa idexagüxü̃ ga guxü̃ma ga nachiü̃ãnewa
  ne

  guxü̃ẽtüwa nangẽxma, rü guxü̃ãrü jexera napora. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃”,

  nhanagürügü. 13 Rü nhu̱xmachi wüxi ga jema 24 ga ãẽxgacügü rü choxna
  naca, rü nhanagürü:

  “¿Texégü tixĩgü ja jíxema cómüchirugüxe, rü ngextá ne taxĩ?”

  nhanagürü. 14 Rü chama chanangãxü̃, rü nhacharügü:

  “Pa Corix, cuma nixĩ i nüxü̃ cucuáxü̃ na texégü tixĩgüxü̃”, nhacharügü.
  Rü jexguma ga nüma rü nhanagürü:

  “Jíxemagü tixĩgü ga nawa

  ngupetütanüxẽ ga jema ngúxü̃ ga taxü̃ rü marü tügü ijauxgüchiruxe nagüwa
  ga

  ĩxü̃. Rü jema tochicaxü̃pexegu rü guma

  guma pecaduarü ütanücax jucü. Rü

  pecaduarü ütanücax jucüpexegu nachigü.

  ngẽmacax nixĩ i ticómüchiruxü̃. 15 Rü

  Rü jema na namuxũchixü̃ rü taxucürüwa ngẽmacax nixĩ i Tupanaãrü

  texé tajaxugü na nhuxre jiĩxü̃. Rü tochicaxü̃pexewa tangẽxmagüechaxü̃ rü

  naxchiru ga icómüxü̃ rü imáxü̃maã ngunecü rü chütacü rü Tupana

  ̃ ́̃

  nixãxchiru. Rü naxmexwa nanangegü ga wairaátügü. 10 Rü guxü̃ma ga
  nümagü rü tagaãcü nhanagürügü:

  íngẽxmaxüwa nüxü tapuracüexü. Rü nümatama ja Tupana ja tochicaxü̃wa
  rütocü rü tüxna nadau. 16 Rü marü

  APOCARÍCHIU 7, 8

  tagutáma wenaxãrü taija tüxǘ̃ nangu̱x, rü tagutáma tiṯawae. Rü marü
  tagutáma üaxcü tüxü̃ nigu, rü tagutáma üaxcüarü naĩanexü̃ tüxü̃ nangu̱x.
  17 Erü jima

636

  jumuxẽmaã Tupanaxü̃tawa nanguxü̃cax. 4 Rü jema pumaratexe ga jema orearü
  ngeruü̃ãxü̃ jexmaxü̃ rü dauxü̃ naxũẽma wüxigu namaã ga Tupanaãrü

  pecaduarü ütanücax jucü i ngẽma

  duü̃xü̃güarü jumuxẽgü nhu̱xmata

tochicaxü̃xü̃tawa ngẽxmacü, rü tá aixcuma meã tüxna nadau nhama
carnerugüna idauxü̃rüü̃. Rü nawa tá tüxü̃ nagagü i ngẽma dexáarü
chuxchuxü̃gü i maxẽẽruü̃. Rü Tupana tá tüxü̃ ínanapi i guxüma i
tümagüüxẽtü”, nhanagürü.

  Jema norü 7 ga nhaxtachipe̱xerũcühiga rü jema

  panera ga uirunaxca̱xchiga

  1 Rü jexguma guma pecaduarü

Tupanaxü̃tawa nangu. 5 Rü nhu̱xmachi ga jema orearü ngeruü̃ rü nanajaxu ga
jema panera ga pumaraarü gutexeruü̃. Rü jema pumaraarü gutexeruü̃taxmüwa
nanajaxu ga ãwe ga naĩcü, rü gumamaã nanaxüãcu ga guma panera. Rü
nhu̱xmachi nhama ga naãneẽtügu nananha. Rü jexgumatama poraãcü
naduruãchiane, rü poraãcü nicuxcuane rü nibai̱ xbexane rü naxĩãxãchiane.

  Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga

  norü 7 ga jema poperaarü 6 Rü jexguma ga jema 7 ga Tupanaãrü

  nhaxtachipexexü̃, rü ngãxü̃ ga ngora orearü ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga

nachipetüanemare ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa. 2 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga
jema 7 ga Tupanaãrü orearü

  icornetaãxü̃, rü nügü ínamexẽẽgü na nagu jacuegüxü̃cax. 7 Rü wüxi ga
  jema Tupanaãrü orearü ngeruü̃ rü nüxĩra

  ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga jexma

  najacue ga norü corneta. Rü

Tupanapexegu chigüxü̃. Rü wüxichigü nanajaxu ga norü corneta ga nüxna
naxãxü̃ne. 3 Rü jemawena ínangu ga wüxi ga to ga Tupanaãrü orearü ngeruü
ga dauxü̃cü̱̃ãx. Rü jéma nanange ga

jexgumatama nhama ga naãneẽtügu narüji ga dejuxü̃ rü üxüema ga nagümaã
ãẽǘ ̃xü̃. Rü wüxi ga jema norü

  tamaẽxpü̱xarü üje ga nhama ga naãne rü nixa. Rü jexgumarüü̃ ta wüxi ga
  jema

  wüxi ga norü panera ga uirunaxcax ga pumaraarü gutexeruü̃. Rü jema

  norü tamaẽxpü̱xarü üje ga naĩxnecü rü nixa. Rü guxü̃ma ga natüane rü
  nixae.

  uirunaxcax ga pumaraarü

  8 Rü jema norü taxre ga Tupanaãrü

  gutexeruü̃taxmüpexegu nachi. Rü nanajauxtexe ga taxü̃ ga pumara ga nüxna
  naxãxü̃ na jema tochicaxü̃pexewa

orearü ngeruü̃ rü najacue ga norü corneta. Rü nhu̱xmachi wüxi ga ṯacü ga
taxüchixü̃ ga namaxpǘneraü̃xü̃ ga

  jexmaxü̃ ga pumaraarü ijauxraxü̃, rü jexma taxtü ga taxü̃gu

gutexeruütaxmüwa jaguãxücax, na nananha. Rü wüxi ga jema norü

  jemaãcü Tupanana naxããxü̃cax ga jema tamaẽxpü̱xarü üje ga taxtü rü
  nagüxü̃

  pumaratexe na jema pumaraema rü wüxigu Tupanaãrü duü̃xü̃güarü

  nananguxuchi. 9 Rü wüxi ga jema norü tamaẽxpü̱xarü üjetücumü ga jema

  637

  taxtüwa maxẽxü̃, rü najue. Rü jexgumarüü̃ ta wüxi ga jema norü
  tamaẽxpü̱xarü üjetücumü ga wapurugü, rü inaji. 10 Rü jema norü
  tamaẽxpü̱x ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü najacue ga norü corneta. Rü
  nhu̱xmachi wüxi ga taxüchicü ga woramacuri ga taemaxü̃chicü rü dauxü̃wa
  narüngu. Rü wüxi ga omü ga ixaxü̃rüü̃ nixĩ. Rü nagu nangu ga wüxi ga
  jema norü

  tamaẽxpü̱xarü üje ga natügü rü natüxacügü. 11 Rü guma woramacuri rü
  Üxüxü̃ nixĩ ga naẽga. Rü wüxi ga jema norü tamaẽxpü̱xarü üje ga guxü̃ma
  ga dexá rü naxüxchiü. Rü muxü̃ma ga

  APOCARÍCHIU 8, 9

  chadau ga wüxi ga woramacuri ga dauxü̃wa rüngucü ga nhama ga naãnegu
  ngucü. Rü guma woramacuri nanajaxu ga jema ãxmaxü̃ ga taguma
  ijacuáxü̃ãrü chawi. 2 Rü najawãxna ga jema ãxmaxü̃ ga taguma ijacuáxü̃.
  Rü jéma inajagoema ga caxixü̃ nhama wüxi i taxü̃ i u̱xearü caxixü̃rüü̃. Rü
  jema caxixü̃ rü nanaxẽẽmaxẽẽ ga üaxcü. 3 Rü jema caxixü̃wa ínachoxü̃ ga
  munügü ga naãneẽtügu jixü̃. Rü jema munügü rü nanajauxgü ga pora ga
  nüxna naxãxü̃ na nhama tuxchinawerüü̃ duü̃xü̃güxü̃ nachixü̃cax. 4 Rü jema
  munümaã nüxü̃ nixu na tama natüanexü̃

  duü̃xü̃gü rü jema dexáwa najue jerü nachixexẽẽxü̃cax rü bai i ṯacü rü

  naxüxchiü. 12 Rü jema norü ãgümücü ga nanetügü rü bai i ṯacü rü naĩgü.
  Notürü

  Tupanaãrü orearü ngeruü̃ rü najacue ga nanamu na nachixexẽẽgüãxü̃cax ga

  norü corneta. Rü wüxi ga jema norü tamaẽxpü̱xarü üje ga üaxcü rü nixo.
  Rü jexgumarüü̃ ta wüxi ga jema norü tamaẽxpü̱xarü üje ga tawemacü rü

  jema duü̃xü̃gü ga tama Tupanaãrü cuaxruü̃ nacatüwa jexmaxü̃. 5 Notürü tama
  nanamu na jema duü̃xü̃güxü̃ naḏaixü̃cax. Notürü nanamu na ngúxü̃

  woramacurigü rü ẽxtagü rü nixo. Rü

  nüxü̃ jangexẽẽmaregüxü̃cax ga

  jemaãcü wüxi ga jema norü

  tamaẽxpü̱xarü üje ga guxü̃ma ga jema rü naxẽãne. Rü ga ngunecü rü
  ãgümücü ga ngora naxẽãne. Rü ga chütacü rü

  wüximeẽ̱ xpü̱x ga tawemacü. Rü jema ngúxü̃ ga nüxü̃ jangexẽẽgüxü̃, rü nhama
  tuxchinawe duü̃xü̃güxü̃ chixü̃rüü̃ nixĩ.

  6 Rü ngẽma ngunexü̃gügu rü duü̃xü̃gü tá

  ãgümücü ga ngora nataxuma ga

  naxcax nadaugü na najuexü̃, notürü

  tawemacü rü bai ga woramacurigü rü bai ga ẽxtagü. 13 Rü jemawena
  ichadawenü rü nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga ĩjü ga dauxü̃gu íxexeü̃xü̃ ga
  tagaãcü nhaxü̃:

  “Nangechaütümüü̃gü i ngẽma duü̃xü̃gü i jea pecaduãxü̃ i naãnewa maxẽxü̃ i
  ngẽxguma jacuegüãgu tá ja norü cornetagü i ngẽma togü i tamaẽxpü̱x i
  Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü”, nhaxü̃.

  1 Rü jema norü wüximeẽ̱ xpü̱x ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü

  najacue ga norü corneta. Rü nüxü̃

  tãũxü̃táma najue. Rü woo

  nanaxwaxegüxü̃chi na najuexü̃, notürü taxucürüwatáma najue. 7 Rü jema
  munügü rü nhama cowaru i guerrawa ĩxü̃rüü̃ nixĩgü. Rü naẽruwa nüxü̃
  najexma ga ṯacü ga nhama ngaxcueruü̃ ga uirunaxcaxrüü̃ ixĩgüxü̃. Rü
  nachametü rü nanaduü̃xü̃chametüraxü̃gü. 8 Rü najaegü

  rü nhama ngeãxjaerüü̃ nixĩgü. Rü napütagü rü nhama aipütagürüü̃ nixĩgü.
  9 Rü naxü̃newa nüxü̃ najexma ga ṯacü ga

  APOCARÍCHIU 9, 10

  wüxi ga ferunaxcax̱ ga poxü̃ruü̃rüü

638

  cowarugü ga jexguma changoxetügu. Rü

ixĩxü̃. Rü naxpexatügüga rü nhama muxũchine ja carru ja guerrawa cowaru
túgünegarüü̃ nixĩ. 10 Rü nareexü̃gü rü nhama tuxchinawerüü̃ naxãnegu. Rü
jema naneguwa rü naxãguchata na wüximeẽ̱ xpü̱x ja tawemacü duü̃xü̃güxü̃ ngúxü̃
jangexẽẽgüxü̃cax. 11 Rü jema munügüarü ãẽxgacü, rü jema ãxmaxü̃ ga taguma
ijacuáxü̃ãrü daruü̃ nixĩ. Rü Judéugügawa ga jema munügüarü

ãẽxgacü, rü Abadṍũ nixĩ. Rü

jema churaragü ga jema cowaruétügu ĩxü̃ rü nüxü̃ najexma ga norü
ngaxcuxünexü ga poxü̃ruü̃ ixĩxü̃ ga nhama üxüxetürüü̃

  ijauraxü̃. Rü jema poxü̃ruü̃ rü nixãmatü rü nidamatü rü nijaxmatü rü
  nidexmatü. Rü jema cowaruerugü rü nhama aierurüü̃ nixĩgü. Rü naãxgüwa
  ínaxũxũ ga üxüema

  rü caxixü̃ rü azufre. 18 Rü wüxi ga norü tamaẽxpü̱xarü üjetücumü ga
  duü̃xü̃gü rü najue namaã ga jema tamaẽxpü̱x ga

chixexẽẽruü̃ ga üxüema rü caxixü̃ rü

Gregugügawa rü Aporiãũ nixĩ. Rü

azufre ga jema cowarugüaxwa íchoxü̃xü̃.

  ngẽma rü: “Chixexẽẽruü̃”, nhaxü̃chiga

  19 Jerü ga jema cowarugü rü naãxwa rü

  nixĩ. 12 Rü jexma najacuax ga jema

  nareexü̃wa nixĩ ga nüxü̃ najexmaxü̃ ga

nüxĩraü̃xü̃ ga chixexü̃ ga taxü̃, notürü ínajaxüama ga to ga taxre. 13 Rü
jema

norü pora na duü̃xü̃güxü̃ nadaixü̃cax. Jerü ga nareexü̃gü rü nhama ãxtaperüü̃
nixĩgü,

  norü 6 ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃ rü

  rü jemamaã nanangõx ga duü̃xü̃gü rü

najacue ga norü corneta. Rü nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga jema
Tupanapexewa jexmaxü̃ ga uirunaxcax̱ ga pumaraarü gutexeruü̃taxmüwa
inaxũxü̃. 14 Rü jema naga rü nanamu ga jema orearü ngeruü̃ ga cornetaãxü̃,
rü

ngúxü̃ nüxü̃ ningexẽẽ rü nanadai. 20 Notürü ga jema togü ga duü̃xü̃gü ga
tama jema pocuruü̃gümaã juexü̃, rü tama nüxü̃ narüxoe ga jema chixexü̃gü ga
naxügüxü̃. Rü tama nüxü̃ narüxoe na nüxü̃ jacuaxüü̃güxü̃ ga ṉgoxogü rü norü

  nhanagürü nüxü: tupananetachicünaxãgü ga uirunaxcax rü

  “¡Jawẽgüxü̃ i ngẽma ãgümücü i orearü dĩẽrumünaxcax rü cobrinaxcax rü

  ngeruügü i Chatanáãrü ixĩgüxü i taxtü i nutagünaxcax rü naĩnaxcax. Rü
  jemaãcü

  Eufrátegu ngãxü̃güxü̃!” nhanagürü. 15 Rü jemaãcü niwẽgüxü̃ ga jema
  ãgümücü ga

nüxü̃ nicuaxüü̃güama ga jema norü tupananetachicünaxãgü ga ngearü

orearü ngeruü̃gü na nadaiãxü̃cax ga wüxi

maxü̃ãxü̃ rü tama nüxü̃ dauxü̃ rü tama

ga jema norü tamaẽxpü̱xarü üjetücumü ga duü̃xü̃gü. Jerü ga jema orearü
ngeruü̃gü

nüxü̃ ĩnüxü̃ rü tama ixũxü̃. 21 Rü tama nüxü̃ narüxoe na namáẽtagüxü̃, rü

  rü woetama jemacax ínamemaregü na

  jajuüexü̃, rü nangẽãẽgüxü̃ rü

jema ngora rü jema ngunexü̃ rü guma tawemacü rü guma taunecü nadaiãxü̃cax̱
ga jema duü̃xü̃gü. 16 Rü nüxü̃ chaxĩnü na nhuxre na jiĩxü ga jema orearü
ngeruü̃güarü churaragü ga cowaruétügu ĩxü̃. Rü 200 mijónegü nixĩgü. 17 Rü
jemaãcü nixĩ ga nüxü̃ chadauxü̃ ga jema

  nangĩtaa̱ xgüxü̃.

  Orearü ngeruü̃ga nüxǘ̃jexmaxü̃ga popera ga idixixü̃chiga

  1 Rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga to ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga

dauxü̃guxü̃ ga naãnewa írüxĩxü̃. Rü

  639

  wüxi ga caixanexü̃ãrü ngãxü̃wa najexma, rü wüxi ga chirapa naẽruétügu
  nabo. Rü nachametü rü nhama

  üaxcürüü̃ nijauracüü. Rü naparagü rü ta nhama üxüemarüü̃ nijauracüü. 2
  Rü

̃

  APOCARÍCHIU 10, 11

  uruü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃”, nhanagürü.

  8 Rü jema naga ga noxri nüxü̃ chaxĩnüxü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa
  inaxũxü̃, rü wenaxãrü chamaã nidexa. Rü

  nhanagürü choxü̃:

  naxmexwa nüxü najexma ga wüxi ga

  “¡Naxütawa ̃naxũ i ngẽma Tupanaãrü

  poperaxacü ga íiwẽgüxü. Rü norü tügünepara rü taxtü i taxü̃ẽtügu
  nachicutü. Rü norü ṯoxwepara rü waixü̃müãnegu nachicutü. 3 Rü nhu̱xmachi
  ga nüma rü tagaãcü aita

  naxü nhama wüxi ja ai ja tagaãcü aita ücürüü̃. Rü jexguma aita naxü̱xgu
  rü 7

  expü̱xcüna naduruãchiane. 4 Rü jexguma jema 7 expü̱xcüna na

  orearü ngeruü i taxtü i taxü̃ẽtügu rü waixü̃müãneẽtügu chicutüxü̃! ¡Rü
  nüxna najaxu i ngẽma poperaxacü i marü íiwẽgüxü̃ i naxmexwa ngẽxmaxü̃!”
  nhanagürü. 9 Rü naxü̃tawa chaxũ ga jema orearü ngeruü̃, rü nüxna naxcax̱
  chaca ga jema poperaxacü na choxna naxããxü̃cax. Rü nüma rü nhanagürü
  choxü̃:

  naduruãchianexü̃guwena rü “Nhaã nixĩ. ¡Rü najaxu rü nangõ̱x! Rü

  chanaxümatüchaü. Notürü nüxü chaxĩnü ga wüxi ga naga ga dauxü̃guxü̃ ga
  naãnewa inaxũxü̃ ga nhaxü̃ choxü̃:

  “¡Tãṹ i cunangoxẽẽxü̃ i ngẽma 7 i duruanexü nüxü ixuxü! ¡Rü ngexrüma na
  cunaxümatüxü̃!” nhaxü̃ choxü̃. 5 Rü nhu̱xmachi ga jema Tupanaãrü orearü
  ngeruü̃ ga nüxü̃ chadauxü̃ na taxtü ga taxü̃ẽtügu rü waixü̃müẽtügu
  nachicutüxü̃, rü dauxü̃ naxunagü ga norü tügünechacüü. 6 Rü inaxuneta
  naẽgagu ga Tupana ja jima guxü̃guma maxü̃cü ja jima naxücü i dauxü̃guxü̃ i
  naãne rü nhama i naãne rü taxtü i taxü̃

  rü guxü̃ma i ṯacü nawa ngẽxmagüxü̃. Rü nhanagürü ga jema orearü ngeruü̃:

  “Nhu̱xma rü marü tãũxü̃táma nuxcü ningu i ngẽma Tupana nüxü̃ ixuxü̃. 7 Erü
  ngẽxguma nawa nanguxgu na ngẽma norü 7 i Tupanaãrü orearü ngeruü̃
  inaxügüxü̃ na jacueãxü̃ ja norü corneta, rü ngẽxguma tá nixĩ i janguxü̃
  ga jema noxri ẽxü̃guxü̃ ga Tupanaãrü uneta, jema nuxcümaxü̃güxü̃ ga norü
  orearü

  cuaxwa rü berurerüü tá namaĩcura. Notürü cuanüwa rü tá nanaxüxãchi”,
  nhanagürü choxü̃. 10 Rü jema orearü ngeruü̃mexẽwa chanajaxu ga jema
  poperaxacü, rü chanangõ̱x. Rü

  chauaxwa rü berurerüü̃ namaĩxcura.

  Notürü jexguma chanangõ̱xguwena rü chauanüwa rü nanaxüxãchi rü
  changu̱xneca. 11 Rü nhu̱xmachi chamaã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü choxü̃:

  “Name nixĩ na wenaxãrü Tupanaãrü orexü̃ cuixuxü̃ namaã i muxü̃ma i
  nagúxü̃raü̃xü̃ i duü̃xü̃gü, rü muxü̃ma i nachiü̃ãnecü̱̃ãxgü i duü̃xü̃gü, rü
  muxü̃ma i duü̃xü̃gü i to i nagawa idexagüxü̃, rü muxü̃ma i nachiü̃ãnegüarü
  ãẽxgacügü”, nhanagürü choxü̃.

  Taxre ga orearü uruü̃chiga

  1 Rü jemawena chanajaxu ga wüxi ga dexnemenaxã ga

  ngugüruü̃ ixĩxü̃ne ga choxna naxãxü̃ne. Rü guma choxna naxãcü rü
  nhanagürü choxü̃:

  APOCARÍCHIU 11

  “¡Inachi rü nangugü ja jima

640

  na nhama i naãnewa namugüãxü̃cax i

  Tupanapata rü ngẽma pumaraarü

  nagúxü̃raü̃xü̃ i pocuruü̃gü na ngẽmaãcü

gutex̃ eruü̃taxmü! ¡Rü jaxugü rü nhuxre

ngúxü̃ duü̃xü̃güxü̃ jangexẽẽgüxü̃cax i

jiĩxü i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽma Tupanaxü̃ icuaxüü̃güxü̃! 2 ¡Notürü ngẽma
naãxtü ja Tupanapata, rü tãũxü̃táma cunangugü! Erü ngẽma duü̃xü̃gü i tama
Tupanaãxü̃ jaxõgüxü̃na marü nanaxã. Rü nümagü rü tamaẽxpü̱x ja taunecüarü
ngãxü̃ tá chixexü̃ namaã naxügü ja jima ĩãne ja üünene ja

  Jerucharéü̃. 3 Rü chama rü tá chanamu i taxre i chorü orearü uruü̃gü na
  1,260 i ngunexü̃ duü̃xü̃gümaã nüxü̃

  ngẽxguma ngẽma taxre naxwaxegügu. 7 Notürü ngẽxguma ngẽma taxre i
  orearü uruügü nagu̱xẽẽgügu na nüxü jaxugüxü̃

i Tupanaãrü ore, rü ngẽma ṉg̱oxo i ngẽma ãxmaxü i taguma ijacuáxüwa
íxũxũxü̃, rü tá nüxna najuxu. Rü tá ngẽma taxrexü̃ narüjexera, rü tá

nanadai. 8 Rü ngẽma naxü̃negü i ngẽma taxre rü tá jima ĩãne ga tórü Cori
nawa curuchawa ipotane ja Jerucharéü̃maü̃wa nawogü. Rü jima ĩãne rü
nachixe rü

  jaxugüxü̃cax i chorü ore. Rü nümagü i

  ngẽmacax Chodomaãrü ĩãnemaã rü

  ngẽma taxre rü tá niwẽxchiru na ngẽmawa duü̃xü̃gü nüxü̃ cuaxgüxü̃cax na
  ngechaü nüxü̃ ngu̱xgüxü”,

  Ejituanemaã nanaxugü. 9 Rü tamaẽxpü̱x i ngunexü̃ãrü ngãxü̃ rü muxü̃ma i
  nagúxüraüxü̃ i duü̃xügü rü muxü̃ma i

  nhanagürü choxü̃. 4 Rü ngẽma taxre i

  guxü̃ i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü

orearü uruü̃gü nixĩ i norü cuaxruü̃ i ngẽma taxre i nanetü i oriwéra rü
ngẽma taxre i weraarü üruü̃gü i tórü Cori ja nhama i naãneãrü jora
ixĩcüpexewa ngẽxmagüxü̃. 5 Rü ngẽxguma texé chixexü̃ namaã ügüchaü̃gu i
ngẽma taxre i orearü uruü̃gü, rü nümagü rü üxüema ja naãxwa
ínacuexechinemaã tüxü̃ tá

  ínagu. Rü ngẽmaãcü tá inajanaxoxẽẽ i norü uwanügü. Rü ngẽmaãcü tá tüxü̃
  nadai ja jíxema chixexü̃ namaã ügüchaü̃xẽ. 6 Rü ngẽma taxre i orearü
  uruügü rü nüxü nangẽxma i pora na

muxü̃ma i duü̃xü̃gü i to i nagawa idexagüchigüxü̃, rü tá nüxü̃ nadaugü i
naxü̃negü. Rü tãũxü̃táma nanaxwaxegü na texé inataxgüxü̃. 10 Rü ngẽma
duü̃xü̃gü i nhama i naãnewa maxẽxü̃ rü tá nataãẽgü na marü najuexü̃ i ngẽma
taxre. Rü ngẽma na poraãcü nataãẽgüxü̃chixü̃ rü tá nügüna ãmare naxãgü,
jerü jema taxre ga orearü uruü̃gü rü poraãcü nanachixewe rü naãẽwa
nanangu̱xẽẽgü. 11 Notürü jema tamaẽxpü̱x ga ngunexü̃ãrü ngãxü̃guwena, rü
Tupana wenaxãrü nanamaxẽxẽẽ ga jema taxre. Rü

íjachaxãchixü̃cax ja pucü na tama

wenaxãrü ínarüdagü. Rü guxü̃ma ga

  napuxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma 1,260 i

  jema duü̃xü̃gü ga nüxü̃ daugüxü̃ rü

  ngunexü̃gü i nagu Tupanaãrü orexü̃ jaxugüxü. Rü ngẽxgumarüü ta nüxü
  nangẽxma i pora na nagüxü̃

  poraãcüxü̃chi namuü̃ẽ. 12 Rü nhu̱xmachi ga jema taxre ga orearü uruügü,
  rü nüxü̃ naxĩnüẽ ga wüxi ga naga ga

  jaxĩxẽẽgüãxü̃cax

  i dexá. Rü

̃

  tagaãcü dauxü̃guxü̃ ga naãnewa

  ̃

  ngẽxgumarüü ta nüxü nangẽxma i pora inaxũxü ga nhaxü:

  641

  “¡Nuã dauxü̃wa pexĩ!” nhaxü̃. Rü nhu̱xmachi ga nümagü rü wüxi ga
  caixanexü̃gu dauxü̃guxü̃ ga naãnewa naxĩ. Rü norü uwanügü rü joxni nüxü̃
  narüdaunü. 13 Rü jexgumatama poraãcü naxĩãxãchiane. Rü wüxi ga jema
  norü 10 arü üje ga guma ĩãne, rü niwaxgü. Rü 7,000 ga duü̃xü̃gü najue
  namaã ga jema ĩãxãchiane. Rü jema togü ga duü̃xü̃gü ga maxẽxü̃ rü
  poraãcüxü̃chi namuü̃ẽ. Rü Tupana ja dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmacüxü̃
  nicuaxüü̃gü. 14 Rü

  APOCARÍCHIU 11, 12

  notürü nawa nangu i ngẽma ngunexü̃ i nagu tá cunapocuexü̃. Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta marü nawa nangu na nüxü̃ cuicagüxü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i
  juexü̃. Rü marü nawa nangu na nüxü cunaxütanüxü i ngẽma curü duü̃xü̃gü i
  curü orearü uruü̃gü, rü ngẽma duü̃xü̃gü i cupexewa imexü̃, rü guxü̃ma i
  ngẽma duü̃xü̃gü i cuxü̃ muü̃ẽxü̃ i jaexü̃ rü buexü̃. Rü marü nawa nangu na
  icujanaxoxẽẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nachixexẽẽxü̃ i nhama i naãne”,
  nhanagürügü. 19 Rü nhu̱xmachi

  jexma najacuax ga jema norü taxre ga

  Tupanapata ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa

  chixexü̃. Notürü paxa tá ínangu i ngẽma norü tamaẽxpü̱x ixĩxü̃.

  Guma norü 7 ga cornetachiga

  15 Rü jema norü 7 ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü najacue ga norü
  corneta. Rü najexma ga nagagü ga tagaãcü dauxüguxü̃ ga naãnewa
  inaxũgüxü̃ ga nhagüxü̃:

  “Nhu̱xma rü jima mecü na namaã inacuaxgüxü̃ i nhama i naãne, rü nüma
  nixĩ ja tórü Cori ja Tupana rü Nane ja Cristu. Rü nüma rü guxügutáma
  namaã inacuaxgü”, nhagüxü̃. 16 Rü nhu̱xmachi ga jema 24 ga ãẽxgacügü ga
  norü tochicaxü̃güwa rütogüxü̃ ga

  Tupanapexewa, rü jexma

  jexmane, rü niwãxna. Rü jéma norü aixepewa nüxü̃ chadau ga jema baú ga
  Tupanaãrü uneta ga nutagu ümatüxü̃. Rü nibai̱ xbexane, rü poraãcü
  nicuxcuane, rü naxĩãxãchiane rü poraãcü dejuxü̃ narüji.

  Wüxi ga nge rü wüxi ga dragãṹ

  1Rü nhuxmachi dauxüwa nangox̱ ga wüxi ga cuaxruü̃ ga taxü.̃ Rü

  ijexma ga wüxi ga nge ga üaxcürüü̃ ijaurachirucüücü. Rü ngĩtüücutüwa

  najexma ga tawemacü. Rü jema ngĩrü ngaxcueruü̃ ga ngĩẽruwa jexmaxü,̃ rü
  12

  ga woramacurigü nixĩgü. 2Rü jema nge rü itacharaü.̃ Rü poraãcü aita ixü
  jerü ixíraxacüchaü̃ rü poraãcü inguxnecaxüchi.

  nanangücuchitanü, rü Tupanaxü

  3Rü nhuxmachi dauxüwa nangox ga wüxi

  nicuaxüü̃gü. 17 Rü nhanagürügü: ga to ga cuaxruü.̃ Rü jéma najexma ga

  “Pa Torü Cori ja Tupana ja Guxü̃ãrü

  wüxi ga nacojaraüxü̃ ga dragãũ ga

̃

  Jexera Poracüx, cuma rü woetama cujexmaẽcha, rü nhu̱xma rü ta
  cungẽxmaẽcha. Rü moxẽ cuxna taxãgü, erü marü cugümexẽwa cunangẽxmaxẽẽ
  i guxü̃ma, rü marü icunaxügü na namaã icucuáxü̃. 18 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama cuxrü ixĩgüxü̃ rü poraãcüxü̃chi nanuẽ,

  taxüchixü ga dauxü ga 7 ga naẽru nüxü jexmaxü̃ rü 10 ga naxchatacuxre.
  Rü wüxichigü ga naẽruwa rü nüxü̃ najexma

  ga norü ngaxcueruü.̃ 4Rü nareexümaã inajatúchigü ga wüxitücumü ga norü
  tamaẽxpüxarü üje ga woramacurigü, rü nhama ga naãneẽtügu nanawogü. Rü
  jema

  APOCARÍCHIU 12 642

dragãũ rü ngĩpexegu najachi ga jema nge

namaxẽxẽẽxü̃. Rü nhu̱xma rü nüma

ga íraxacüchaücü, jerü tüxü̃ nangṍxchaü̃ ga guxema ngĩxãcüxe ga jexguma
tabuxgu. 5Rü jema nge rü ixíraxacü, rü najatü. Rü nüma rü tá guxü̃ i
nachiüãneãrü ãẽxgacü nixĩ, rü tá namaã napora. Notürü ga guma ngĩne rü
jema ngena nanajaxu ga Tupana, rü nügüxütawa nanaga ga norü

tochicaxüpexewa. 6Rü jema nge rü wüxi ga nachica ga ngextá taxúema
íxãpataxüwa inha. Rü jéma Tupana

  tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na guxü̃ãrü jexera naporaxü̃ rü guxü̃ãrü ãẽxgacü
  jiĩxü̃. Rü Nane ja Cristu rü marü tüxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ na guxü̃maã
  inacuáxü̃. Jerü marü dauxü̃guxü̃ ga naãnewa

ínataxüchi ga Chataná ga ngunecü rü chütacü tórü Tupanapexewa taeneẽgüxü̃
jeü̃cürü ixuechaxü̃. 11 Rü nümagü ga jema taeneẽgü, rü marü Chatanáxü̃
narüjexeragü nagügagu ga guma

  ngĩxcax nanamexẽẽ ga wüxi ga ngĩchica

  pecaduarü ütanücax jucü rü nagagu ga

  na jéma ngĩxna nadauxücax rü ngĩxü

  Tupanaãrü ore ga nüxü̃ jaxugüxü̃. Jerü

  naxüwemüxücax ga 1,260 ga ngunexü.

  ga nümagü rü tama najanuxü̃gü ga norü

  7Rü jemawena ga dauxüwa rü nügü nadai.

  maxü̃, rü ínamemaregü na Tupanacax

Rü Miguéu ga Tupanaãrü orearü

najuexü̃. 12 ¡Rü ngẽmacã x petaãẽgü i

  ngeruügüarü ãẽxgacü ixĩcü rü guxüma ga natanüxü̃ ga orearü ngeruügü, rü
  nügü nadai namaã ga jema dragãṹ ga taxüchixü rü norü orearü ngeruügü.
  Rü jema dragãṹ rü nhuxmachi norü orearü ngeruügü i chixexü̃ rü poraãcü
  Tupanaãrü orearü ngeruügümaã nügü nadai. 8Notürü ga jema dragãũ rü
  norü orearü ngeruügü rü tama Tupanaãrü orearü ngeruügüxü̃
  narüporamaẽgü. Rü nhuxmachi ga jema

  guxãma i pema i dauxüguxü i naãnewa ngẽxmagüxe! ¡Notürü
  pengechaütümüügü i pema i jea naãne i pecaduãxü̃wa ngẽxmagüxe rü taxtü
  i taxü̃wa ngẽxmagüxe! Erü ngẽma ṉg̱oxo i Chataná rü marü petanügu
  narütáe. Rü poraãcü nanu i nüma erü marü noxretama i ngunexü̃ nüxü̃
  ínajaxü na chixexü̃ naxüxü̃, erü paxa tá napocu”, nhanagürü ga jema
  naga. 13 Rü jema

dragãũ rü norü orearü ngeruügü rü

dragãũ ga taxüchixü̃ ga Chataná rü

  nangechica ga dauxüguxü̃ ga naãnewa.

  9Rü jemaãcü ínataxüchi ga dauxüguxü̃ ga

  jexguma nüxü̃ jacuaxãchigu na nhama ga naãnegu natáexü̃, rü ngĩwe

  naãnewa ga jema dragãũ ga jema

  ningẽchigü ga jema nge ga íraxacücü.

  nuxcümaxüxü̃ ga ãxtape. Rü nüma rü

  14 Notürü ga Tupana rü jema ngena

  ng̱ oxogu rü

  Chatanágu naxãẽga. Rü nüma

̃

nanaxã ga taxre ga ngĩxpexatügü ga

̃

  nixĩ i guxüma i nhama i naãnecüã̱ x i ĩjüpexatürüü ixĩxüne, na jema
  nachica

  duüxügüxü̃ nawomüxẽẽxü.̃ Rü nüma rü ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa

  norü orearü ngeruügümaã nhama ga

  nanhaxü̃cax naxchaxwa ga jema ãxtape

naãnegu narüwoü.̃ 10 Rü nhuxmachi nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga
dauxüguxü̃ ga naãnewa tagaãcü nhaxü:̃

  “Nhu̱xma rü marü nawa nangu na tórü Tupana rü norü duü̃xü̃güxü̃

ga Chataná. Rü jema nachicawa nixĩ ga Tupana ngĩxna dauxü̃, rü ngĩxü̃
üwemüxü̃ ga tamaẽxpü̱x ga taunecüarü ngãxü̃. 15 Rü jema ãxtape ga Chataná
rü dexá nügüaxwa ínaxũxũxẽẽ na wüxi ga

  643

  natü naxüxü̃cax, rü jema natümaã ngĩxü

  APOCARÍCHIU 12, 13

  guxü̃ma ga nhama ga naãnecü̱̃ãx ga

  jachaxẽẽxü̃cax ga jema nge. 16 Notürü

  duü̃xü̃gü rü poraãcü jema ṉg̱oxomaã

  ga waixü̃mü rü ngĩxü̃ narüngü̃xẽẽ ga

  naḇaixãchie, rü nawe narüxĩ. 4 Rü ga

  jema nge. Rü ningéane na

  duü̃xü̃gü rü jema dragãũ ga Chatanáxü̃

  ijachexẽẽãxü̃cax ga jema dexá ga jema

  nicuaxüü̃gü jerü jema ṉg̱oxoxü̃

  dragãũ nügüaxwa íxũxũxẽẽxü̃. 17 Rü

  naporaxẽẽ na ãẽxgacü jiĩxü̃cax. Rü

  nhu̱xmachi ga jema dragãũ ga Chataná,

  jexgumarüü̃ ta jema ṉg̱oxoxü̃

  rü poraãcüxüchima ngĩmaã nanu ga jema nge. Rü ínixũ na nügü namaã

  nicuaxüügü, rü nhanagürügü:

  “¿Texé tangẽxma ja nhaã ṉg̱oxorüü̃

  jaḏaixücax ga jema togü ga ngĩxãcügü

  poraxe? ¿Rü texé tapora na namaã tügü

  ga jema nge. Rü ngẽma ngĩxãcügü i ngẽma dragãũmaã nügü ḏaixü̃, rü

  taḏaixü̃?” nhanagürügü. 5 Notürü ga Tupana rü tama jema ṉg̱oxona

  ngẽma nixĩ i ngẽma duü̃xü̃gü i meã nanachu̱xu na nügü jacuaxüü̃xü̃cax rü

  Tupanaãrü orega ĩnüẽxü̃ rü meã ṯacü Tupanamaã jaxugüxü̃cax rü

  jaxõgüechaxü̃ i Ngechuchu ja Cristuarü ãẽxgacü na jiĩxü̃cax ga 42 ga
  tawemacü.

  ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü nhu̱xmachi ga 6 Rü jemaãcü chixexü̃ naxü ga jema

  jema dragãũ rü norü numaã taxtü ga ṉg̱oxo. Rü poraãcü ṯacü Tupanamaã

  taxüãnacügu najarünhu.

  Taxre ga ṉo̱gxogüchiga

  1 Rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga

  nixugü. Rü Tupanamaã naguxchiga, rü napatamaã rü ta naguxchiga, rü
  tümamaã naguxchiga ja guxãma ja jíxema dauxü̃guxü̃ i naãnewa

  ṉg̱̃oxo ga taxü̃ ̃ ga taxtügu

  ngẽxmagüxe. 7 Rü jema dragãũ ga

  ínhuãchixü ga 7 eruxü rü 10 chatacu̱xrexü̃. Rü wüxichigü ga

̃

  Chataná rü jema ṉg̱oxoxü naporaxẽẽ na Tupanaãrü duü̃xü̃gümaã nügü

̃

  naxchatacu̱xrewa rü nüxü najexma ga naḏaixücax nhu̱xmatáta tüxü
  najexera.

  norü ngaxcueruü̃. Rü naẽrugügu Rü ãẽxgacüxü̃ najaxĩxẽẽ na namaã

  naxümatü ga nhuxre ga naẽgagü ga inacuáxü̃cax ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga

  Tupanamaã guxchigagüxü̃. 2 Rü jema ṉg̱oxo ga nüxü̃ chadauxü̃, rü wüxi ga
  airüü nixĩ. Rü naxmexgü rü chatü ga

  duü̃xü̃gü ga guxü̃ma ga nachiü̃ãnecü̱̃ãx̱ ga nagúxü̃raü̃xü̃ ga nagawa idexagüxü̃.
  8 Rü tá ngẽma ṉg̱oxoxü̃ nicuaxüü̃gü i

  taxü̃mexẽgürüü̃ nixĩ. Rü naãx rü wüxi guxüma i duü̃xü̃gü i nhama i naãnewa

  ga aiaxrüü̃ nixĩ. Rü jema dragãũ ga maxẽxü̃ i noxritama naãne ü̱xgu

  Chataná rü jema ̃ṉg̱oxoxü̃ naporaxẽẽ na ngeégagüxü̃ nawa i norü popera ja
  jima

  naxrüü naporaxücax rü naxrüü ãẽxgacü pecaduarü ütanücax jucü i nagu

  jiĩxü̃cax na nhama ga naãnemaã

  jawügüãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i marü

  inacuáxü̃cax. 3 Rü wüxi ga naẽruwa ga jema ṉg̱oxo, rü nüxü̃ najexma ga
  wüxi ga taxü ga norü o̱xri ga namaã najuxchaü̃xü̃. Notürü ga jema norü
  o̱xri

  ̃

  Tupana nüxna naxãxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. 9-10 Rü ngẽxguma texé
  ãxchixẽgu, rü name nixĩ i naga taxĩnü i nhaã tá pemaã nüxü̃ chixuxü̃. Rü
  ngẽxguma texé

  rü nüxü nixẽ, rü naxcax nitaane. Rü

  tümamaã naxuegugu na tüxü

  APOCARÍCHIU 13, 14

  jajauxgüxü̃, rü noxtacüma tá tijaxu. Rü

  naxchicünaxã na jadexaxü̃cax rü na

  644

  ngẽxguma texé tümamaã naxuegugu na nadaiãxü̃cax ga guxü̃ma ga jema

  tüxü̃ jamaxgüxü̃, rü noxtacüma tá tüxü duü̃xü̃gü ga tama nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃.

  nimaxgü. Rü ngẽmacax ja jíxema

  16 Rü jexgumarüü̃ ta guxü̃ma ga

  Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe, rü woo

̃

  duü̃xü̃güxü̃ namu na norü

  ṯacü rü guxchaxü tüxü ngupetügu, rü tügünemexẽwa rü exna nacatüwa nüxü

  tanaxwaxe na jaxna namaã taxĩnüẽxü̃ rü na najexmaxü̃cax ga wüxi ga
  cuaxruü̃ ga

tajaxõgüamaxü̃. 11 Rü jemawena nüxü̃ chadau ga wüxi ga to ga ṉg̱oxo ga
taxrechatacu̱xrexü ga waixümüãnewa íxũxũxü̃. Rü jema naxchatacu̱xre rü
nhama carneruchatacu̱xrerüü̃ nixĩ.

  jema ṉg̱oxoéga ixĩxü̃. Rü jemaãcü

  nanamu ga guxüma ga duü̃xü̃gü rü woo

buxü rü exna jaxü, rü woo duü̃xü̃gü i muãrü dĩẽruãxgüxü̃ rü exna ngearü
dĩẽrũãxgüxü̃, rü woo duü̃xü̃gü i ngearü

  Notürü ga naga rü wüxi ga dragãũ ga coriãxgüxü̃ rü exna duü̃xü̃gü i
  ixããrü

  taxüchixü̃garüü̃ nixĩ ga na natagaxü̃. coriãxgüxü̃. 17 Rü taxucürüwa texé

  12 Rü jexguma jema nüxĩraü̃xü̃ ga

  tümaãrü ṯacücax tataxe rü exna

ṉg̱oxopexewa najexmagu, rü naxrüütama napora. Rü nhama ga naãnemaã
inacuax, rü nanamu ga nhama ga naãnewa maxẽxü̃ ga duü̃xü̃gü na jema
nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxo ga ixẽãrü o̱xriáxü̃xü̃ na jacuaxüü̃güxü̃cax. 13 Rü jema
ṉg̱oxo nanaxü ga taxü̃ ga

cuaxruügü ga duü̃xü̃gü tama nüxü̃ cuáxü̃ na naxügüãxü̃. Rü dauxü̃wa nanajixẽẽ
ga üxü, rü nhama ga naãnegu

tümaãrü ṯacümaã tataxe ga jexguma tümaãrü tügünemexẽwa rü exna
tümacatüwa tüxü̃ natau̱xgu ga jema ṉg̱oxoéga rü exna jema ṉg̱oxoégaarü

cuaxruü̃ ga númeru. 18 Rü nhaã orexü̃ na icuáxü̃cax, rü tanaxwaxe na tüxü̃
nangẽxmaxü̃ i tórü cuax. Rü jíxema tüxü̃ nangẽxmaxẽ i tümaãrü cuax, rü

  name nixĩ i tanangugü i ngẽma númeru i ngẽma ṉg̱oxoéga ixĩxü̃. Erü ngẽma

  naji napexewa ga duü̃xü̃gü. 14 Notürü ga Tupana rü tama jema ṉg̱oxona

  númeru rü wüxi i jatüégachirex ngẽma númeru rü 666 nixĩ.

  nixĩ. Rü

  nanachu̱xu na nhama ga naãnewa maxẽxü̃ ga duü̃xü̃güxü̃ nawomüxẽẽxü̃ namaã ga
  jema cuaxruü̃gü ga jema

  nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxopexewa naxüxü̃. Rü

  Jema 144,000 ga duü̃xü̃güarü wijae

  1 Rü jemawena ichadawenü, rü nüxü̃ chadau ga guma

  jemaãcü ga jema ṉg̱oxo rü duü̃xü̃güxü

  pecaduarü ütanücax

  jucü ga guma

́

  namu na naxügüãxücax ga maxpǘne ga Siãũgu ãẽganeẽtügu chicü.

  naxchicünaxã ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxo ga taramaã chexexü̃ rü poraãcü

  Rü naxü̃tawa najexma ga 144,000 ga duü̃xü̃gü ga nacatüwa ixãẽgaxü̃ namaã

  rüxóxü̃ rü tama juxü̃. 15 Rü Tupana rü

  ga guma pecaduarü ütanücax jucüéga rü

  tama jema to ga ṉg̱oxona nanachu̱xu na

  Nanatü ja Tupanaẽga. 2 Rü nhu̱xmachi

  namaxẽẽãxücax ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga

  nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga

  ṉg̱oxochicünaxã. Rü jemaãcü ga jema

  tagaxü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa

  ṉg̱oxo rü nanamaxẽẽ ga jema

  inaxũxü ga nhama taxü i cotüna i

  645

  chuxchuxü̃garüü̃ ixĩxü̃ rü nhama poraãcü jaduruanexü̃rüü̃ ixĩxü̃ rü nhama
  muxũchixü̃ i duü̃xü̃gü i arpawa ípaxetagüxü̃rüü̃ ixĩxü̃. 3 Rü jema 144,000
  ga duü̃xü̃gü rü nagu nawijaegü

  APOCARÍCHIU 14

  idexagüxü̃maã nüxü̃ jaxuxü̃cax. Rü jemaãcü inajange ga jema Tupanaãrü ore
  na guxü̃ma i nhama i naãnewa maxẽxü̃ i duü̃xü̃gümaã nüxü̃ jaxuxü̃cax. 7 Rü
  tagaãcü nhanagürü:

  ga wüxi ga jexwacaxü̃xü̃ ga wijae

  “¡Nüxü̃ pemuü̃ẽ ja Tupana rü nüxü̃

  napexewa ga Tupanaãrü tochicaxü rü napexewa ga jema ãgümücü ga

  peicuaxüügü! Erü marü nawa nangu na guxü̃ma i duü̃xü̃güna nacaxü̃. ¡Rü
  nüxü̃

  dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃ rü napexewa ga

  peicuaxüü̃gü ja jima naxücü i

  jema 24 ga ãẽxgacügü. Rü taxucürüwama texé ga togue nüxü̃ tacuaxéga ga
  jema wijae. Rü jema 144,000 ga duü̃xü̃güxicatama nixĩ ga nüxü̃ cuaxgüxü̃.
  Rü jema nixĩ ga Tupana nhama ga naãnewa idexechixü̃ na

  namaxẽxẽẽãxü̃cax. 4 Rü jema nixĩ ga duü̃xü̃gü ga tama nhama ga naãneãrü

  dauxü̃guxü̃ i naãne rü nhama i naãne rü taxtü i taxü̃ rü guxü̃ma i
  natüxacügü!” nhanagürü. 8 Rü jemawena nango̱x ga to ga orearü ngeruü̃ ga
  dauxü̃cü̱̃ãx, rü nhanagürü:

  “Marü nagu najarüchixe ja jima ĩãne ja taxü̃ne ja Babiróniã, rü nagu
  napogüe rü najawaxtaü̃güxẽẽ ja norü ĩgü. Jerü

  ngúchaü̃ i chixexü̃maã nügü ãũãchiarü

  jema ĩãnecü̱̃ãx rü nanachixexẽẽ ga

  maxü̃ãxgüxü̃ rü tama nüxü̃ rüxoexü̃ na Tupanaãxü̃ jaxõgüãxü. Rü nümagü rü

  guxü̃ma ga to ga nachiü̃ãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü. Rü guxü̃ma ga jema

  jima Tupana Nane ga pecaduarü

  duü̃xü̃güxü̃ namu na naxügüãxü̃cax ga

  ütanücax jucüwe narüxĩ i ngextá

  jema chixexü̃ ga guma ĩãnewa

  ínaxũxü̃wa. Rü jemagü nixĩ ga nhama ga naãnecü̱̃ãxtanüwa nüxira Tupana

  naxügüxü̃ ga Tupanapexewa poraãcü chixexü̃”, nhanagürü. 9-10 Rü jemawena

  naxcax taxexü̃ na noxrü rü Naneãrü

  nango̱x ga to ga orearü ngeruü̃ ga

  duü̃xü̃gü i üünexü̃ jixĩgüxü̃cax. 5 Rü jematanüwa rü taguma texé nüxü̃
  taxĩnü na doraxü̃ jaxugüxü̃, erü

  Tupanapexewa rü nataxuma i norü chixexü̃.

  Orearü ngeruü̃gü ga dauxü̃cü̱̃ã̱xãrü orechiga

  6 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga wüxi ga to ga orearü ngeruü̃ ga dauxü̃guxü̃
  ga

  tagaãcü nhaxü̃:

  “Ngẽxguma chi texé nüxü̃ icuaxüü̃gu i ngẽma ṉg̱oxo rü naxchicünaxãxü̃

  ticuaxüügu rü tügü itaxãxgu na

  tümacatüwa rü exna tümamexẽwa ngẽma ṉg̱oxoégamaã tacuaxruü̃ãxü̃, rü
  Tupana rü poraãcüxüchi tá tüxü napocu namaã i ngẽma pocu i guxü̃ãrü
  jexera ixĩxü̃ i nümatama ja Tupana norü numaã namexẽẽxü̃. Rü üxümaã rü

  naãnegu íxexeü̃xü̃ ga ijangexü̃ ga

̃

  ẽzufre i ijauraxü̃maã tá ngúxü̃ tüxü̃

  Tupanaãrü ore i guxügutáma ixĩxü, na guxü̃ i nachiü̃ãnecü̱̃ãxgümaã rü

  ningexẽẽ napexewa i norü orearü ngeruü̃gü rü napexewa ja jima Nane ga

  nagúxü̃raü̃xü̃ i duü̃xü̃gümaã rü guxü̃ma pecaduarü ütanücax jucü. 11 Rü
  naẽma

  i duü̃xü̃gü i nagúxü̃raü̃xü̃ i nagawa ja jima üxü ja nawa Tupana ngúxü̃ tüxü̃

  APOCARÍCHIU 14

ingexẽẽne, rü guxü̃gutáma ngẽma

646

ga orearü ngeruü̃ ga tagaãcü nhaxü̃

  nicaixqueecha. Rü bai i íraruwa tá tüxü narüna i ngẽma ngúxü̃ ja jíxema
  ngẽma

  ̃

  nüxü ga guma caixanexü̃ẽtüwa rütocü:

  “¡Inaxügü na cunadexü̃ ̃ i ngẽma

  ṉg̱oxoxü rü ngẽma ṉg̱oxochicünaxãxü

  duü̃xü̃gü i cuxrü ixĩgüxü! Erü marü

  icuaxüügüxe rü tügü ixãxẽ na ngẽma ṉg̱oxoégamaã taxãẽgaxü̃. Rü bai i
  ngunecü rü bai i chütacü tá tüxü narüna i ngẽma ngúxü̃”, nhanagürü. 12
  Rü

nawa nangu na cugüxütawa cunanaxü, erü ngẽma curü duü̃xü̃gü i nhama i
naãnewa ngẽxmagüxü̃ rü ínamemare na cunadexü̃”, nhanagürü. 16 Rü nhu̱xmachi

  ngẽmacax ja jíxema Tupanaãrü

  ga guma jema caixanexü̃ẽtüwa rütocü

duü̃xü̃gü ixĩgüxe rü norü orega ĩnüẽxẽ rü Ngechuchuaxü̃ jaxõgüxe, rü name
nixĩ na jaxna namaã taxĩnüẽxü̃ rü tajaxõgüamaxü̃ ega woo ṯacü rü guxchaxü̃
tüxü̃ ngupetügu. 13 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga

naga ga dauxüguxü ga naãnewa inaxũxü̃ ga nhaxü̃ choxü̃:

  “¡Naxümatü i nhaã ore i tá cumaã nüxü chixuxü! Rü nhamaücüü tá
  tataãẽgü ja jíxema tórü Coriaxü meã jaxõgüãcüma juexe. Erü Tupanaãẽ i
  Üünexü̃ rü nhanagürü: ‘Ngü̃, ngẽmáãcü tá tataãẽgü ja jíxema, erü tá
  itarüngü̃ẽ nüxna i tümaãrü puracügü. Rü ngẽma

rü nhama trigu i buxuxü̃rüü̃ naãneẽtügu ngĩmaã najabuãchi ga norü cüchi.
Rü nanade ga jema norü duü̃xü̃gü ga nhama ga naãnewa jexmagüxü̃. 17 Rü
nhu̱xmachi dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmane ja Tupanapatawa ínaxũxũ ga wüxi
ga to ga orearü ngeruü ga nüxü najexmacü ga wüxi ga cüchi ga

ínapomaguxcü ga texechixcü. 18 Rü jema pumaraarü gutexeruütaxmüwa
ínaxũxũ ga wüxi ga to ga orearü ngeruü̃ ga üxümaã icuáxü̃. Rü nüma rü
tagaãcü

nhanagürü nüxü̃ ga jema to ga orearü ngeruü̃ ga jema cüchi ga ínapomaguxcü
ga texechixcü nüxü̃ jexmaxü:

  mexü̃ i taxügüxü̃ rü tümamaã wüxigu

  ̃

  “¡Inaxügü na cunadexü̃ i ngẽma

  dauxüguxü i naãnewa tá naxũ’ ”, nhanagürü.

  Nhama i naãnewa najadexechi i ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaãrü ixĩgüxü̃

14 Rü nhu̱xmachi ichadawenü rü nüxü chadau ga wüxi ga caixanexü̃ ga
cómüxü̃. Rü jema caixanexü̃ẽtüwa narüto ga Tupana Nane ga duü̃xü̃xü̃ ixĩcü.
Rü naẽruwa najexma ga wüxi ga norü ngaxcueruü̃ ga uirunaxcax. Rü namexwa
najexma ga wüxi ga cüchi ga ínapomaguxü̃ ga texechixü̃. 15 Rü Tupanapatawa
ínaxũxũ ga wüxi ga to

  duü̃xü̃gü i jéa naãnewa ngẽxmagüxü i

  tama Tupanaãrü ixĩgüxü̃! Erü marü nawa nangu na Tupana napocuexü̃”,

  nhanagürü. 19 Rü jema orearü ngeruü̃ rü nhama ga naãneẽtügu ngĩmaã
  najabuãchi ga norü cüchi. Rü

  najadexechi ga jema duü̃xü̃gü ga tama Tupanaãrü ixĩgüxü̃ ga nhama ga

naãnewa jexmagüxü̃. Rü wüxi ga taxü̃ ga nachicagu nanawocu na jexma Tupana
norü numaã naḏaixü̃cax, nhama uwagü imaĩ̱ xtüü̃xü̃rüü̃. 20 Rü jema nachica ga
ĩãnepechinüwa jexmaxü̃gu nanadai. Rü guma nagü ga jéma íjaxüchicü, rü 300
ga quirúmetru inajarübaichi, rü wüxi ga

  647

  metruarü ngãxü̃ nixĩ ga norü mátama ga guma nagü.

  Tupanaãrü orearü ngeruü̃gü ga nüxǘ̃najexmaxü̃ga 7 ga pocuruü̃gü

  APOCARÍCHIU 14–16

  Rü guxüma i nachiüãnecüã̱̃ x̱ rü nuã tá naxĩ, rü tá cuxü̃

  nicuaxüügü. Jerü marü nüxü nadaugü na cuixaixcumaxü i

̃

  1 Rü nhu̱xmachi ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa rü nüxü̃ chadau ga

  wüxi ga to ga taxü̃ ga cuaxruü̃ ga namaã

  guxüma i ngẽma nüxü cuixuxüwa

  rü aixcuma mea cunangugüxü̃ i guxüma i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü ngẽma
  mexü̃ ügüxü”,

  iḇaixãchixü̃. Rü najexma ga 7 gá̃ orearü

  nhanagürü ga jema wijae. 5Rü jemawena

  ngeruügü ga dauxü̃cü̱̃ãx ga nüxü

  ichadawenü rü nüxü chadau ga dauxüguxü

  jexmagüxü̃ ga 7 ga pocuruü̃. Rü jema nixĩ ga Tupanaãrü pocu ga nawa

  ijacuáxü̃ ga na nanuxü̃. 2 Rü jexgumarüü ta nüxü̃ chadau ga nhama wüxi ga
  nanaxtaaétüwaraü̃xü̃ ga woruarüü̃

  ga naãnewa na jawãxnaxü̃ ga jema nachica ga üünexü̃ ga Tupanapataarü
  aixepewa jexmaxü̃ ga ngexta namaã

  ínanguxügüxüwa ga guma nuta ga Tupanaãrü mugü nagu ümatücü. 6Rü

  ijauraétücüüxü̃ ga üxüema nawa guma Tupanapatawa ínachoxü̃ ga jema 7

  inachixü̃. Rü jéma tajexmagü ga guxema ga orearü ngeruügü ga dauxücüã̱̃ x
  ga nüxü

  nüxü̃ rüjexeraxe ga jema ṉg̱oxo rü jema ṉg̱oxochicünaxã rü jema ṉg̱oxoéga
  rü jema númeru ga jema ṉg̱oxoéga ixĩxü.

  najexmagüxü̃ ga jema 7 ga pocuruügü. Rü naxchiru ga mexẽchixümaã rü

  ijauracüüxümaã nixãxchiru. Rü jema norü

  Rü jema nanaxtaaétüraü̃xü̃gu tachigü. Rü

  ̃

  gojeremüügü rü uirunaxcax nixĩ. 7Rü

  tüxü najexmagü ga tümaãrü paxetaruügü nhuxmachi wüxi ga jema ãgümücü
  ga

  ga arpa ga Tupana tüxna ãxü̃. 3 Rü nagu dauxücüã̱̃ x ga maxüxü,̃ rü
  wüxichigü ga

  tawijaegü ga Muĩsé ga Tupanaãrü duü̃xü ixĩcüarü wijae. Rü jexgumarüü̃ ta
  nagu

  jema 7 ga orearü ngeruügüna nanaxã ga wüxi ga taza ga nangaxweraüxü̃ ga

  tawijaegü ga jema wijae ga guma Tupana

  uirunaxcax ga Tupana ja guxüguma

  Nane ga pecaduarü ütanücax ixĩxü̃ ga nhaxü̃:

  jucüarü

  maxẽchacüarü nu i ãũcümaxümaã ixããcuxü.̃ 8Rü guma Tupanapata rü namaã

  “Pa Torü Cori ja Tupana ja Guxüãrü Jexera Poracüx, nataxüchi rü
  namexẽchi i guxüma i ngẽma

  naxããcu ga jema caixema ga Tupana ja mexẽchicü rü poracüwa ne ũxü.̃ Rü
  taxucürüwama texé jexma taxücu

  cuxüxü.̃ Rü cuma rü guxügutáma

  ̃

  nhuxmata nagú ga jema 7

  ga pocuruü̃ ga

  ̃

  guxüma i nachiüãnegüarü ãẽxgacü cuixĩ. Rü cuma rü

  aixcuma meãma namaã icucuax̱

  rü taguma cuidora. 4¿Rü texé tãũxütáma cuxü tamuü, Pa Corix? ¿Rü texé
  tãũxütáma cuxü

  jema 7 ga orearü ngeruügüaxü jexmaxü.

  Tazagü ga Tupanaãrü numaã ixããcuxü̃chiga

  1 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga tagaãcü

  ticuaxüü? Erü cuma rü cuxicatama nixĩ i üünecü cuiĩxü.

  guma Tupanapatawa inaxũxü ga nhaxü nüxü̃ ga jema 7 ga orearü ngeruü̃gü:

  APOCARÍCHIU 16

“¡Ngẽma pexĩ, rü naãneẽtüwa pejabagüãcu i ngẽma 7 i tazagü i Tupanaãrü
nu i ãũcümaxü̃maã ixããcuxü̃!” nhanagürü. 2 Rü jéma naxũ ga wüxi ga
Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü naãneẽtügu najabaãcu ga norü taza. Rü guxü̃ma
ga duü̃xü̃gü ga jema

648

pumaraarü gutexeruü̃taxmüwa inaxũxü̃ ga nhaxü:

“Ngü̃, Pa Cori ja Tupana ja Guxü̃ãrü Jexera Poracüx, aixcuma nixĩ i namexü̃
i ngẽma cuxüxü̃”, nhaxü̃. 8 Rü jema norü ãgümücü ga orearü ngeruü̃ rü

  üaxcüétügu najabaãcu ga norü taza. Rü

  ṉg̱oxoégamaã ixãẽǵ axü̃ rü jema

  jemaãcü nanaporaxẽẽ ga üaxcü na

  ṉg̱oxochicünaxãxü icuaxüügüxü, rü jexeraãcü nangu̱xemaxücax, na jema

  nawa inajarügogü ga taixna ga norü naĩẽmaxümaã ínaguãxücax ga

ngu̱xuchixü̃ ga taguma ixẽxü̃. 3 Rü jema norü taxre ga orearü ngeruü̃, rü
taxü ga taxtüétügu najabaãcu ga norü taza. Rü nagüxü̃ nananguxuchi ga
dexá, rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i texé imáxü̃gürüü̃ nixĩ ga dexá. Rü guxü̃ma ga
ṯacü ga taxtüwa maxẽxü̃ rü najue. 4 Rü jema norü tamaẽxpü̱x ga orearü
ngeruü̃ rü natügüétügu rü natüxacügüétügu najabaãcu ga norü taza. Rü
guxü̃ma ga jema natügü rü natüxacügü, rü nagüxü̃ nanacaxichi. 5 Rü
nhu̱xmachi nüxü̃ chaxĩnü ga jema Tupanaãrü orearü ngeruü̃ ga guxü̃ma ga
dexámaã icuáxü̃ ga nhaxü̃:

  “Pa Torü Cori ja Tupana ja Üünecü ja

  duü̃xü̃gü. 9 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü poraãcü nüxü nangu̱xema, notürü tama
  nüxü̃ narüxoe ga nacüma ga chixexü̃ rü tama Tupanaxü̃ nicuaxüü̃gü. Rü
  naguxchigagüama namaã ga Tupana ja guxü̃ma i ngẽma pocuruü̃maã icuácü.

  10 Rü jema norü wüximeẽ̱ xpü̱x ga orearü ngeruü̃, rü jema ṉg̱oxoarü

tochicaxüẽtügu najabaãcu ga norü taza. Rü guxü̃wama ga ngextá ãẽxgacü
íjiĩxü̃wa ga jema ṉg̱oxo, rü naxẽãne. Rü jema na poraãcü nüxü nangúxü ga
duü̃xü̃gü, rü nügü nangṍõrü conüãxgü. 11 Notürü woo jemaãcü nüxü̃ na
nangupetüxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü tama nüxü̃ narüxoechaü̃ ga jema chixexü̃ ga

  Woetama Jexmaẽchacü rü Nhu̱xma

  naxügüxü̃. Notürü jema na poraãcü

  ̃

  Ngẽxmaẽchacü, cuma rü wüxi i mexü cuxü na ngẽmaãcü dexá nagüxü̃
  cunacaxichixẽẽxü̃ naxchaxwa i ngẽma duü̃xü̃gü. 6 Jerü nümagü rü nanadai
  ga jema curü duü̃xü̃gü rü curü orearü uruü̃gü, rü inanaba ga nagü. Rü

  nüxü nangúxü ga norü taixnagü, rü naguxchigagüama namaã ga Tupana ja

  dauxü̃gucü. 12 Rü jema norü 6 ga orearü ngeruü̃, rü jema taxtü ga
  Eufráteétügu najabaãcu ga norü taza. Rü inajache ga jema taxtü na wüxi
  ga nama na jiĩxü̃cax̱

  nhu̱xma i cuma rü wüxi i mexü̃ nixĩ i

  naxcax ga jema nachiü̃ãnegüarü

cuxüxü̃ na ngẽma dexá nagüxü̃ cunacaxichixẽẽxü̃ na nawa

  naxaxegüxü̃cax. Jerü jema nixĩ ga jema

̃

ãẽxgacügü ga üaxcü íjarügoxü̃wa ne ĩxü̃. 13 Rü nüxü̃ chadau rü jema
dragãũãxwa, rü jema nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxoaxwa, rü

  nanaxwaxegüxü rü jemacax nixĩ ga curü

  jema to ga ṉg̱oxo ga jema orearü

duü̃xü̃güxü̃ naḏaixü̃”, nhaxü̃. 7 Rü nüxü chaxĩnü ga wüxi ga naga ga jema

uruü̃netaaxwa, rü wüxiaxwachigü ínaxũxũ ga wüxi ga naãẽ ga chixexü̃ ga

  649

  nhama curururüü̃ ixĩxü̃. 14 Rü jema nixĩ

  APOCARÍCHIU 16, 17

  taxü̃ne ga Babiróniã, rü tamaẽxpü̱xgu

  ga naãẽgü̃ ga jema ṉg̱oxogü ga

  ningüxjeane. Rü guma ĩãnegü ga nhama

  naxügüxü ga jema taxü ga cuaxruügü ga duü̃xü̃gü taxucürüwa ügüxü̃. Rü
  jema

  ga naãnewa jexmagüne rü niwaxtaügü. Rü Tupana rü nüxna nacuaxãchi ga

  ṉg̱oxogü rü ínachoxü̃ na

  guma ĩãne ga Babiróniããrü chixexü̃. Rü

  nangutaquexexẽẽgüãxücax i guxüma i

  jemacax norü numaã poraãcü nanapocu

  nhama i naãnewa ngẽxmagüxü̃ i nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügü na Tupana ja
  Guxü̃ãrü Jexera Poracümaã nügü

  ga guma ĩãne, jerü poraãcüxü̃chi namaã nanu. 20 Rü guxü̃ma ga capaxũgü
  rü guxü̃nema ga maxpǘnegü, rü

  nadaixü̃cax i ngẽxguma nawa nanguxgu

  inajarüxogü. 21 Rü dauxü̃wa narüji ga

  i naãneãrü gu̱x. 15 Notürü dücax, rü ípexuãẽgü erü tórü Cori ja
  Ngechuchu ja Cristu rü nhanagürü:

  “Chama rü ngürüãchi taxúetáma choxü̃ ínaṉg̱uxẽẽjane íchangu, nhama wüxi
  i ngĩtaxáxü ínguxürüü. Rü tataãẽ

  ja jíxema ímemarexe nhama wüxi i duü̃xü̃ i naxchiru ímexẽẽxü̃rüü̃ na tama

̃

  dejuxü̃ ga itapütaxü̃, rü duü̃xü̃güétügu naji. Rü wüxipütachigü ga jema
  dejuxü̃, rü 40 ga quirugu nixĩ ga najaxü̃. Rü ga duü̃xü̃gü rü Tupanamaã
  naguxchigagü nagagu ga jema pocuruü̃ ga dejuxü̃, jerü poraãcü nüxü̃
  nangu̱x ga jema pocu ga Tupana namaã napocuexü̃.

  Ĩãne ga Babiróniã ga wüxi ga nge

  tangexchiruxücax rü taxãnexücax i

  ga ngẽãẽxü̃chicügu ixuxü̃ne

  ngẽxguma íchanguxgu”, nhanagürü.

  16 Rü jema ṉg̱oxogü, rü

17. 
      1 Rü jema 7 ga orearü ngeruü̃gü

  nanangutaquexexẽẽ ga guxüma ga nhama ga naãnewa jexmagüxü̃ ga

  ga nüxü jexmagüxü ga 7 ga tazagü, rü jematanüwa rü wüxi ga

  nachiü̃ãnecü̱̃ãxgüarü ãẽxgacügü. Rü jema nachica ga nawa

  orearü ngeruü̃, rü chauxcax nhanagürü choxü̃:

  nixũ, rü

  nangutaquexegüxü̃, rü Armajedṍũgu naxãẽga i Judéugügawa. 17 Rü jema
  norü 7 ga orearü ngeruü̃, rü buanecügumare najabaãcu ga norü taza. Rü
  guma Tupanapata ja dauxü̃guxü̃ i naãnewa ngẽxmanewa inanaxũ ga wüxi ga
  naga ga tagaxü̃ ga jema Tupanaãrü tochicaxü̃wa inaxũxü̃ ga nhaxü̃:

  “Marü ningu”, nhaxü̃. 18 Rü

  nibai̱ xbexane, rü poraãcü nicuxcuane, rü niduruane. Rü poraãcü

  naxĩãxãchiane. Rü noxri Tupana duü̃xü̃güxü̃ ü̱xgumama rü taguma najexma ga
  wüxi ga ĩãxãchiane ga

  jemarüü̃ poraxü̃. 19 Rü guma ĩãne ga

  “¡Nuã naxũ! Rü tá cuxü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ i ṯacü tá nixĩ i ngĩrü pocu i
  ngẽma nge i ngeãẽxü̃chicü i taxü̃ i

  dexágüétüwa rüto̱xcü. 2 Rü nhama i naãnewa ngẽxmagüxü̃ i nachiü̃ãnegüarü
  ãẽxgacügü, rü ngĩmaã namaxẽ, rü

  jemaãcü poraãcü chixexü̃ naxügü. Rü

  guxü̃ma i nhama i naãnecü̱̃ãx, rü ngĩrü chixexü̃ nüxna naxüe”, nhanagürü.
  3 Rü jexguma Tupanaãẽ i Üünexü̃ jemaãcü choxü̃ ngo̱xetüxẽẽgu, rü jema
  orearü ngeruü̃ rü wüxi ga nachica ga ngextá taxúema íxãpataxü̃wa choxü̃
  naga. Rü jéma ngĩxü̃ chadau ga wüxi ga nge ga wüxi ga ṉg̱oxo ga
  dauxü̃ẽtüwa rüto̱xcü.

  APOCARÍCHIU 17

  Rü jema ṉg̱oxo rü guxü̃wama naxãẽgaxüne, rü jema naẽgagü rü Tupanamaã
  naguxchiga. Rü 7 nixĩ ga naẽru rü 10 ga naxchatacu̱xre. 4 Rü jema

650

Rü ngẽma ṉg̱oxomaã tá naḇaixãchiãẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i nhama i naãnewa
maxẽxü̃ i tama nawa ngo̱xégagüxü̃ i ngẽma Tupanaãrü popera i noxritama

  nge rü wüxi ga naxchiru ga

  ̃ ̃

  naãne ixügügu Tupana ́̃ nagu jawügüxü̃ i

dauxracharaxü rü dauxümaã ixãxchiru.

Rü uirumaã rü nutagü ga

  mexẽchicümaã ingãxãẽ. Rü ngĩxmexwa ngĩxü̃ najexma ga wüxi ga taza ga
  uirunaxcax. Rü jema taza rü namaã naxããcu ga nagúxüraü̃xü̃ ga jema
  Tupanapexewa chixexü̃ rü nagúxüraü̃xü

ngẽma duüxügü i nüxü nangẽxmaxü i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü nümagü i ngẽma
duü̃xü̃gü rü aixcuma tá namaã naḇaixãchiãẽgü i ngẽxguma nüxü nadaugügu i
ngẽma ṉg̱oxo ga nuxcümaxüchi maxchiréxü rü juxü notürü wena táxarü
ínguxü̃. 9 Rü nhaã

ga chixexü̃gü ga jema nge üxü̃. 5 Rü

nixĩ i wüxi i oré naxcax i ngẽma

ngĩcatügu naxümatü ga wüxi ga naẽga ga taxúema nüxü̃ cuáxü̃ na nhuxũ
nhaxü̃chiga jiĩxü̃. Rü jema naẽga rü nhanagürü:

“Taxü̃ne ja Babiróniã i naẽ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü guxü̃ma
i chixexü̃ i nhama i naãnewa ngẽxmaxü̃”, nhanagürü. 6 Rü ngĩxü̃ chadau ga
jema nge ga na nangãxü̃xü̃ namaã ga guma nagü ga jema duü̃xü̃gü ga Tupanaãrü
ixĩgüxü̃ rü jema duü̃xü̃gü ga Ngechuchuarü orexü̃ na jaxugüxü̃cax̱ ḏaixü̃. Rü
jexguma jemaxü̃ chadaxgu, rü chaḇaixãchi. 7 Rü jexguma ga jema orearü
ngeruü̃ rü nhanagürü choxü̃:

  duü̃xü̃gü i nüxü̃ natauxchaxü̃ na nüxü̃ nacuaxgüxü̃. Rü ngẽma 7 i naẽru i
  ngẽma ṉg̱oxo, rü jima nixĩ ja 7 ja

  maxpǘnechiga. Rü jima 7 ja

  maxpǘneẽtüwa nixĩ i natoxü̃ i ngẽma nge. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i ngẽma
  naẽrugü, rü 7 i nachiü̃ãnegüarü

  ãẽxgacügüchiga nixĩ. 10 Rü

  wüximeẽ̱ xpü̱x i ngẽma ãẽxgacügü rü marü togü nüxü̃ narüjexeragü, rü
  nhu̱xma rü marü tama ãẽxgacügü nixĩgü. Rü ngẽma norü 6 i ngẽma

ãẽxgacügü, rü nüma rü nhu̱xma rü

  ãẽxgacü nixĩ. Rü ngẽma norü 7 tá nixĩ i jixcüra ínguxü̃. Notürü
  ngẽxguma

  “¿Ṯacücax̱ ̃ cuḇaixãchi? Dücax, tá

  ínanguxgu i ngẽma norü 7 i nawa

cumaã nüxü chixu na ṯacüchiga jiĩxü i ngẽma nge, rü ṯacüchiga jiĩxü̃ i
ngẽma ṉg̱oxo i 7 eruxü̃ rü 10 chatacu̱xrexü̃ i naẽtüwa natoxü̃. 8 Rü ngẽma
ṉg̱oxo i nüxü cudauxü, rü jema nixĩ ga nuxcümaxü̃chi maxchiréxü̃ notürü
nhu̱xma rü marü juxü̃ rü ngẽma ãxmaxü i taxuguma ijacuáxü̃wa ngẽxmaxü̃.

Notürü paxa tá ngẽma íxũxũxü̃, rü nhu̱xmachi ngẽma nachica i guxü̃gutáma
nagu napocuxü̃wa tá ũxü̃.

ijacuáxü i ngẽma ãẽxgacügü, rü paxaãchimare tá nixĩ i ãẽxgacü jiĩxü̃. 11
Rü ngẽma ṉg̱oxo ga nuxcümaxü̃chi

  maxchiréxü rü nhu̱xma rü marü juxü, rü

  ngẽma nixĩ i norü 8 i ngẽma ãẽxgacügü. Rü nüma rü ngẽma 7 tanüxü̃ nixĩ.

Notürü i nüma rü ngẽma nachica i guxü̃gutáma nagu napocuxü̃wa naxũ. 12 Rü
ngẽma 10 i naxchatacu̱xre i nüxü̃ cudauxü̃, rü 10 i nachiü̃ãnegüarü

  ãẽxgacügüchiga nixĩ. Notürü i nümagü

  651

  rü taũta inanaxügüe na duü̃xü̃gümaã inacuaxgüxü̃. Notürü jixcüra tá
  nanajauxgü i pora na wüxitátama i

  APOCARÍCHIU 17, 18

  ãẽxgacügü, rü tá wüxigu nagu narüxĩnüẽ na ngẽma ṉg̱oxoxü̃ naporaxẽẽgüxü
  na norü ãẽxgacü

  ngora ngẽma ṉg̱oxomaã wüxigu

  jiĩxü̃cax nhu̱xmatáta Tupana janguxẽẽ i

  ãẽxgacügü jixĩgüxü̃cax. 13 Rü ngẽma 10 i ãẽxgacügü rü wüxigu nagu
  narüxĩnüẽ

  ngẽma nüxü̃ jaxuxü̃. 18 Rü ngẽma nge i ngĩxü̃ cudaxcü, rü jima nixĩ ja
  jima ĩãne

  na ngẽma ṉg̱oxona naxãgüãxü̃cax pora, na ngẽma ṉg̱oxo namaã

  i norü

  ja taxü̃ne ja guxü̃ma i nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügümaã icuáxü̃ne”,
  nhanagürü.

  icuáxü̃cax. 14 Rü nhu̱xmachi i ngẽma

  ãẽxgacügü rü ngẽma ṉg̱oxo rü tá nügü nadai namaã ja jima Tupana Nane ga

  Nagu najarüchixe ga ĩãne ga Babiróniã

  pecaduarü ütanücax jucü. Notürü ja

18. 
      1 Rü jemawena nüxü̃ chadau ga

  jima Tupana Nane rü tá nüxü̃ narüjexera, erü nüma rü guxü̃ i corigüarü
  Cori nixĩ, rü guxü̃ i nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügüarü Ãẽxgacü nixĩ. Rü
  jíxema namücügü ixĩgüxe, rü jíxemagü tixĩgü ja Tupana tüxü̃

  wüxi ga to ga orearü ngeruü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa írüxĩxü̃ ga taxü̃ ga
  ãẽxgacü ixĩxü̃. Rü jema orearü ngeruü̃ãrü jauracüüxü̃maã nangóone ga
  nhama ga naãne. 2 Rü tagaãcü nhanagürü:

  idexechixe rü tümacax nacaxe. Rü

  “Marü nagu najarüchixe ja jima ĩãne

  tümagü rü aixcuma naga taxĩnüẽ”, nhanagürü choxü̃. 15 Rü jema orearü
  ngeruü rü nhanagürü ta choxü:

  “Ngẽma taxü̃ i dexá i nüxü̃ cudauxü̃ i

  naẽtüwa natoxü̃ i ngẽma nge i ngẽãẽxü̃chicü, rü nagúxü̃raü̃xü̃ i
  duü̃xü̃güchiga nixĩ, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i to i nagawa idexagüxü̃chiga
  nixĩ, rü guxü̃ma i nachiü̃ãnecü̱̃ãxgü i

  ja taxü̃ne ja Babiróniã. Rü nhu̱xma rü ṉg̱oxogüchiü̃ nixĩ rü nagúxü̃raü̃xü̃ i
  naãẽ i chixexügüchiü nixĩ. Rü nhu̱xma rü ngẽxma naxãchiü̃ i nagúxü̃raü̃xü̃
  i ngurucugü rü werigü i chixexü̃ i duü̃xü̃gü nachi aiexü̃. 3 Jerü guxü̃ma
  ga nachiü̃ãnecü̱̃ãxgü, rü guma ĩãneãrü chixexü̃ nüxna naxüe. Rü norü

  ãẽxgacügü, rü jéma poraãcü chixri

  duü̃xü̃güchiga nixĩ. 16 Rü ngẽma 10 i

  ̃

  namaxẽ. Rü guxü̃ma ga nhama ga

  naxchatacu̱xre i nüxü cudauxü i nüxü ngẽxmaxü̃ i ngẽma ṉg̱oxo, rü tá
  ngẽma nge i ngẽãẽxüchicüchi naxaie. Rü tá ngẽma ngena nanapuxü̃ i
  guxü̃ma i ṯacü i ngĩxü ngẽxmaxü, rü ngẽmaãcü ngexchiruãcüma tá ngẽxma
  irüxãũ̱ ̱x. Rü tá ngĩxü̃ nangõ̱xgü, rü üxüwa tá ngĩxü̃

  nigugü. 17 Jerü ga Tupana rü jema 10 ga ãẽxgacügüxü nagu narüxĩnüẽxẽẽ
  na

  nachiüãnecü̱ãxgü ga taxetanüxügü, rü nügü namuãrü dĩẽruãxẽẽgü namaã ga
  jema ĩãneãrü jemaxü̃gü ga tama Tupanapexewa mexü̃”, nhanagürü. 4 Rü
  nhu̱xmachi nüxü chaxĩnü ga to ga naga ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa inaxũxü̃
  ga nhaxü̃:

  “¡Dücax i guxãma i pema ja chorü duü̃xü̃gü ixĩgüxe, rü ípechoxü̃ nawa ja

  naxügüãxü̃cax i ngẽma nanaxwaxexü̃ i

  jima ĩãne na tama ngẽma ĩãnecü̱̃ãxrüü̃

  nüma ja Tupana. Rü ngẽmacax i ngẽma

  pepecaduãxgüxü̃cax rü tama nagu

  APOCARÍCHIU 18 652

  pejixü̃cax i ngẽma pocu i tá jima ĩãnewa

  ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu i ngẽma

nguxü̃! 5 Erü ngẽma ĩãnecü̱̃ãxãrü pecadugü, rü nügüétüwa narünucue, rü
düxwa marü dauxü̃guxü̃ i naãnewa nangu. Rü nhu̱xma ja Tupana rü nüxna
nacuaxãchi i ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃,

üxüema i namaã jaxaxü̃. 10 Notürü ngẽma ãẽxgacügü rü ngẽma pocuxü̃ na
namuü̃ẽxü̃chaxwa rü tá jaxü̃wa nüxü̃ narüdaunü, rü nhanagürügü tá:

  “Cungechaü̃tümüü̃, Pa Taxü̃ne ja Ĩãne

  rü ngẽmacax tá jima ĩãnexü̃ napocu.

  ja Babiróniã ja Guxü̃ i Nachiü̃ãnegümaã

  6 Rü ngẽma poraãcü chixexü̃ na

  Porachiréne. Erü wüxitama i ngoragu

  naxügüxü̃rüü̃, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta cuxcax ínangu i curü pocu”,

  nixĩ na chixexü̃maã nüxü̃ penaxütanüxü nhanagürügü tá. 11 Rü guxü̃ma i
  nhama i

i pemax. ¡Rü nhu̱xma na ngẽma

naãnecü̱̃ãx i taxetanüxü̃, rü tá poraãcü

  ĩãnecü̱ãx togümaã chixexü naxügüxü, rü

  norü ngechaümaã naxcax naxauxe ja

  taxreexpü̱xcüna tá penachixexẽẽ i pemax! ¡Rü ngẽma chixexü ga jema

  jima ĩãne. Erü marü taxúetáma naxcax̱ nüxü tataxe i norü ngẽmaxügü i
  ngẽma

  ĩãnecü̱̃ãx togücax mexẽẽgüxü̃, rü pema

  nangegüxü̃. 12 Rü marü taxúetáma

  ̃

  rü taxreexpü̱xcüna tá ngẽmaãcü naxcax

  naxcax nüxü tataxe i norü uiru, rü norü

  penamexẽẽ! 7 ¡Rü ngẽma na nügü jacuaxüügüxü rü mexẽchixüwa na

  dĩẽrumü, rü norü nutagü i mexẽchixü̃, rü naxpügü i mexẽchixü i
  dauxracharaxü̃ rü

  namaxẽxü̃, rü ngẽxgumarüü̃ tá ta nixĩ

  ̃ ̃

  idauxcharaü̃ i ngẽma nangegüxü̃. Rü

  ̃

  na ngúxü nüxü peingexẽẽgüxü rü ngechaü̃ nüxü̃ peingexẽẽgüxü̃! Erü

  ngẽxgumarüü ta taxúetáma naxcax tataxe i nagúxü̃raü̃xü̃ i norü

  nüxü

  nhu̱xma i ngẽma ĩãnecü̱̃ãx rü nügüãẽwa

  naĩxchipanügü i paacaxü̃, rü norü

  nhanagürügü: ‘Jixema rü nhama wüxi i

  ngẽmaxü̃gü i marfĩnaxcax rü mürapewa

  ãẽxgacürüü̃ mexẽchixü̃wa tangẽxmagü.

  i mexẽchixü̃naxcax rü cobrinaxcax rü

  Rü tagutáma wüxi i jutexü̃rüü

  ferunaxcax rü nutanaxcax i ngẽma

  tangechaü̃gü’, nhanagürügü nügüãẽwa i nangegüxü̃. 13 Rü taxúetáma naxcax

  ngẽma ĩãnecü̱̃ãx. 8 Rü ngẽmacax tá nixĩ i nüxü̃ tataxe i norü canela rü
  togü i norü

  wüxitátama i ngunexü̃gu ínanguxü̃ i ngẽma ĩãneãrü pocuruü̃. Rü ngẽma

  üexü̃wemüxü̃gü i paacaxü̃, rü pumaratexe i guruü̃ ixĩxü̃, rü togü i

  ĩãnecü̱̃ãx rü ngúanemaã tá najue, rü

  pumaragü i paacaxü̃, rü wĩũgü rü

  poraãcü tá nangechaü̃gü, rü poraãcü taija tá nüxü̃ nangu̱x, rü norü ĩãne
  rü üxümaã tá nigu. Erü naporaxü̃chi ja jima Tupana ja guxü̃ãrü Cori
  ixĩcü i ngẽma ĩãnexü̃ pocucü”, nhanagürü ga

jema naga. 9 Rü ngẽma nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügü ga jema ĩãnewa poraãcü
chixri maxẽxü̃ rü mexẽchixü̃wa

  jexmagüxü̃, rü tá poraãcü norü

chixü̃gü, rü farinha i mexẽchixü̃, rü trigu i ngẽma nangegüxü̃. Rü
ngẽxgumarüü ta ngẽma nanagagü i wocagü, rü carnerugü, rü cowarugü, rü
carrugü i cowaru itúchigüxü̃, rü duü̃xü̃gü i puracüruü̃gü. Rü ngẽmaãcü woo
duü̃xẽgü rü ngẽma tüxü̃ nagagü na

  tümamaã nataxegüxü̃cax. 14 Rü ngẽma taxetanüxü̃, rü nhanagürügü tá nüxü̃
  ja

  ngechaü̃maã jima ĩãnecax naxauxe i

  jima ĩãne:

  653

  “Cuwa rü marü nataxuma i ngẽma ori i curü duü̃xü̃güarü me ixĩxü̃. Rü marü

  APOCARÍCHIU 18

  nügü nimuãrü dĩẽruãxẽẽgü ga guxü̃ne ga wapurugüarü joragü. Notürü i

  nataxuma i guxü̃ma i ngẽma meruü̃gü

̃

  nhu̱xma rü ngürüãchi wüxi i

  ga noxri cuxü jexmaxü, rü tagutáma wenaxãrü cuxü̃ nangẽxma”,

  nhanagürügü tá. 15 Rü ngẽma taxetanüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma origümaã rü
  ngẽma meruü̃gümaã taxegüxü̃ rü

  guma ĩãnegu nügü muãrü

  dĩẽruãxẽẽxü̃chigüxü̃, rü jaxü̃wa tátama nüxü̃ narüdaunü ja jima ĩãne, erü
  nüxü̃ namuü̃ẽ i ngẽma pocu i jima ĩãnexü̃

  ngoragutama rü inajarüxo i guxüma i ngẽma. 20 Notürü nhu̱xma na
  napocuxü̃ ja jima ĩãne, rü name nixĩ i petaãẽgü i pema i dauxü̃guxü̃ i
  naãnewa ngẽxmagüe, rü pema i Tupana pexü̃ imugüe, rü pema i Tupanaãrü
  orexü̃ ixugüe, rü guxãma i pema i Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüe. Erü nhu̱xma
  na napocuxü̃ ja jima ĩãne, rü ngẽmaãcü

  üpetüxü̃. Rü tá poraãcü norü

  Tupana pexü̃ naxütanü naxcax ga jema

  ngechaü̃maã naxauxe. 16 Rü nhanagürügü tá:

  “Nangechaü̃tümüü̃ ja jima ĩãne ja

  chixexü̃ ga pemaã naxügüxü̃ ga guma ĩãnecü̱̃ãx”, nhanagürügü. 21 Rü
  nhu̱xmachi wüxi ga Tupanaãrü orearü

  taxü̃ne. Erü noxri rü nhama wüxi i nge i

  ngeruü̃ ga dauxü̃cü̱̃ãx rü nanangenagü

  mexẽchixü̃ i naxchiru i dauxracharaxü̃ rü dauxcharaxü̃maã ãxchirucü i
  uirumaã rü nutagü ja mexẽchicümaã ngaxãẽxcürüü̃ nixĩ. 17 Notürü
  ngürüãchi nagu̱x i guxü̃ma i ngẽma ĩãneãrü meruü̃gü”, nhanagürügü tá. Rü
  guxü̃ne ja wapurugüarü ãẽxgacügü, rü guxü̃ma i norü duü̃xü̃gü ja jima
  wapuruwa puracüexü̃, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü ja jima wapurugu ĩxü̃, rü
  guxü̃ma i taxetanüxü̃gü i wapurugu jarüxĩĩü̃xü̃, rü jaxü̃wa tátama
  najachaxgütanüãchi, rü ngẽma tá nüxü̃ narüdaunü. 18 Rü ngẽxguma nüxü̃
  nadaugügu i norü caxixü̃ ja jima üxü ja jima ĩãne namaã ixaxü̃ne, rü
  tagaãcü tá nhanagürügü:

  “Nataxuma ja náĩ ja ĩãne ja daa ĩãne ja taxü̃nerüü̃ ixĩxü̃ne”,
  nhanagürügü. 19 Rü norü ngechaü̃maã nügüétügu tá waixü̃mü nagünagügü, rü
  tá poraãcü naxauxe, rü tagaãcü nhanagürügü tá:

  “Nangechaü̃tümüü̃ ja jima ĩãne ja

  ga wüxi ga nuta ga taxüchicü ga nhama ṯacüarü caruü̃rüü̃ ixĩcü. Rü jema
  orearü ngeruü̃ rü taxtü ga taxü̃gu nananha ga guma nuta ga taxüchicü, rü
  nhanagürü:

  “Ngẽxgumarüü̃ tá cuixĩ na icujarüxoxü̃ Pa Ĩãne ja taxü̃ne ja Babiróniã na
  tagutáma texé wena cuxü̃ nadauxü̃. 22 Rü tagutáma wena curü namagüwa
  texé nüxü̃ taxĩnü i paxetaruü̃gü i arpagü rü wowerugü rü cornetagü. Rü
  ngẽxgumarüü̃ ta cuwa nataxutáma i puracütanüxü̃gü i ṯacüwa puracüexü̃, rü
  tagutáma texé nüxü̃ taxĩnü na cuwa ínapuracüexü̃ i chawüarü caruü̃gü. 23
  Rü marü tagutáma texé nüxü̃ tadau i cuwa i omü. Rü marü tagutáma texé
  nüxü̃ taxĩnü i ngĩgüchigaarü petagüarü cuxcuane. Rü ngẽmaãcü tá cumaã
  nangupetü woo ga noxri rü jema taxetanüxü̃ ga cuwa taxegüxü̃ rü guxü̃ma
  ga togü ga taxetanüxü̃ãrü jexera nixĩgü. Rü

  taxü̃ne. Rü noxri rü norü jemaxü̃gümaã

  ngẽmacax tá poraãcü cupocu nagagu ga

  APOCARÍCHIU 18, 19

jema chixexü̃ ga namaã cunawomüxẽẽxü̃ ga guxü̃ma ga togü ga

654

5 Rü nhu̱xmachi jema tochicaxü̃xü̃tawa inanaxũ ga wüxi ga naga ga nhaxü̃:

  nachiü̃ãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü”,

  “Name nixĩ i tórü Tupanaxü̃

nhanagürü. 24 Jerü guma ĩãnecü̱̃ãx ga duü̃xü̃gü nixĩ ga naḏaixü̃ rü

peicuaxüü̃gü i guxãma i pemax Pa Buxü̃gü rü Pa Jaxü̃güx i norü duü̃xü̃gü

inabaxẽẽgüxü̃ ga nagü ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü rü jema duü̃xü̃gü ga
Tupanaãrü ixĩgüxü̃ rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga nhama ga naãnegu Tupanaarü
oregagu naḏaixü.

  1 Rü jemawena nüxü̃ chaxĩnü ga muxü̃ma ga duü̃xü̃güga ga

  dauxü̃guxü̃ ga naãnewa tagaãcü nhagüxü̃:

“¡Ngĩxã Tupanaxü̃ ticuaxüü̃gü! Erü nüma nixĩ i tüxü namaxẽxẽẽxü. Rü nüma
ja tórü Tupana nixĩ i guxü̃ãrü jexera namexẽchixü̃ rü naporaxü̃chixü̃. 2 Rü
nüma rü aixcuma meãma nanangugü i guxü̃ma i duü̃xü̃güarü maxü̃, rü aixcuma
tá nanapocue i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃.

  na peixĩgüxü̃ rü nüxü̃ na pemuü̃ẽxü̃”, nhaxü̃.

  Tupana Nane ga pecaduarü ütanüca̱x jucüarü ngĩgüarü petachiga

6 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chaxĩnü ga ṯacü ga nhama muxũchixü̃ ga duü̃xü̃gü
idexagüxü̃rüü̃ ixĩxü̃ ga nhama taxü̃ i cotüna i chuxchuxü̃rüü̃ ixĩxü̃ ga nhama
poraãcü jaduruanexü̃rüü̃ ixĩxü ga nhaxü̃:

  “¡Ngĩxã Tupanaxü̃ ticuaxüü̃gü! Erü nüma ja tórü Cori ja Tupana ja
  guxüãrü jexera poracü, rü marü ningucuchi na guxü̃maã inacuáxü̃. 7 ¡Rü
  ngĩxã tataãẽgü

Rü ngẽmacax marü nanapocu ja jima

rü guxü i tórü taãẽmaã nüxü

ĩãne ja taxü̃ne ja chixene ja norü chixexü̃maã nachixexẽẽne i guxü̃ma i

ticuaxüü̃gü! Erü marü nawa nangu na ijangĩxü̃ ja jima Tupana Nane ga

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü. Rü

  pecaduarü ütanücax jucü. Rü ngẽma

  nhu̱xma i nüma ja Tupana rü norü

  norü duü̃xü̃gü i nhama namaxrüü̃

  duü̃xü̃gü ga guma ĩãnecü̱̃ãx ḏaixü̃xü

  ixĩgüxü̃ rü marü nügü ínimexẽẽgü.́ 8 Rü

  naxütanü”, nhanagürügü. 3 Rü nhu̱xmachi wenaxãrü nhanagürügü:

  “¡Ngĩxã Tupanaxü̃ ticuaxüü̃gü! Erü

jima üxüarü caxixü ja jima ĩãne namaã ixaxü̃ne, rü tagutáma inajarüxo”,
nhanagürügü. 4 Rü jema 24 ga

ãẽxgacügü rü jema ãgümücü ga

jima Tupana Nane rü ngẽma nüxü̃ jaxõgüxü̃xü̃ namu na mexẽchixü̃ rü cómüxü̃ rü
ijauracüüxü̃ i naxchirumaã na jaxãxchiruxü. Rü ngẽma naxchiru i mexẽchixü̃
rü ngẽma nixĩ i ngẽma duü̃xü̃güarü maxü̃ i mexü̃chiga”, nhanagürügü. 9 Rü
nhu̱xmachi ga

dauxü̃cü̱̃ãx ga maxẽxü̃ rü jexma

Tupanaãrü orearü ngeruü̃, rü

  nanangücuchitanü, rü Tupana ja jema tochicaxü̃wa rütocüxü̃ nicuaxüü̃gü.
  Rü nhanagürügü:

  “Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃. ¡Rü ngĩxã nüxü̃

  ticuaxüügü ja tórü Cori!” nhanagürügü.

  nhanagürü choxü̃:

  “Chanaxwaxe i cunaxümatü i nhaã ore i cumaã tá nüxü̃ chixuxü̃: ‘Tataãẽgü
  ja jíxema tüxna naxuxe i norü ngĩgüarü petawa ja jima Tupana Nane ga

  655

  pecaduarü ütanücax jucü’ ”, nhanagürü.

  APOCARÍCHIU 19

  imexẽchixü̃ rü cómüxü̃maã nixãxchiru.

  Rü nhu̱xmachi nhanagürü ta:

  “Ngẽma ore i cumaã nüxü̃ chixuxü̃, rü Tupanaãrü orexü̃chitama nixĩ”,

  Rü cowarugü ga icómüxü̃ẽtügu naxĩ. 15 Rü naãxwa najexma ga wüxi ga tara
  ga texechixü̃ na jemamaã

  nhanagürü. 10 Rü chama rü jema orearü

  ́

  napíexẽẽãxü̃cax

  i guxü̃ma i ngẽma

  ̃

  ngeruüpexegu chacaxãpü̱xü na nüxü chicuaxüü̃xü̃cax. Notürü ga nüma rü
  nhanagürü choxü̃:

  “¡Tãṹ i ngẽma cuxüxü̃! Erü chama rü ta Tupanaãrü duü̃xü̃ chixĩ,
  ngẽxgumarüü̃ i cuma rü cueneẽgü i Ngechuchuarü ore i aixcuma ixĩxü̃
  ixõgüechaxü̃rüü̃ ta chixĩ. Rü name nixĩ i Tupanaxü̃ cuicuaxüü̃”,
  nhanagürü. Erü ngẽma ore i Ngechuchuchiga ixĩxü̃, rü jematama ore nixĩ
  ga Tupanaãrü orearü uruü̃gü nüxü̃ ixugüexü̃ ga jexguma Tupanaãẽ i Üünexü̃
  nawa idexagu.

  Guma Tupana Nane ga cowaru ga cómüxü̃ẽt́ügu tonagücüchiga

  11 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga dauxü̃guxü̃ ga naãne na jawãxnaxü̃. Rü
  jéma nango̱x ga wüxi ga cowaru ga cómüxü̃. Rü guma naẽtüwa rütocü rü

  duüxügü i tama nüxü jaxõgüxü. Rü tá nüma nanaxwaxexü̃ãcüma ngẽma
  duü̃xü̃gümaã inacuax. Rü nüma rü tá poraãcü ngẽma duü̃xü̃gü i tama
  jaxõgüxü̃xü̃ napocu namaã i ngẽma pocu ja Tupana ja Guxü̃xü̃ Rüporamaẽcü
  norü numaã mexẽẽxü̃. Rü nhama uwagü i norü maĩxruü̃wa

  imaĩ̱ xtüü̃xü̃rüü̃ tá nixĩ na napocueãxü̃. 16 Rü naxchirugu rü naperemagu
  naxümatü ga wüxi ga naẽga ga nhaxü̃:

  “Guxü̃ma i nachiü̃ãnegüarü

  ãẽxgacügüarü Ãẽxgacü, rü guxü̃ma i corigüarü Cori ixĩcü”, nhaxü̃. 17-18
  Rü nhu̱xmachi nüxü chadau ga wüxi ga Tupanaãrü orearü ngeruü ga
  dauxü̃cü̱̃ãx̱ ga üaxcügu chixü̃. Rü nüma rü tagaãcü nhanagürü nüxü̃ ga
  guxü̃ma ga ngurucugü ga jexma ixexexü̃tanüxü̃:

  “¡Nuã pexĩ rü pengutaquexegü naxcax̱

  Ixaixcumacü rü Aixcuma Janguxẽẽcü

  i õna i taxü i Tupana pexcax mexẽẽxü

  nixĩ i naẽga. Rü nüma rü aixcuma

  na penangṍxü̃cax i nachiü̃ãnegüarü

  guxü̃ma i duü̃xü̃güarü maxü̃xü̃ nacuax, rü aixcuma tá guxü̃ma i ngẽma
  chixexü̃ ügüxü̃maã nügü nadai rü tá nanapocue. 12 Rü naxẽtügü, rü nhama
  üxüemarüü̃ nijauracüü. Rü naẽruwa rü namu ga norü ngaxcueruügü. Rü
  nacatügu naxümatü ga wüxi ga naẽga ga nüxĩcatama nüxü̃ nacuáxü̃. 13 Rü
  wüxi ga naxchiru ga máxü̃ ga nagüwa táexü̃ nixĩ ga naxchiru. Rü naẽga rü
  Tupanaãrü Ore nixĩ. 14 Rü nawe narüxĩ ga guxü̃ma ga norü churaragü ga
  dauxü̃cü̱̃ãx. Rü nümagü rü naxchiru ga

  ãẽxgacügümachi, rü churaragüarü ãẽxgacügümachi, rü jatügü i

  poraxü̃chixü̃machi, rü cowarugümachi, rü ngẽma cowaruétügu ĩxü̃ i
  duü̃xü̃gümachi, rü ngẽma duü̃xü̃gü i coriãxgüxümachi rü ngẽma ngearü
  coriãxgüxü̃machi rü ngẽma buxü̃gümachi rü ngẽma jaxü̃gümachi!”

  nhanagürü. 19 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxo rü
  guxüma ga nachiüãnegüarü ãẽxgacügü

  ga norü churaragümaã jéma ngutaquexegüxü̃ na nügü naḏaixü̃cax̱

  APOCARÍCHIU 19, 20

  namaã ja jima cowaruétügu ĩxũcü rü norü churaragü. 20 Rü jema
  nüxĩraü̃xü

  Chataná rü marü taguma wenaxãrü duü̃xü̃güxü̃ nawomüxẽẽxü̃cax̱

  656

ga ṉg̱oxo rü nijaxu. Rü wüxigu namaã nijaxu ga jema to ga ṉg̱oxo ga orearü
uruüneta ixĩxü ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxopexewa naxüxü̃ ga cuaxruü̃gü ga
duü̃xü̃gü tama nüxü̃ cuáxü̃ na naxügüãxü̃. Rü jema cuaxruü̃gümaã nixĩ ga
nawomüxẽẽãxü̃ ga jema duü̃xü̃gü ga nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃ ga naxchicünaxã ga jema
nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxo rü nügü ixãgüxü na jema ṉg̱oxoégamaã na jaxüégagüxü.
Rü jema nüxĩraü̃xü̃ ga

nhu̱xmatáta 1,000 ja taunecü ngẽxma jangeã. Rü ngẽxguma marü janguxẽẽãgu
ja jima 1,000 ja taunecü, rü tá paxaxãchi najangex. 4 Rü nhu̱xmachi nüxü̃
chadau ga nhuxre ga tochicaxü̃gü. Rü jema tochicaxü̃wa tarütogü ga guxema
Tupanaxü̃tawa najauxgüxe ga pora na duü̃xü̃güxü̃ ticagüxü̃cax. Rü jexgumarüü̃
ta nüxü̃ chadau ga naãẽgü ga jema duü̃xü̃gü ga Ngechuchuarü orexü̃ na
jaxugüxü̃cax̱

  ṉg̱oxo rü jemã to ga ṉg̱oxo ga orearü

  nadaü̃naãgüxü̃. Rü jema nixĩ ga

  uruüneta ixĩxü, rü wüxigu maxẽxüma nawa nawoü̃ ja jima naxtaa ja üxümaã

  duü̃xü̃gü ga meãma nüxü ixugüxü ga Tupanaãrü ore rü tama jema ṉg̱oxoxü̃

  ijaurachiüne ja ẽzufremaã ixaxü̃ne. 21 Rü icuaxüü̃güxü̃ rü bai ga jema

  jema tara ga texechixü ga guma

  ṉg̱oxochicünaxãxü ̃icuaxüügüxü, rü

cowaruétüwa rütocüaxwa jexmaxümaã nanadai ga jema ṉg̱oxogüarü ngüxẽẽruügü
ga ãẽxgacügü rü norü churaragü. Rü guxü̃ma ga ngurucugü, rü jemamachimaã
nangãxcharaü̃gü.

  Chataná rü 1,000 ga taunecü nina̱x ĩ̱

  1 Rü jemawena nüxü̃ chadau ga wüxi ga Tupanaãrü orearü

ngeruü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa írüxĩxü̃. Rü naxmexwa najexma ga jema
ãxmaxü̃ i taxuguma ijacuáxü̃ãrü chawi

  tama nügü ixãgüxü na nacatüwa rü exna naxmexwa jema ṉg̱oxoégamaã

  jaxãẽgaxü. Rü nüxü chadau ga wena na namaxẽxü̃, rü 1,000 ga taunecü

  Cristumaã wüxigu ãẽxgacü nixĩgü. 5 Rü jemagü nixĩ ga nüxĩrama
  írüdagüxü̃. Notürü ga jema togü ga juexü rü

  tãũxü̃táma namaxẽ nhu̱xmatáta jima

  1,000 ja taunecüguwena. 6 Rü tataãẽgü ja jíxema tüxira írüdagüxe erü
  Tupanaãrü duü̃xü̃gü tixĩgü. Rü ngẽma Tupanaãrü pocu rü marü tãũxü̃táma

  rü nhu̱xmachi wüxi ga curẽti. 2 Rü jema

  tümacax nixĩ. Rü tá Tupanaãrü rü

Tupanaãrü orearü ngeruü̃ rü jema dragãũxü̃ nijaxu. Rü jematama dragãṹ nixĩ
ga jema nuxcümaxü̃xü̃ ga ãxtape ga ṉg̱oxo ga Chataná ixĩxü̃. Rü jema orearü
ngeruü rü 1,000 ga taunecügücax̱

  najanaĩ̱ x. 3 Rü jema orearü ngeruü̃ rü jema ãxmaxü̃ i taxuguma
  ijacuáxü̃gu najataxcuchi. Rü nhu̱xmachi jexma

  Cristuarü ngü̃xẽẽruü̃gü tixĩgü. Rü 1,000 ja taunecü tá Cristumaã
  ãẽxgacügü tixĩgü.

  Ṉo̱gxo i Chataná rü marü nagu najarüchixe

  7 Rü ngẽxguma marü nangupetügu ja jima 1,000 ja taunecü, rü Chataná rü
  tá

  meãma nanawãxtaü̃ na nüma ga

  ningex i ngẽma ínapocuxü̃wa. 8 Rü

  657

  nüma i Chataná rü tá ínaxũxũ na

  APOCARÍCHIU 20, 21

  jawügüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxǘ̃

  jawomüxẽẽãxü̃cax i guxü̃ma i nhama i

  nangẽxmaxü̃ i maxü̃ i taguma gúxü̃. Rü

  naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü rü Gogue rü

  jema juexü̃ rü jexgumarüü̃ ga nhuxãcü

  Magogue na ngẽmagüxü

  na namaxẽxü̃ ga wüxichigü rü

  nangutaquexexẽẽxü̃cax na Tupanaãrü

  jexgumarüü̃ ga nhuxãcü na jema

  duü̃xü̃gümaã nügü naḏaixü̃cax. Rü ngẽma Chatanáãrü churaragü, rü nhama
  taxtü i taxü̃ãrü naxnecüchicutexerüü̃ tá namuxũchi. 9 Rü ngẽmaãcü i
  Chatanáãrü churaragü rü tá nhama i naãneãrü tagu ninguuchi. Rü tá
  Tupanaãrü duü̃xü̃güxü̃ rü jima ĩãne ja Tupana nüxü̃ ngechaxü̃ne ja
  Jerucharéü̃xü̃ ínachoeguãchi. Notürü Tupana rü dauxü̃wa tá nanajixẽẽ ja
  üxü, rü jimamaã tá nixae i guxü̃ma i ngẽma norü uwanügü. 10 Rü ngẽma
  ṉg̱oxo i ngẽma duü̃xü̃güxü̃ womüxẽẽxü̃, rü nawa tá natáe ja jima naxtaa ja
  üxümaã ijaurachiüne ja ẽzufremaã ixaxü̃ne. Rü jima nixĩ ja naxtaa ga
  marü nawa

  poperawa inaxümatüxü̃rüü̃ãcüma Tupana namaã nüxü̃ nixu na ngextá tá
  naxĩxü̃. 13 Rü jema juexü̃ ga taxtü ga taxü̃wa jexmagüxü̃ rü wenaxãrü
  ínarüdagü. Rü jema juexü̃ ga tauquewa jexmagüxü̃ rü wenaxãrü ínarüdagü.
  Rü jemaãcü ínarüdagü ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga juexü̃. Rü guxü̃ma ga jema
  juexü̃ rü Tupana nüxna nicachigü rü jexgumarüü̃ ga nhuxãcü na namaxẽxü̃
  ga wüxichigü rü namaã nüxü̃ nixu na

  ngextá tá naxĩxü̃. 14 Rü jemawena rü guma naxtaa ga üxümaã
  ijaurachiünewa nawoü ga ju guxüma ga norü poramaã.

  Rü guma naxtaa ga üxümaã

  ijaurachiüne, rü ngẽma nixĩ i pocu i

  nawoüne ga jema nüxĩraü̃xü̃ ga ṉg̱oxo

  taguma ijacuáxü̃ i tümacax ixĩxü̃ ja

  rü jema to ga ṉg̱oxo ga orearü uruüneta ixĩxü. Rü jima naxtaawa tá nixĩ
  i guxü̃gutáma ngunecü rü chütacü ngúxü̃

  jíxema tama Tupanaãrü duü̃xü̃gü ixĩgüxe. 15 Rü guma naxtaa ga üxümaã
  ijaurachiünewa tawoü̃ ga guxema

  jangegüxü.

  Ngẽma taxü̃i tochicaxü̃i cómüxü̃wa rütocüpex̱ewa nangugü i duü̃xü̃gü

  11 Rü nhu̱xmachi nüxü̃ chadau ga wüxi ga taxü̃ ga tochicaxü̃ ga cómüxü̃, rü
  nüxü̃ chadau ga guma nawa rütocü. Rü gumachaxwa nibuxmü ga nhama ga
  naãne rü guxü̃ma ga dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃, rü inajarütauxe. 12 Rü nüxü̃
  chadau ga jema juexü̃ ga jaexü̃ rü buexü̃ ga Tupanapexegu chigüxü̃. Rü
  ningena ga poperagü. Rü jexgumarüü̃ ta ningena ga jema Tupanaãrü popera
  i nagu

  ingeégaxe nawa i ngẽma Tupanaãrü popera i nagu tiwügüxü ja jíxema tüxü
  nangẽxmaxẽ i maxü i taguma gúxü.

  Ngexwacaxü̃xü̃i nhama i naãne rü guxü̃ma i dauxü̃wa ngẽxmaxü̃

  1 Rü jemawena nüxü̃ chadau na najexwacaxü̃xü̃ ga nhama ga

  naãne rü guxü̃ma ga ṯacü ga dauxü̃wa jexmagüxü̃. Jerü jema nüxĩra
  jexmagüxü̃ rü marü nangupetü, rü jema taxü̃ ga taxtü rü marü nataxuma. 2
  Rü nüxü̃ chadau ga guma ĩãne ga mexü̃ne ga Jerucharéü̃ ga jexwacaxü̃ne ga
  dauxü̃guxü̃ ga naãnewa Tupanaxü̃tawa

  APOCARÍCHIU 21

  írüxĩxü̃ne ga guxü̃wama mexẽchine nhama wüxi i pacü i ngẽxguma

658

jima naxtaa ja üxümaã ijaurachiüne ja ẽzufremaã ixaxüne. Rü ngẽxgumarüü
ta

ijangĩxgu rü ngĩtecax ngĩgü

i ngẽma tama jaxõgüxü̃, rü ngẽma

mexẽẽxcürüü̃ ixĩxü̃ne. 3 Rü nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga jema
tochicaxü̃wa inaxũxü̃ ga tagaãcü nhaxü̃:

  “Tupana rü duü̃xü̃gütanüwa namaxü̃ i

nhu̱xmax. Rü natanüwa tá namaxẽcha. Rü nümagü rü norü duü̃xü̃gü tá nixĩgü.
Rü nüma ja Tupana rü natanüwa tá nangẽxmaẽcha, na guxüguma norü Tupana
jiĩxü̃cax. 4 Rü nüma tá ínanapi i naxüchiüetü i guxüma i ngẽma duü̃xü̃gü.
Rü marü tãũxü̃táma texé taju, rü texé tümaãrü ngechaümaã taxaxu, rü

chixexü̃ ügüxü̃, rü ngẽma máẽtagüxü̃, rü ngẽma naĩ i ngemaã ipexü̃, rü ngẽma
ijuüxü̃ rü ngṍxwaxegüxü̃, rü ngẽma tupananetachicünaxãxü̃ icuaxüü̃güxü̃, rü
ngẽma idorataa̱ xgüxü̃, rü nawa tá nawoü̃ ja jima naxtaa ja üxümaã

  ijaurachiüne ja ẽzufremaã ixaxü̃ne. Rü ngẽma nixĩ i pocu i taguma
  ijacuáxü i nüxü̃ ínaṉg̱uxẽẽxü̃ i ngẽma tama jaxõgüãcüma juexü”,
  nhanagürü.

  Jexwacaxü̃ne ga Jerucharéü̃chiga

  texé ngúxü̃ tingegü. Erü guxü̃ma i

  9 Rü

  jema 7 ga orearü ngeruü̃gü ga

  ̃

  ngẽma ngúxü rü marü inajarüxo”, nhanagürü. 5 Rü guma jema tochicaxü̃wa
  rütocü rü nhanagürü:

  nüxü jexmagüxü ga 7 ga tazagü ga jema 7 ga pocuruü̃maã ixããcuxü̃, rü
  jematanüwa rü wüxi ga orearü ngeruü̃

  “Dücax, chama rü

  rü chauxcax nixũ, rü nhanagürü choxü̃:

  chanangexwacaxü̃xẽẽ i guxü̃ma i ṯacü i ngẽxmaxü”, nhanagürü. Rü
  nhu̱xmachi nhanagürü ta:

“¡Nuã naxũ! Rü tá cuxü̃ nüxü̃ chadauxẽẽ i ngẽma jaxõgüxü i nhama namaxrüü̃
tá ixĩgüxü̃ ja jima Tupana

  “¡Naxümatü i nhaã ore! Erü nhaã ore

  Nane ga pecaduarü ütanücax jucü”,

  rü aixcuma nixĩ, rü nhaã nixĩ i ore i mexü̃ na jaxõxü̃”, nhanagürü. 6 Rü
  jemawena rü nhanagürü choxü̃:

“Nhu̱xma rü marü ningu i guxü̃ma. Rü chawa nixĩ ga inaxügüxü̃ ga guxü̃ma, rü
nataxuma i ṯacü i chorü jexera ngẽxmaẽchaxü̃. Rü jíxema iṯawaxe, rü chama
rü tá nangetanüãcüma tüxü̃ chaxaxẽẽmare nawa i ngẽma dexá i maxẽẽruü̃. 7
Rü jíxema nüxü̃ rüporamaẽgüxe i chixexü̃, rü tá tanajauxgü i guxü̃ma i
ngẽma mexü̃gü i nüxü̃ chixuxü̃. Rü chama rü tá tümaãrü Tupana chixĩ, rü
tüma i chauxacügü.

  8 Notürü ngẽma muü̃ẽxü̃ i nüxü̃ rüxoexü̃ na chawe naxĩxü, rü nawa tá nawoü
  ja

  nhanagürü. 10 Rü jexguma jemaãcü Tupanaãẽ i Üünexü̃ choxü̃ ngo̱xetüxẽẽgu,
  rü jema orearü ngeruü̃ rü wüxi ga

maxpǘne ga taxü̃newa choxü̃ naga. Rü choxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ ga guma ĩãne ja
üünene ga Jerucharéü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naãnewa Tupanaxü̃tawa írüxĩxü̃ne. 11
Rü guma ĩãne rü Tupanaãrü jauracüüxü̃maã nangóone. Rü jema norü
jauracüüxü̃ ga guma ĩãne rü nhama wüxi ja nuta ja mexẽchicürüü̃ nixĩ. Rü
nhama nuta ja jasperüü̃ nixĩ na jachipetüxü̃. 12 Rü guma ĩãne rü guxü̃wama
ínapoxegu. Rü nataxüchi rü namáchanexü̃chi ga jema norü poxeguxü̃. Rü jema
norü poxeguxü̃ rü nüxü̃ najexma ga 12 ga norü ĩãx. Rü

  659

  wüxichigü ga jema ĩãxwa najexma ga wüxi ga Tupanaãrü orearü ngeruü̃. Rü
  wüxichigü ga jema ĩãxwa nango̱xéga ga wüxichigü ga jema 12 ga Jacú nane
  ga Judéugü nawa ne daxü̃. 13 Rü tamaẽxpü̱x

  APOCARÍCHIU 21

  poxeguxü̃para ixĩgücü, rü nagúxü̃raü̃cü ga nuta ga imexẽchicümaã
  nangaxãẽ. Rü guma nüxĩraü̃cü ga napara rü nuta ga jaspemaã nangaxãẽ. Rü
  guma norü taxre ga napara rü nuta ga safiramaã

  ga norü ĩãx rü napexewaama najexma, rü

  nangaxãẽ. Rü guma norü tamaẽxpü̱x ga

  jema to ga tamaẽxpü̱x rü norü ṯoxwecüwawa najexma, rü jema to ga
  tamaẽxpü̱x rü norü tügünecüwawa najexma, rü jema to ga tamaẽxpü̱x rü
  naweama najexma. 14 Rü guma ĩãneãrü poxeguxü̃, rü 12 ga nuta ga
  taxüchicüétüwa inaxügü. Rü wüxichigü ga guma nutagüwa nango̱xéga ga
  wüxichigü ga norü ngúexü̃gü ga guma Tupana Nane ga pecaduarü ütanücax̱
  jucü. 15 Rü jema orearü ngeruü̃ ga chamaã idexaxü̃, rü nüxü̃ najexma ga
  wüxi ga norü ngugüxü̃ ga

  napara rü nuta ga cauchedóniãmaã nangaxãẽ. Rü guma norü ãgümücü ga
  napara rü nuta ga esmeráudamaã

  nangaxãẽ. 20 Rü guma norü wüximeẽ̱ xpü̱x ga napara rü nuta ga
  sardóniũmaã

  nangaxãẽ. Rü guma norü 6 ga napara rü nuta ga sárdiumaã nangaxãẽ. Rü
  guma norü 7 ga napara rü nuta ga crisólitumaã nangaxãẽ. Rü guma norü 8
  ga napara rü nuta ga berilumaã nangaxãẽ. Rü guma norü 9 ga napara rü
  nuta ga topáchiumaã nangaxãẽ. Rü guma norü 10 ga napara rü nuta ga
  crisoprásamaã

  uirumenaxãnaxcax na jemamaã

  nangaxãẽ. Rü guma norü 11 ga napara rü

  nangugüãxü̃cax ga guma ĩãne, rü norü

  nuta ga jachĩtumaã nangaxãẽ. Rü guma

  ĩãxgü, rü norü poxeguxü̃gü. 16 Rü guma ĩãne rü nawüxigumare ga
  guxü̃cüwawa.

  norü 12 ga napara rü nuta ga ametístamaã nangaxãẽ. 21 Rü jema 12 ga

  Rü norü max rü nawüxigumare namaã

  norü ĩãx ga guma ĩãneãrü poxeguxü̃ rü

  ga norü tatachinü. Rü jema orearü

  pérulanaxcax nixĩ. Rü wüxichigü ga jema

  ngeruü̃ rü jema uirumenaxãmaã

  ĩãx rü wüxitama ga pérula nixĩ. Rü jema

  nanangugü ga guma ĩãne. Rü 2,200

  norü nama ga guma ĩãneãrü ngãxü̃wa

  quirúmetru nixĩ ga norü max. Rü

  dapetüxü̃, rü uiruxicanaxcax nixĩ. Rü

  jexgumarüü̃ ta 2,200 quirúmetru nixĩ ga norü tatachinü. Rü 2,200
  quirúmetru ta nixĩ ga norü máchane. 17 Rü jemawena rü inanangu ga jema
  norü poxeguxü̃ ga guma ĩãne. Rü 65 metru nixĩ ga norü

  nhama woruarüü̃ nijauracüü. 22 Rü guma ĩãnewa rü taxúnema ga

  ngutaquexepataxü̃ ga ngextá Tupanaxü̃ nawa jacuaxüü̃günexü̃ chadau, jerü
  nümatama ga Tupana ja poracü rü Nane

  máchane. Rü jemaãcü duü̃xü̃güarü

  ga pecaduarü ütanücax jucü rü jéma

  ngugüxü̃maã nanangugü. 18 Rü jema norü poxeguxü̃ ga guma ĩãne, rü nuta
  ga

  najexma na duü̃xü̃gü nüxü̃

  icuaxüü̃güxü̃cax. 23 Rü jima ĩãne rü

  mexẽchicü ga jaspenaxcax nixĩ. Rü

  taxuü̃caxma üaxcü rü tawemacü nüxü̃

  nümatama ga guma ĩãne rü uirunaxcax nixĩ. Rü nhama woruarüü̃
  nijauracüü.

  nabaxi, erü Tupanaãrü ngóonexü̃tama nixĩ i nangóonexẽẽxü̃. Rü jima
  Tupana

  19 Rü guma nutagü ga itacü ga norü

  Nane ga pecaduarü ütanücax jucü nixĩ ja

  APOCARÍCHIU 21, 22

  norü omü ixĩcü. 24 Rü ngẽma Tupanaãrü ngóonexü̃ i jima ĩãnexü̃
  ngóonexẽẽxü̃ tá

  nachametüxüchixü̃ nadaugü, rü tá naẽgamaã nixãẽgacatü. 5 Rü ngẽma rü

660

  nixĩ i nangóonexẽẽxü̃ naxcax i guxü̃ma i

  tagutáma nachüta. Rü ngẽma norü

  nhama i naãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü. Rü ngẽma

  duü̃xü̃gü, rü taxuü̃caxtáma nanaxwaxe i

tá nangugü i guxü̃ma i nachiü̃ãnegüarü ãẽxgacügü i jaxõgüxü̃ rü tá Tupanana
najana i norü mexü̃gü. 25 Rü norü ĩãxgü rü tagutáma narüwãxtagü erü ngẽma
rü guxü̃guma nangune rü taguma nachüta. 26 Rü ngẽma tá nanana i guxü̃ma i
nhama i naãneãrü mexü̃gü. 27 Notürü tagutáma ngẽxma naxücu i ṯacü i
Tupanapexewa chixexü̃, rü bai ja texé ja chixexü̃ ǘxe rü exna idorataxáxe.
Rü jíxema Tupana

daparina rü exna üaxcü na nangóonexü̃cax. Erü nümatama ja tórü Cori ja
Tupana rü tá nüxü̃ nabaxi. Rü nümagü i ngẽma duü̃xü̃gü rü guxü̃gutáma wüxigu
Tupanamaã

ãẽxgacügü nixĩgüecha.

  Marü ningaica na wena núma naxũxü̃ja Ngechuchu ja Cristu

6 Rü nhu̱xmachi ga jema Tupanaãrü

  Nane ga pecaduarü ütanücax jucüarü

  orearü ngeruü̃ rü nhanagürü choxü̃:

  poperawa ngo̱xégagüxexicatátama tixĩgü ja ngẽxma chocuxe.

  1 Rü nhu̱xmachi ga jema orearü ngeruü̃ rü choxü̃ nüxü̃ nadauxẽẽ

ga wüxi ga natü ga metacüchiüxü̃ rü ichipetüchiüxü̃ ga dexá ga maxẽẽruü̃.
Rü

“Nhaã ore rü aixcuma ixĩxü̃ nixĩ, rü nhaã nixĩ i ore i mexü̃ na jaxõxü̃. Rü
nüma ja tórü Cori ja Tupana ga nuxcüma norü orearü uruü̃gümaã nüxü̃ ixucü
ga ṯacü tá na ngupetüxü̃, rü nümatama nixĩ i nhu̱xma inamuãxü̃ i norü
orearü

  jema tochicaxü̃ ga nawa natogüxü̃ ga Tupana rü Nane ga pecaduarü
  ütanücax

  ngeruü̃ i dauxü̃cü̱̃ãx̱ nüxü̃ nadauxẽẽxü̃cax

  na norü duü̃xü̃güxü̃ na ṯacü tá paxa

jucü, rü nawa nixĩ ga ne nadaxü̃ ga jema natü. 2 Rü guma ĩãneãrü ngãxü̃wa
dapetüxü̃ ga namaarü ngãxü̃gu nida ga jema natü. Rü norü guxü̃cutüwa
narüxügü ga naĩgü ga maxẽẽruü̃. Rü

nangupetüxü̃”, nhanagürü. 7 Rü nüma ja tórü Cori ja Ngechuchu rü
nhanagürü:

  “Paxa tá íchangu. Rü tataãẽ ja jíxema

naga ĩnüxẽ i ngẽma Tupanaãrü ore i nhaã poperagu ümatüxü̃”, nhanagürü.

  jema naĩgü rü wüxicanatama naxo ga

  8 Rü chamatama i Juãũ rü nüxü̃ chaxĩnü

  wüxichigü ga tawemacügu rü jemaãcü 12 expü̱xcüna naxo ga wüxi ga
  taunecügu. Rü naãtügü ga jema naĩgü, rü

  rü nüxü̃ chadau i guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃. Rü jemaxü̃ chaxĩnüguwena
  rü nüxü̃ chadaxguwena, rü jema orearü

guxü̃ i nachiü̃ãnecü̱̃ãx i duü̃xü̃gü i

ngeruü̃ ga jemaxü̃ choxü̃

  jaxõgüxü̃ãrü taãẽxẽẽruü̃ nixĩ. 3 Rü ngẽma rü nataxutáma i ṯacü i Tupana
  chixexü̃ namaã naxuxuchixü̃. Rü jima ĩãnewa tá nangẽxma i norü tochicaxü̃
  ja Tupana rü

  dauxẽẽxü̃pexegu chacaxãpü̱xü na nüxü̃ chicuaxüü̃xü̃cax. 9 Notürü ga nüma rü
  nhanagürü choxü̃:

  “¡Tãṹ i ngẽma cuxüxü̃! Erü chama rü

  Nane ga pecaduarü ütanücax jucü. Rü

  ta Tupanaãrü duü̃xü̃ chixĩ,

  norü duü̃xü̃gü rü tá nüxü̃ nicuaxüü̃gü.

  4 Rü ngẽma norü duü̃xü̃gü rü tá

  ngẽxgumarüü̃ i cuma rü cueneẽgü i Tupanaãrü orexü̃ ixugüxü̃ rü ngẽma

  661

  duü̃xü̃gü i naga ĩnüẽxü̃ i ngẽma ore i

  APOCARÍCHIU 22

  ngeruü̃ na pemaã nüxü̃ jaxuxü̃cax i

  nhaã poperagu ümatüxü̃. Rü name nixĩ i Tupanaxü̃ cuicuaxüü̃”, nhanagürü.
  10 Rü nhanagürü ta choxü̃:

  “Tama name na icujacúxü̃ i ngẽma Tupanaãrü ore i nhaã poperagu ümatüxü̃,
  erü marü ningaica na janguxü̃ i ngẽma ore. 11 Notürü ngẽma chixexü̃
  ügüxü, rü chixexü tá naxügüecha. Rü ngẽma Tupanapexewa chixri maxẽxü̃,
  rü chixri tá namaxẽẽcha. Notürü jíxema mexü ügüxe, rü name nixĩ na
  mexü taxügüechaxü̃. Rü jíxema

  Tupanapexewa ixüünexẽ, rü name nixĩ na Tupanapexewa tixüüneẽchaxü̃”,

  nhanagürü. 12 Rü nhanagürü ga Ngechuchu:

  “Dücax, paxa tá íchangu namaã i ngẽma ãmare i wüxichigüna tá chaxãxü̃
  ngẽxgumarüü̃ na nhuxãcü tanaxüxü̃ i

  tümax. 13 Chama nixĩ i norü ügü i guxü̃ma, rü chawa nixĩ i jacuáxü̃ erü
  nataxuma i ṯacü i chaweama üxü̃. 14 Rü tataãẽgü ja guxãma ja jíxema
  jima

  guxü̃ma i ngẽma chorü ore. Rü chama nixĩ i Dawítaa chiĩxü̃. Rü chama
  nixĩ ja jima woramacuri ja paxmama poraãcü nangóonexẽẽcürüü̃ chiĩxü̃”,
  nhanagürü. 17 Rü Tupanaãẽ i Üünexü̃ rü guxü̃ma i jaxõgüxü̃, rü
  Ngechuchuxü̃ nhanagürügü:

  “¡Nuã naxũ!” nhanagürügü. Rü jíxema nüxü ĩnüxẽ i nhaã ore, rü:

  “¡Nuã naxũ!” nhatagügü. Rü jíxema iṯawáxe rü tüxü nachixégaxe, rü name
  nixĩ i nuã taxũ rü tüxü̃ nangetanüãcüma nawa taxaxe i ngẽma dexá i
  maxẽẽruü̃.

  18 Rü guxãma ja jíxema irüxĩnüẽxẽ i nhaã Tupanaãrü ore i nhaã poperagu
  ümatüxü̃, rü tümamaã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma chi texé íjatóxẽẽgu i ngẽma
  Tupanaãrü ore i nhaã poperagu ümatüxü̃, rü Tupana rü tá tümacax̱
  nanajexeraxẽẽ i ngẽma pocuruü̃gü i nhaã poperawa nachiga naxümatüxü̃. 19
  Rü ngẽxguma chi texé nüxü̃ üpetügu i wüxitama i nhaã Tupanaãrü ore i
  nhaã poperagu ümatüxü̃, rü Tupana rü

  pecaduarü ütanücax jucügüwa tügü

  tãũxü̃táma tüxü̃ nüxü̃ nango̱xnetaxẽẽ i

  ijauxgüchiruxe na Tupanapexewa

  ngẽma norü o i ngẽma naĩ i maxẽẽruü̃ i

  timexü̃cax na jima ĩãneãrü ĩãxwa

  nhaã poperawa nachiga naxümatüxü̃.

  tichocuxü̃cax rü nüxü̃ tangõxnetagüxü̃cax

  Rü ngẽxgumarüü̃ tá ta tãũxü̃táma tüxü̃

  i ngẽma norü o i ngẽma naĩ i maxẽẽruü̃. 15 Notürü tãũxü̃táma jima ĩãnewa
  nichocu i ngẽma tama jaxõgüxü̃, rü ngẽma ijuüxü̃ rü ngõxwaxegüxü̃, rü
  ngẽma naĩ i ngemaã ipegüxü̃, rü ngẽma máẽtagüxü̃, rü ngẽma
  tupananetachicünaxãxü̃

  nimucuchi nawa ja jima ĩãne ja üünene i nhaã poperawa nachiga
  naxümatüne. 20 Rü jima nüxü̃ ixucü i nhaã ore, rü nhanagürü:

  “Ngẽmáãcü, paxa tá íchangu”, nhanagürü. Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃. Rü

  icuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽxgumarüü̃ ta i

  chama i Juãũ rü nhacharügü:

  ngẽma idorataa̱ xgüxü̃ i norü me ixĩxü̃ na togüxü̃ nawomüxẽẽgüxü̃, rü
  tãũxü̃táma nawa nichocu ja jima ĩãne. 16 Rü chama i Ngechuchu, rü
  guxãma i pema i jaxõgüxü̃tanüwa chanamu i chorü orearü

  “¡Nuã naxũ Pa Cori ja Ngechuchu!” nhacharügü. 21 Rü chanaxwaxe i tórü
  Cori ja Ngechuchu ja Cristu poraãcü pexü̃ narüngü̃xẽẽ i guxãma i pemax.
  Rü ngẽmaãcü jiĩxü̃.
