Eclesiastés.
10.
Las moscas muertas pueden hacer que el aceite perfumado huela mal. Del mismo modo, un poco de insensatez supera a la gran sabiduría y al honor. 
La mente del sabio elige el lado correcto, pero la mente del insensato va hacia la izquierda. 
Sólo la forma en que los necios andan por el camino demuestra que no tienen sentido común, dejando en claro a todos su estupidez. 
Si tu superior se enfada contigo, no te rindas y te vayas. Si mantienes la calma, incluso los errores graves pueden resolverse. 
También me di cuenta de que hay otro mal aquí en la tierra: los gobernantes cometen un gran error 
cuando ponen a los tontos en altos cargos, mientras que los que están ampliamente cualificados son puestos en posiciones bajas. 
He visto a esclavos montando a caballo, mientras los príncipes caminan por el suelo como esclavos. 
Si cavas un pozo, puedes caerte dentro. Si derribas un muro, te puede morder una serpiente. 
Si extraes piedra, puedes lesionarte. Si partes troncos, podrías herirte. 
Si tu hacha está desafilada y no la afilas, tienes que usar mucha más fuerza. Conclusión: ser sabio trae buenos resultados. 
Si la serpiente muerde al encantador de serpientes antes de ser encantada, ¡no hay beneficio para el encantador de serpientes! 
Las palabras sabias son beneficiosas, pero los necios se destruyen a sí mismos con lo que dicen. 
Los insensatos comienzan diciendo tonterías y terminan diciendo tonterías perversas. 
Los insensatos no paran de hablar, pero nadie sabe lo que va a pasar, así que ¿quién puede decir lo que depara el futuro? 
El trabajo hace que los insensatos se desgasten tanto que no pueden lograr nada. 
Estás en problemas si el rey de tu país es joven, y si tus líderes están ocupados festejando desde la mañana. 
Tienes suerte si tu rey viene de una familia noble, y si tus líderes festejan a la hora apropiada para darse energía, y no para emborracharse. 
La gente perezosa deja que sus techos se derrumben; la gente ociosa no repara sus casas con goteras. 
Una buena comida trae placer; el vino hace la vida agradable; el dinero cubre todas las necesidades. 
No hables mal del rey, ni siquiera en tus pensamientos. No hables mal de los dirigentes, incluso en la intimidad de tu habitación. Un pájaro puede oír lo que dices y salir volando para contarles. 
