Proverbios.
22.
Tener una buena reputación es mejor que tener mucho dinero. El respeto es mejor que la plata y que el oro. 
Los ricos y los pobres tienen algo en común: el Señor es su creador. 
Si eres prudente, verás venir el peligro y te apartarás; pero los necios siguen sin cuidado y sufren las consecuencias. 
Si eres humilde y respetas al Señor, tu recompense será la riqueza, el honor y la vida. 
Solo hay espinas y trampas en el camino de los corruptos. Los que estiman sus vidas se mantendrán lejos de ellos. 
Enseña a los niños el modo correcto de vivir, y cuando crezcan, seguirán viviendo en rectitud. 
El rico gobierna al pobre, y los que piden dinero prestado son esclavos de los prestamistas. 
Los que siembran injusticia, cosecharán desastre. Y los golpes que dan a otros, cesarán. 
Si eres generoso, serás bendecido por compartir tu comida con los necesitados. 
Deshazte de los burlones y acabarás con el conflicto. Entonces no habrá discusiones ni insultos. 
Todo el que estima la sinceridad y habla con cortesía, tendrá al rey como amigo. 
El Señor cuida del conocimiento, pero se opone a las palabras de los mentirosos. 
Los perezosos dicen: “Hay un león allá afuera. ¡Si salgo podría morir!” 
Las palabras seductoras de una mujer inmoral son como una trampa peligrosa. Si el Señor está enojado contigo, caerás en la trampa. 
Los niños son ignorantes por naturaleza. La corrección física les ayudará a entrar en razón. 
Si oprimes al pobre para hacerte rico, o si eres generoso con el rico, terminarás siendo pobre tú mismo. 
Atiende y escucha las palabras de los sabios. Medita cuidadosamente en mis enseñanzas, 
porque es bueno que guardes estas palabras en tu mente para que estés listo para compartirlas. 
Hoy te explico hoy para que confíes en el Señor. ¡Sí, a ti! 
¿Acaso no he escrito para ti treinta consejos de sabiduría? 
Son para aclararte lo recto y verdadero, a fin de que puedas dar una explicación veraz a aquellos a que te enviaron. 
Pues no debes robarle al pobre solo porque es pobre; y no deberías sofocar en la corte a los de menos recursos, 
porque el Señor peleará su caso, y recuperará lo que les hayan robado. 
No te hagas amigo de quien se enoja fácilmente. No se asocies con personas irascibles, 
para que no aprendas a ser como ellos y no destruyas tu vida. 
No te comprometas con apretón de manos a ser fiador de otro, 
porque si no puedes pagar, ¿por qué tendrían que embargar tu cama? 
No muevas los hitos fronterizos que establecieron tus antepasados. 
Si ves a alguien con talento en su trabajo, notarás que trabajará para reyes y no para la gente común. 
