Job.
12.
Job contestó: 
“Ustedes realmente creen que son personas especiales, ¿no es así? Obviamente, cuando mueran, la sabiduría morirá con ustedes. 
Pero yo también tengo conocimientos, y ustedes no son mejores que yo. ¿No sabe todo el mundo las cosas que han dicho? 
Pero mis amigos se ríen de mí porque invoqué a Dios y él me respondió: el hombre inocente que hace el bien se ha convertido en objeto de burla. 
La gente que está bien desprecia a los que tienen problemas; están dispuestos a empujar a los que ya resbalan. 
Los ladrones viven en paz, y los que hacen enojar a Dios viven seguros, confiando en su propia fuerza como su ‘dios’. 
“Pero si les preguntas a los animales, ellos te enseñarán; las aves del cielo te lo dirán; 
pregúntale a la tierra y ella te enseñará; y los peces del mar te lo dirán. 
¿Quién de todos ellos no sabe que el Señor ha hecho esto? 
Él da vida a todo ser viviente, y a toda la humanidad. 
El oído distingue palabras como el paladar distingue los alimentos. 
La sabiduría para distinguir pertenece a los ancianos, y la habilidad para discriminar correctamente pertenece a los que tienen una larga experiencia. 
Dios tiene sabiduría y poder, el consejo y el entendimiento le pertenecen. 
Si derriba algo, nadie puede reconstruirlo. Si encarcela a alguien, nadie podrá liberarlo. 
Si Dios retiene las aguas, todo se seca; si las suelta, la tierra se inunda. 
Él es poderoso y victorioso; tanto los engañadores como los engañados están sometidos a él. 
Lleva a los consejeros despojados de su sabiduría, convierte a los jueces en necios. 
Él le quita a los reyes sus gruesos collares y los hace vestir taparrabos. 
Él expulsa a los sacerdotes, despojados de sus vestimentas religiosas, y derriba a los poderosos. 
Quita el consejo de los consejeros fieles, quita el discernimiento de los ancianos. 
Derrama el desprecio sobre los príncipes y les quita el poder de los fuertes. 
Él revela lo que está oculto en las tinieblas, y saca a la luz la sombra de la muerte. 
Él engrandece a las naciones y las destruye; expande a las naciones y las arruina. 
Él quita el entendimiento de los gobernantes y los hace vagar por el desierto. 
Andan a tientas en la oscuridad, sin luz. Él los hace tambalearse como borrachos”. 
