Oseas.
8.
¡Pon trompeta en tus labios! Un águila se precipita sobre la casa del Señor porque han quebrantado mi acuerdo y se han rebelado contra mi ley. 
Israel invoca a mi: “¡Nuestro Dios, te conocemos!” 
Pero Israel ha rechazado lo que es bueno. Un enemigo los perseguirá. 
Nombraron reyes sin mi aprobación y eligieron príncipes sin hacérmelo saber. Elaboraron ídolos con su oro y su plata para su propia destrucción. 
¡Samaria, yo aborrezco el ídolo con figura de becerro que has hecho! ¡Mi ira arde contra ellos! ¿Hasta cuándo serán incapaces de ser buenos? 
Este ídolo surgió de Israel y fue hecho por un artesano. ¡No es Dios! ¡El becerro de Samaria quedará hecho pedazos! 
Los que siembran viento, cosecharán tempestad. Los tallos no tienen granos, y no producirán harina. Incluso si produjera grano, los extranjeros lo devorarían. 
Israel ha sido devorado. Entre las naciones son como cosa despreciable. 
Han acudido a Asiria como un asno errante y solitario. Efarín ha contratado amantes. 
Aunque han contratado aliados entre las naciones, yo las reuniré. Etonces se retorcerán bajo el agobio del gran rey. 
¡Aún cuando Efarín construyó altares para presentar ofrendas por el pecado, se volvieron altares de pecado! 
Yo les escribe muchos aspectos de mi ley, pero la consideraron como si fueran extranjeros. 
Vienen a presentarme sus sacrificios y se comen la carne, pero yo, el Señor, no los acepto. Ahora él recordará su maldad y los castigará por sus pecados. Ellos volverán a Egipto. 
Israel se ha olvidado de su Hacedor y ha construido palacios. Judá ha construido ciudades fortificdas. Pero yo haré caer fuego sobre sus ciudades y consumiré sus castillos. 
