Job.
29.
Job siguió hablando. 
“¡Ojalá volviera a los viejos tiempos en que Dios me cuidaba! 
Su luz brillaba sobre mí y alumbraba mi camino en la oscuridad. 
Cuando era joven y fuerte, Dios era mi amigo y me hablaba en mi casa. 
El Todopoderoso seguía conmigo y estaba rodeado de mis hijos. 
Mis rebaños producían mucha leche, y el aceite fluía libremente de mis prensas de aceitunas. 
Salí a la puerta de la ciudad y me senté en la plaza pública. 
Los jóvenes me veían y se apartaban del camino; los ancianos me defendían. 
Los dirigentes guardaron silencio y se taparon la boca con las manos. 
Las voces de los funcionarios se acallaron; se callaron en mi presencia. 
“Todos los que me escuchaban me alababan; los que me veían me elogiaban, 
porque daba a los pobres que me llamaban y a los huérfanos que no tenían quien los ayudara. 
Los que estaban a punto de morir me bendijeron; hice cantar de alegría a la viuda. 
Siendo sincero y actuando correctamente eran lo que yo llevaba como ropa. 
Fui como los ojos para los ciegos y los pies para los cojos. 
Fui como un padre para los pobres, y defendí los derechos de los extranjeros. 
Rompí la mandíbula de los malvados y les hice soltar su presa de los dientes. 
Pensé que moriría en casa, después de muchos años. 
Como un árbol, mis raíces se extienden hasta el agua; el rocío se posa en mis ramas durante la noche. 
Siempre se me concedían nuevos honores; mi fuerza se renovaba como un arco infalible. 
“La gente escuchaba atentamente lo que yo decía; se callaba al escuchar mis consejos. 
Una vez que yo hablaba, no tenían nada más que decir; lo que yo decía era suficiente. 
Me esperaban como quien espera la lluvia, con la boca abierta por la lluvia de primavera. 
Cuando les sonreía, apenas podían creerlo; mi aprobación significaba todo el mundo para ellos. 
Decidí el camino a seguir como su líder, viviendo como un rey entre sus soldados, y cuando estaban tristes los consolaba”. 
