Salmos.
138.
Un salmo de David. Doy gracias a Dios con todo mi ser; cantaré tus alabanzas ante los seres celestiales. 
Me postraré ante tu santo Templo, estoy agradecido con tu santo nombre, por tu amor y fidelidad, y porque tus promesas son más grandes que lo que la gente espera. 
De día clamé a ti por ayuda, y tú me respondiste. Me animaste y me hiciste fuerte. 
Todos los reyes de la tierra de alabarán, Señor, porque han oído tus palabras. 
Cantarán de lo que el Señor ha hecho y de la gloria del Señor. 
Aunque el Señor esté en lo más alto, presta atención a los humildes; pero reconoce al orgulloso desde muy lejos. 
Aunque camine entre muchos problemas, tú me proteges. Llegas a donde mí y me defiendes de la ira de los que me odian, tus manos fuertes me salvan. 
¡El Señor me reivindica! Señor, tu gran amor perdura para siempre! ¡No abandones la obra de tus manos! 
