Salmos.
98.
Un salmo. Cántale al Señor una nueva canción, porque él ha hecho cosas maravillosas: ha ganado la victoria con su poderosa diestra y su brazo fuerte. 
El Señor ha revelado su salvación a las naciones, y les ha mostrado su bondad. 
No ha olvidado mostrar su gran amor y su fidelidad a las naciones de los descendientes de Israel. Nuestro Dios ha dejado clara su salvación hasta los confines de la tierra. 
Todo el mundo sobre la tierra, canten triunfantes al Señor; ¡Griten canciones de alegría en alabanza! 
Canten alabanzas a Dios con el arpa, con el arpa y voces melodiosas; 
con trompetas y al sonido del cuerno de carnero, canten con alegría ante el Señor, el Rey,. 
Que el mar y todo lo que en él está grite de alegría, juntamente con la tierra y todo lo que hay en ella. 
Que los ríos celebren, que los montes se unan a la celebración 
ante el señor, porque él viene a juzgar la tierra. Juzgará al mundo de forma justa, y a las naciones con rectitud. 
