1 Crónicas.
4.
Los hijos de Judá fueron Fares, Hezrón, Carmi, Hur y Sobal. 
Reaía, hijo de Sobal, fue el padre de Jahath. Jahat fue el padre de Ahumai y Lahad. Estas fueron las familias de los zoratitas. 
Estos fueron los hijos de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas. Su hermana se llamaba Haze-lelponi. 
Penuel fue el padre de Gedor, y Ezer fue el padre de Husa. Estos fueron los descendientes de Hur, primogénito de Efrata y padre de Belén. 
Asur fue el padre de Tecoa y tuvo dos esposas, Helá y Naara. 
Naara fue la madre de Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara. 
Los hijos de Hela: Zeret, Zohar, Etnán, 
y Cos, que fue el padre de Anub y Zobeba, y de las familias de Aharhel, hijo de Harum. 
Jabes fue más fiel a Dios que sus hermanos. Su madre le había puesto el nombre de Jabes, diciendo: “Lo di a luz con dolor”. 
Jabes suplicó al Dios de Israel: “¡Por favor, bendíceme y amplía mis fronteras! Acompáñame y mantenme a salvo de cualquier daño para que no tenga dolor”. Y Dios le dio lo que pidió. 
Quelub, hermano de Súa, fue el padre de Mehir, quien a su vez fue el padre de Estón. 
Estón fue el padre de Bet-Rafa, Paseah y Tehina, el padre de Ir-Nahas. Estos fueron los hombres de Reca. 
Los hijos de Kenaz: Otoniel y Seraías. Los hijos de Otoniel: Hatat y Meonothai. 
Meonothai fue el padre de Ofra. Seraías fue el padre de Joab, el padre de Gue-Harashim, llamado así porque allí vivían artesanos. 
Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam. El hijo de Elah: Kenaz. 
Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tirías y Asarel. 
Los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jalón. Una de las esposas de Mered fue la madre de Miriam, Samai e Ishbah el padre de Estemoa. 
(Otra esposa que vino de Judá fue la madre de Jered el padre de Gedor, Heber el padre de Soco, y Jecuthiel el padre de Zanoa.) Estos eran Los hijos de Bitia, la hija del Faraón, con quien Mered se había casado. 
Los hijos de la esposa de Hodías, hermana de Natán: un hijo fue el padre de Keila la Garmita, y otro el padre de Estemoa la Maacatea. 
Los hijos de Simón: Amnón, Rinah, Ben-Hanan y Tilón. Los hijos de Isi: Zohet y Ben-Zohet. 
Los hijos de Selá hijo de Judá: Er, que fue el padre de Leca; Laada, que fue el padre de Maresa; las familias de los trabajadores del lino en Beth Asbea; 
Jaocim, los hombres de Cozeba, y Joas y Saraf, que gobernaron sobre Moab y Jasubi-Lehem. 
Eran alfareros, habitantes de Netaim y Gedera, que vivían allí y trabajaban para el rey. 
Los hijos de Simeón: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera y Saúl. 
Salum era hijo de Saúl, Mibsam su hijo y Mismá su hijo. 
Los hijos de Mismá: Hamuel su hijo, Zacur su hijo y Simei su hijo. 
Simei tuvo dieciséis hijos y seis hijas, pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos, por lo que su tribu no fue tan numerosa como la de Judá. 
Vivían en Beerseba, Molada, Hazar Sual, 
Bilha, Ezem, Tolad, 
Betuel, Horma, Ziclag, 
Bet Marcabot, Hazar Susim, Bet Birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta que David llegó a ser rey. 
También vivían en Etam, Ain, Rimón, Toquén y Asán, un total de cinco ciudades, 
junto con todas las aldeas de los alrededores hasta Baal. Estos fueron los lugares donde vivieron y registraron su genealogía. 
Mesobab, Jamlec, Josá, hijo de Amasías, 
Joel, Jehú, hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel, 
Elioenai, Jaacoba, Jesohaía, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía, 
y Ziza, hijo de Sifi, hijo de Alón, hijo de Jedaiah, hijo de Shimri, hijo de Semaías. 
Estos fueron los nombres de los jefes de sus familias, cuyo linaje aumentó considerablemente. 
Llegaron hasta la frontera de Gedor, en el lado oriental del valle, para buscar pastos para sus rebaños. 
Allí encontraron buenos pastos, y la zona era abierta, tranquila y apacible, pues los que vivían allí eran descendientes de Cam. 
En la época de Ezequías, rey de Judá, los líderes mencionados por su nombre vinieron y atacaron a estos descendientes de Cam donde vivían, junto con los meunitas de allí y los destruyeron totalmente, como está claro hasta el día de hoy. Luego se establecieron allí, porque había pastizales para sus rebaños. 
Algunos de estos simeonitas invadieron el monte de Seir: quinientos hombres dirigidos por Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, los hijos de Isi. 
Destruyeron al resto de los amalecitas que habían escapado. Ellos han vivido allí hasta el día de hoy. 
