Salmos.
47.
Para el director del coro. Un Salmo de los hijos de Coré. ¡Aplauda todo el mundo! ¡Griten con alegría al Señor! 
Porque nuestro Señor Altísimo es imponente; él es el gran rey de toda la tierra. 
Él somete a los otros pueblos bajo nosotros; pone a las naciones bajo nuestros pies. 
Él escogió la tierra prometida para nosotros; la orgullosa posesión de los descendientes de Jacob a quienes ama. Selah. 
Dios asciende a su trono con grandes gritos, el Señor es acompañado con el sonido de trompetas. 
¡Canten alabanzas a Dios, canten, canten alabanzas a nuestro Rey, canten! 
¡Porque el Señor es el Rey de toda la tierra; canten alabanzas con Salmos! 
Dios gobierna sobre las naciones; se sienta sobre su santo trono. 
Los gobernantes de las naciones se reúnen junto con la gente del Dios de Abraham, porque los defensores de la tierra le pertenecen a Dios. Él será honrado por toda la tierra. 
