Números.
13.
El Señor le dijo a Moisés, 
“Envía algunos hombres a explorar la tierra de Canaán, el país que le doy a los israelitas. Escoge a uno de los líderes de cada una de las tribus para que vaya y haga esto”. 
Moisés hizo lo que el Señor le había ordenado y envió a los hombres desde el desierto de Parán. Todos ellos eran líderes de los israelitas. 
Sus nombres eran: Samúa hijo de Zacur, de la tribu de Rubén. 
Safat, hijo de Hori, de la tribu de Simeón. 
Caleb, hijo de Jefone, de la tribu de Judá. 
Igal, hijo de José, de la tribu de Isacar. 
Oseas, hijo de Nun, de la tribu de Efraín. 
Palti hijo de Raphu, de la tribu de Benjamín. 
Gaddiel, hijo de Sodi, de la tribu de Zabulón. 
Gaddi, hijo de Susi, de la tribu de Manasés (una tribu de José). 
Amiel, hijo de Gemalli, de la tribu de Dan. 
Sethur, hijo de Miguel, de la tribu de Aser. 
Nahbi, hijo de Vophsi, de la tribu de Neftalí. 
Geuel, hijo de Machi, de la tribu de Gad. 
Estos eran los nombres de los hombres que Moisés envió a explorar el país. Moisés le puso por nombre Josué a Oseas. 
Moisés los envió a explorar la tierra de Canaán, diciéndoles: “Pasen por el Néguev y entren en las montañas. 
Vean cómo es el lugar, y averigüen acercade la gente que vive allí, ¿son fuertes o débiles? ¿Son muchos o pocos? 
¿La tierra donde viven es buena o mala? ¿Son sus ciudades como campos abiertos, o tienen muros defensivos? 
¿Es el suelo productivo o no? ¿Es forestal? Sean valientes y traigan algunos de los frutos del país”. (Era el comienzo de la vendimia). 
Así que los hombres fueron y exploraron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rejob, el oso Lebó Jamat. 
Atravesaron el Néguev y llegaron a Hebrón donde vivían Ahiman, Seshai y Talmai, los descendientes de Anac. Esta ciudad fue construida siete años antes que la ciudad egipcia de Zoán. 
Cuando llegaron al Valle de Escol cortaron una rama que tenía un solo racimo de uvas. Tenían que cargarla en un palo sostenido entre dos hombres. También recogieron algunas granadas e higos. 
(El lugar fue llamado el Valle de Escol por el racimo de uvas que tomaron de allí). 
Cuarenta días después los hombres regresaron de explorar el país. 
Fueron a ver a Moisés y Aarón, y todos los israelitas se reunieron allí en su campamento en Cades, en el desierto de Parán. Dieron un informe ante todos y les mostraron los frutos que habían traído del país. 
Este es el informe que dieron a Moisés: “Fuimos y exploramos el país al que nos enviaste, y es definitivamente muy productivo, como si fluyera leche y miel. ¡Miren algunas de sus frutas! 
Pero la gente que vive allí es fuerte, y sus pueblos son grandes y tienen muros defensivos. También vimos algunos descendientes de Anac allí. 
Los amalecitas viven en el Néguev. Los hititas, jebuseos y amorreos viven en las colinas. Los cananeos viven en la costa del mar y también al lado del Jordán”. 
Entonces Caleb pidió silencio mientras la gente se paraba delante de Moisés y les decía: “Vamos a tomar la tierra. Podemos conquistar el país, ¡sin duda!” 
Pero los hombres que habían ido con él no estaban de acuerdo. “¡No podemos ir a luchar contra este pueblo! ¡Son mucho más fuertes que nosotros!” 
difundieron un informe negativo entre los israelitas sobre el país que habían explorado. Le dijeron al pueblo: “El país que exploramos destruye a la gente que vive allí. Además todas las personas que vimos eran muy grandes! 
Incluso vimos gigantes allí, ¡son descendientes del gigante Anac! Comparados con ellos pareceríamos saltamontes, ¡y así debimos parecerles a ellos también!” 
