Génesis.
13.
Así que Abrán se fue de Egipto y regresó al Neguev con Sarai, Lot, y todos los que iban con él, así como sus posesiones. 
Abrán era muy rico, y tenía muchas manadas de ganado y mucha plata y oro. 
Se fue el Neguevy comenzó su viaje por partes hasta Betel, de regreso al lugar donde había acampado antes, entre Betel y Ay. 
Fue aquí donde había construido un altar por primera vez. Entonces adoró al Señor allí, como lo había hecho antes. 
Lot, quien viajaba con Abrán, también tenía muchos rebaños, manadas y tiendas, 
tantas que la tierra disponible no alcanzaba para que ambos vivieran allí, pues tenían tanto ganado, que ya no podrían habitar juntos en el mismo lugar. 
Los granjeros de Abrán discutían con los de Lot; además los cananeos y los fereceos también habitaban la tierra en ese momento. 
Así que Abrán le dijo a Lot: “Por favor, evitemos las discordias entre nosotros y entre nuestros granjeros, pues somos familia. 
¿Ves toda esta tierra disponible delante de ti? Debemos dividirnos. Así que si decides ir por la izquierda, yo iré por la derecha; y si decides ir por la derecha, yo iré por la izquierda”. 
Lot miró todo el valle del Jordán, en dirección a Zoar, y vio que estaba bien abastecido de agua, y que lucía como el jardín de Edén, como la tierra de Egipto. (Esto era antes de que el Señor destruyera a Sodoma y Gomorra). 
Así que Lot eligió todo el valle del Jordán y se fue hacia el oriente, y así los dos se separaron. 
Abrán se fue a vivir a la tierra de Canán mientras que Lot se asentó entre las ciudades del valle, estableciendo su campamento en Sodoma. 
(El pueblo de Sodoma era muy perverso, y cometían pecados terribles que ofendían al Señor). 
Después de separarse de Lot, el Señor le dijo a Abrán: “Desde donde estás, mira a tu alrededor, hacia el norte, el sur, el oriente y el occidente. 
Toda esta tierra que ves, te la daré a ti y a tus descendientes para siempre. 
Y tendrás tantos descendientes que serán como el polvo de la tierra. ¡Quien quiera contara tus descendientes será quien pueda contar el polvo de la tierra! 
Ve y camina por toda la tierra, en todas las direcciones, porque yo te la he dado”. 
Así que Abrán se fue a vivir a Hebrón, y estableció su campamento entre los robles de Mamré, donde construyó un altar al Señor. 
