Salmos.
2.
¿Por qué traman rebelión las naciones? Los pueblos conspiran, pero sin ningún sentido. 
Los reyes del mundo se preparan para el ataque, y los gobernantes se reúnen para conspirar contra el Señor y su ungido, diciendo: 
“Rompamos las cadenas y desechemos las cuerdas que nos atan” 
Pero el que se sienta en el trono hasta se ríe. El Señor se ríe de ellos. 
Con un trueno los espantará en medio de su furia, diciendo: 
“Yo soy quien puso a mi rey en Sión, mi monte sagrado”. 
“Yo proclamaré el decreto del Señor”, dice el rey. “Él me dijo: ‘Tú eres mi hijo. Hoy me he convertido en tu padre. 
Si me lo pides, te daré las naciones como posesión. Toda la tierra será tuya. 
Los quebrantarás con vara de hierro, y como vasija de barro los desmenuzarás’”. 
Entonces, ustedes los reyes, ¡Actúen con sabiduría! ¡Estén advertidos, gobernantes de la tierra! 
¡Sirvan al Señor con reverencia, y alégrense con temblor! 
Sométanse a su hijo para que no se enoje y mueran repentinamente. Su ira se inflama de repente, pero felices son los que acuden a él buscando protección. 
