Salmos.
57.
Para el director del coro. Según melodía de “No destruyas”. Un Salmo (Mictam) de David sobre la vez que huyó de Saúl y se escondió en la cueva. ¡Sé bueno conmigo, Dios! Sé bueno conmigo porque vengo a ti por protección. Me abrigaré bajo la sombra de tus alas hasta que el peligro haya pasado. 
Clamé por ayuda al Dios Altísimo, a Dios, quien me defiende. 
Desde los cielos él envió su ayuda, y me salvó. Él derrota a aquellos que me persiguen. Selah. Dios me envía su gran amor, mostrándome que es digno de confianza. 
¡Me rodean los leones que comen hombres, y soy forzado a vivir con ellos! Sus dientes son como lanzas y flechas, y sus lenguas como espadas. 
Dios, tu grandeza está sobre los más altos cielos; ¡Y tu gloria cubre toda la tierra! 
Ellos ponen trampas para atraparme. Estaba muy deprimido. Cavaron un hoyo en mi camino, pero fueron ellos los que cayeron en él. Selah. 
Confío en ti, Dios, confío en ti. Cantaré canciones de alabanza a ti. 
Me digo a mí mismo, “¡Levántate!” ¡Levántense, arpa y lira! ¡Levantaré al amanecer! 
Te agradeceré entre los pueblos, Señor; te cantaré alabanzas entre las naciones. 
Tu gran amor llega hasta los cielos; tu integridad hasta las nubes. 
¡Dios, tu grandeza está sobre los más altos cielos; y tu gloria cubre toda la tierra! 
