Oseas.
12.
Efraín trata de guiar al viento, yendo tras el viento del este todo el día. Sus mentiras y su violencia siguen en aumento. Hicieron un tratado con Asiria, y envían el aceite de oliva a Egipto. 
El Señor tiene además una acusación en contra de Judá, y castigará a Jacob por las acciones del pueblo. Les pagará conforme a lo que han hecho. 
Incluso desde el vientre Jacob luchó con su hermano; y cuando se hizo hombre luchó con Dios. 
Peleó con un ángel y ganó. Lloró y le rogó por una bendición. Jacob encontró a Dios en Betel, y allí habló con él, 
el Señor Dios Todopoderoso, ¡el Señor es su gran nombre! 
Ustedes deben volver a su Dios. Actúen con amor y hagan lo recto, y siempre esperen en Dios. 
El mercader que sostiene en sus manos una balanza alterada ama la estafa. 
Efraín dice: “Soy rico! ¡Me he enriquecido! He recibido mucho fruto de mi trabajo y nadie puede demostrar que soy culpable de ningún mal”. 
Pero yo soy el Señor tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto. Yo te hare vivir de nuevo en tiendas como lo haces en tiempos de fiesta. 
Yo hablé a través de los profetas. Yo mismo di muchas visiones y parábolas a través de los profetas. 
Si Galaad es idólatra, sin duda se volverán nada. Sacrifican toros en Guilgal. Incluso sus altares son como pilas de rocas en los surcos del campo. 
Jacob huyó a la tierra de Aram; Israel trabajó allí para ganarse una esposa. Se ganó una esposa cuidando ovejas. 
A través de un profeta el Señor sacó a Israel de Egipto, y fueron cuidados por un profeta también. 
Efraín ha hecho enojar al Señor, y el Señor los dejará sufrir las consecuencias de su derramamiento de sangre, y les pagará por su desprecio. 
