Lucas.
18.
Jesus les contó este relato para animarlos a orar en todo momento y no rendirse: 
“Había un juez en cierta ciudad que no tenía respeto por Dios ni se interesaba por nadie”, explicó Jesús. 
“En esa misma ciudad vivía una viuda que iba una y otra vez ante el juez y le decía; ‘¡Haz justicia en mi caso contra mi enemigo!’ 
Por cierto tiempo él no quiso hacer nada al respecto, pero finalmente pensó para sí: ‘Aunque yo no temo a Dios ni me preocupo por nadie, 
esta mujer es tan fastidiosa que me encargaré de que se haga justicia con ella. Así no me molestará más viniendo a verme tan seguido’. 
“Escuchen lo que hasta un juez injusto decidió”, dijo el Señor. 
“¿No creen que Dios se encargará de que se haga justicia con su pueblo, que clama a Él de día y de noche? ¿Creen que Dios los hará esperar? 
No. Les aseguro que Él les hará justicia con prontitud. Sin embargo, cuando el Hijo del hombre venga, ¿encontrará personas en la tierra que tengan fe en él?” 
También les contó este relato referente a aquellos que están seguros de que viven correctamente y menosprecian a todos los demás: 
“Había dos hombres orando en el Templo. Uno de ellos era un Fariseo, y el otro era un recaudador de impuestos. 
El Fariseo estaba en pie y oraba, diciendo: ‘Dios, te agradezco porque no soy como otras personas, como los ladrones o criminales, adúlteros, o incluso como este recaudador de impuestos. 
Yo ayuno dos veces a la semana, y pago el diezmo de mi salario’. 
“Pero el recaudador de impuestos se quedó a la distancia. Ni siquiera era capaz de mirar al cielo. En lugar de ello golpeaba su pecho y oraba: ‘Dios, por favor, ten misericordia de mí. Soy un pecador’. 
“Les aseguro, que este hombre se fue a su casa justificado ante los ojos de Dios y no el otro. Porque los que se exaltan serán humillados, pero los que se humillan serán exaltados”. 
Y algunos padres trajeron a sus hijos donde Jesús para que los tocara y los bendijera. Cuando los discípulos vieron lo que sucedía, trataron de detenerlos. 
Pero Jesús llamó a los niños hacia él. “Dejen que los niños vengan a mí”, dijo. “No se lo impidan, porque el reino de Dios le pertenece a los que son como ellos. 
Les digo la verdad: quien no recibe el reino de Dios como lo hace un niño, nunca entrará a él”. 
Uno de los líderes religiosos se acercó a Jesús y le preguntó: “Maestro bueno, ¿qué debo hacer para heredar la vida eterna?” 
“¿Por qué me llamas bueno?” respondió Jesús. “Nadie es bueno, solo Dios. 
Ya conoces los mandamientos: no cometas adulterio, no mates, no robes, no des falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre”. 
“He guardado todos estos mandamientos desde que era joven”, respondió el hombre. 
Cuando Jesús oyó esto, le dijo al hombre: “Aún te falta una cosa. Ve y vende todo lo que tienes, dale el dinero a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo. ¡Entonces ven y sígueme!” 
Pero cuando el hombre oyó esto se puso muy triste, porque era muy rico. 
Cuando vio su reacción, Jesús dijo: “¡Cuán difícil es para los ricos entrar al reino de Dios! 
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el reino de Dios”. 
Los que oyeron esto se preguntaron: “¿Entonces quién podrá salvarse?” 
Jesús respondió: “Lo que es imposible en términos humanos es posible para Dios”. 
Pedro dijo: “¡Nosotros lo dejamos todo para seguirte!” 
“Les digo la verdad”, les dijo Jesús, “cualquiera que deja atrás su casa, su esposa, hermanos, o hijos por causa del reino de Dios, 
recibirá mucho más en esta vida, y la vida eterna en el mundo que vendrá”. 
Jesús llevó consigo a los doce discípulos aparte, y les dijo: “Vamos hacia Jerusalén, y todo lo que los profetas escribieron sobre el Hijo del hombre, se cumplirá. 
Él será entregado en manos de los extranjeros; se burlarán de él, lo insultarán y lo escupirán. 
Ellos lo azotarán y lo matarán, pero el tercer día, él se levantará otra vez”. 
Pero ellos no entendieron nada de lo que Jesús les dijo. El significado de esas cosas estaba oculto para ellos y ellos no entendieron lo que él estaba diciendo. 
Cuando Jesús se acercaba a Jericó, estaba un hombre ciego sentado y pidiendo limosna junto al camino. 
Este hombre escuchó la multitud que pasaba, así que preguntó qué estaba pasando. 
Y ellos le dijeron: “Está pasando Jesús de Nazaret”. 
Entonces él gritó: “¡Jesús, hijo de David, por favor, ten misericordia de mí!” 
Y los que estaban frente a la multitud le dijeron que dejara de gritar y se callara, pero lo que hizo el hombre fue gritar más fuerte: “¡Hijo de David, ten misericordia de mí, por favor!” 
Jesús se detuvo y les dijo que trajeran al hombre ciego. Cuando vino, Jesús le preguntó: 
“¿Qué quieres que yo haga por ti?” “Señor, por favor, quiero ver”, le suplicó. 
“¡Entonces recibe la vista!” le dijo Jesús. “Tu fe en mí te ha sanado”. 
De inmediato el hombre pudo ver. Y seguía a Jesús, alabando a Dios. Todos los que estaban allí y vieron lo que había sucedido también alabaron a Dios. 
