Números.
26.
Después de que la plaga terminó, el Señor le dijo a Moisés y Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, 
“Censen a todos los israelitas por familia, todos aquellos de veinte años o más que sean elegibles para el servicio militar en el ejército de Israel”. 
Allí, en la llanura de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, Moisés y Eleazar el sacerdote dio la orden, 
“Censar a los hombres de veinte años o más, siguiendo las instrucciones que el Señor dio a Moisés”. El siguiente es el registro genealógico de los que dejaron la tierra de Egipto. 
Estos eran los descendientes de Rubén, el primogénito de Israel: Hanoc, antepasado de la familia hanocítica; Falú, antepasado de la familia faluita; 
Hezrón, antepasado de la familia hezronita; y Carmi, antepasado de la familia carmita. 
Estas fueron las familias descendientes de Rubén y fueron 43.730. 
El hijo de Falú era Eliab, 
y los hijos de Eliab eran Nemuel, Datán y Abiram. (Fueron Datán y Abiram, líderes escogidos por los israelitas, los que se unieron a la rebelión contra Moisés y Aarón con los seguidores de Coré cuando se rebelaron contra el Señor. 
La tierra se abrió y se los tragó, junto con Coré. Sus seguidores murieron cuando el fuego quemó a 250 hombres. Lo que les sucedió fue una advertencia para los israelitas. 
Pero los hijos de Coré no murieron). 
Estos fueron los descendientes de Simeón por familia: Nemuel, antepasado de la familia Nemuelita; Jamin, antepasado de la familia Jaminita; Jacín, antepasado de la familia Jaquinita; 
Zera, ancestro de la familia Zeraita; y Saul, ancestro de la familia Saulita. 
Estas eran las familias descendientes de Simeón y eran 22.200. 
Estos fueron los descendientes de Gad por familia: Sefón, ancestro de la familia sefonita; Haggi, ancestro de la familia Haggite; Shuni, ancestro de la familia Shunite; 
Ozni, ancestro de la familia Oznite; Eri, ancestro de la familia Erite; 
Arod, antepasado de la familia Arodita; Areli, antepasado de la familia Arelite. 
Estas eran las familias descendientes de Gad y eran 40.500. 
Los hijos de Judá que murieron en Canaán fueron Er y Onan. Estos eran los descendientes de Judá por familia: 
Sela, antepasado de la familia selaíta; Fares, antepasado de la familia faresita; Zera, antepasado de la familia zeraíta. 
Estos fueron los descendientes de Fares: Hezrón, ancestro de la familia hezronita; y Hamul, ancestro de la familia hamulita. 
Estas eran las familias descendientes de Judá y sumaban 76.500. 
Estos fueron los descendientes de Isacar por familia: Tola, antepasado de la familia tolaíta; Púa, antepasado de la familia punita; 
Jasub, antepasado de la familia jasubita; y Simrón, antepasado de la familia simronita. 
Estas eran las familias descendientes de Isacar y sumaban 64.300. 
Estos eran los descendientes de Zabulón por familia: Sered, antepasado de la familia seredita; Elón, antepasado de la familia elonita; y Jahleel, antepasado de la familia jahleelita. 
Estas eran las familias descendientes de Zabulón, y eran 60.500. 
Estos fueron los descendientes de José por familia a través de Manasés y Efraín: 
Los descendientes de Manasés: Maquir (era el padre de Galaad), antepasado de la familia maquirita; y Galaad, antepasado de la familia galaadita. 
Los descendientes de Galaad: Izer, antepasado de la familia Iezerita; Heled, antepasado de la familia helequita; 
Asriel, antepasado de la familia asrielita; Siquem, antepasado de la familia siquemita; 
Semida, antepasado de la familia Semidita; y Hefer, antepasado de la familia heferita. 
(Zelofehad, hijo de Hefer, no tuvo hijos, sólo hijas. Se llamaban Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa). 
Estas eran las familias que descendían de Manasés, y eran 52.700. 
Estos eran los descendientes de Efraín por familia: Sutela, antepasado de la familia sutelaíta; Bequer, antepasado de la familia bequerita; y Tahán, antepasado de la familia tahanita. 
El descendiente de Suthelah era Erán, ancestro de la familia eranita. 
Estas eran las familias descendientes de Efraín, y sumaban 32.500. Estas familias eran descendientes de José. 
Estos eran los descendientes de Benjamín por familia: Bela, antepasado de la familia Belaite; Asbel, antepasado de la familia asbelita; Ahiram, antepasado de la familia ahiramita; 
Sufán, antepasado de la familia sufamita; y Hufam, antepasado de la familia hufamita. 
Los descendientes de Bela fueron Ard, ancestro de la familia de arditas; y Naamán, ancestro de la familia Naamita. 
Estas fueron las familias descendientes de Benjamín, y sumaban 45.600. 
Estos fueron los descendientes de Dan por familia: Súham, antepasado de las familias Suhamitas. 
Todas eran familias suhamitas, y eran 64.400. 
Estos eran los descendientes de Aser por familia: Imnah, antepasado de la familia imnite; Isvi, antepasado de la familia isvita; y Bería, antepasado de la familia beriaita. 
Los descendientes de Bería fueron Heber, antepasado de la familia heberita; y Malquiel, antepasado de la familia malquielita. 
El nombre de la hija de Aser era Sera. 
Estas eran las familias descendientes de Aser, y sumaban 53.400. 
Estos eran los descendientes de Neftalí por familia: Jahzeel, antepasado de la familia jahzeelita; Guni, antepasado de la familia gunita; 
Jezer, antepasado de la familia jezerita; y Silem, antepasado de la familia silemita. 
Estas eran las familias descendientes de Neftalí, y sumaban 45.400. 
El total de todos los contados fue de 601.730. 
El Señor le dijo a Moisés: 
“Divide la tierra que se va a poseer en función del número de los censados. 
Dale una mayor superficie de tierra a las tribus grandes, y una menor superficie a las tribus más pequeña. Cada tribu recibirá su asignación de tierra dependiendo de su número contado en el censo. 
“La tierra debe ser dividida por sorteo. Cada uno recibirá su tierra asignada en función del nombre de la tribu de su antepasado. 
Cada asignación de tierra se dividirá por sorteo entre las tribus, ya sean grandes o pequeñas”. 
Estos fueron los levitas censados por familia: Gerson, antepasado de la familia gersonita; Coat, antepasado de la familia coatita; y Merari, antepasado de la familia merarita. 
Las siguientes fueron las familias de los levitas: la familia libnita, la familia hebronita, la familia mahlita, la familia musita y la familia coraíta. Coat era el padre de Amram, 
y el nombre de la esposa de Amram era Jocabed. Era descendiente de Levi, nacida mientras los levitas estaban en Egipto. Tuvo hijos con Amram: Aarón, Moisés y su hermana Miriam. 
Los hijos de Aarón fueron Nadab, Abihu, Eleazar e Itamar, 
pero Nadab y Abihu murieron cuando ofrecieron fuego prohibido en presencia del Señor. 
El número de los levitas censados ascendía a 23.000. Esto incluía a todos los varones de un mes o más. Sin embargo, no fueron contados con los otros israelitas, porque no se les dio ninguna asignación de tierras con los otros israelitas. 
Este es el registro de los que fueron censados por Moisés y Eleazar el sacerdote cuando contaron a los israelitas en las llanuras de Moab al lado del Jordán frente a Jericó. 
Sin embargo, no incluyeron ni uno solo que hubiera sido censado previamente por Moisés y el sacerdote Aarón cuando contaron a los israelitas en el desierto del Sinaí, 
porque el Señor les había dicho que todos morirían en el desierto. No quedó nadie excepto Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun. 
