2 Crónicas.
3.
Entonces Salomón comenzó a construir el Templo del Señor en Jerusalén, en el monte Moriah, donde el Señor se apareció a su padre David. Este era el lugar que David había dispuesto: la antigua era de Ornán el jebuseo. 
Salomón comenzó la construcción el segundo día del segundo mes de su cuarto año como rey. 
El tamaño de los cimientos que Salomón puso para el Templo de Dios era de sesenta codos de largo y veinte de ancho, (según la antigua medida de codos). 
El pórtico que corría a lo ancho del Templo tenía veinte codos de largo y veinte codos de altura. Cubrió el interior del pórtico con oro puro. 
Recubrió la sala principal con ciprés recubierto de oro fino, con imágenes de palmeras y cadenas. 
Decoró el Templo con hermosas gemas y con oro que importó de Parvaim. 
Cubrió de oro las vigas, los umbrales, las paredes y las puertas del Templo, y esculpió querubines en las paredes. 
Hizo que la sala del Lugar Santísimo se correspondiera con la anchura del Templo: veinte codos de largo y veinte de ancho. Cubrió el interior con seiscientos talentos de oro fino. 
El peso de los clavos era de un siclo por cada cincuenta siclos de oro. 
Hizo para el Lugar Santísimo dos querubines de madera cubiertos de oro. 
La envergadura de los querubines juntos era de veinte codos. Un ala del primer querubín medía cinco codos y tocaba una de las paredes del Templo, mientras que su otra ala, también de cinco codos, tocaba el segundo querubín. 
Del mismo modo, una de las alas del segundo querubín medía cinco codos y tocaba una de las paredes del Templo, mientras que su otra ala, que también medía cinco codos, tocaba al primer querubín. 
Así que la envergadura de estos querubines juntos era de veinte codos. Estaban de pie, de cara a la sala principal. 
Hizo el velo de bordado azul, púrpura y carmesí sobre lino fino, con imágenes de querubines. 
Hizo dos columnas para la fachada del Templo, de treinta y cinco codos, cada una con un capitel de cinco codos de altura. 
Hizo cadenas como en el Lugar Santísimo y las colocó encima de las columnas. También hizo cien granadas ornamentales y las fijó a cada cadena. 
Colocó las columnas frente al Templo, una al sur y otra al norte. A la columna del sur le puso el nombre de Jaquín, y a la del norte el de Booz. 
