Proverbios.
16.
Los seres humanos hacen planes en sus mentes, pero la decisión final le pertenece al Señor. 
Las personas creen que todo lo que hacen está bien, pero el Señor mira sus intenciones. 
Encomienda todas tus obras al Señor, y tus planes serán exitosos. 
El Señor tiene un propósito con todo lo que hace, incluso al malvado para el día de tribulación. 
El Señor aborrece al arrogante. De algo puedes estar seguro: los malvados no se quedarán sin castigo. 
Hay perdón de pecados por medio del amor fiel y la lealtad; honrando al Señor serás librado del mal. 
Cuando el camino del ser humano agrada al Señor, hasta a sus enemigos hace estar en paz con él. 
Mejor es tener poco y ser honesto, que tener mucho practicando la deshonestidad. 
Puedes hacer planes en tu mente sobre qué hacer, pero el Señor será tu guía. 
El rey se inspira antes de hablar, y sus decisiones son fieles. 
Para el Señor es importante que el peso y la balanza muestren el peso correcto. Él mismo ha determinado todos los pesos en la bolsa. 
Que el rey actúe con maldad es terrible, pues su trono le ha sido dado por hacer lo recto. 
Aquellos que hablan con la verdad agradan a los reyes. Ellos aman a quienes hablan con rectitud. 
Un rey enojado puede enviarte a la muerte. Si eres sabio, procurarás apaciguar su ira. 
Si el rey sonríe, vivirás. Su bendición es como las nubes que traen lluvia en primavera. 
Más valioso es obtener sabiduría que oro. Mejor elige el conocimiento antes que la plata. 
El camino de los rectos te llevará lejos del mal. Si estás atento a dónde vas, salvarás tu vida. 
El orgullo lleva a la destrucción. Y un espíritu arrogante conduce a la caída. 
Mejor es tener un espíritu humilde y convivir con los pobres, que compartir el botín con los soberbios. 
Si estás atento a la instrucción sabia te irá bien; vivirás feliz si confías en el Señor. 
Si piensas con sabiduría serás considerado como prudente; si hablas con gracia serás persuasivo. 
Si tienes inteligencia, será como una Fuente de vida para ti; pero los tontos son castigados por su estupidez. 
Una mente sabia se asegura de hablar con prudencia; las palabras dichas son persuasivas. 
Las palabras bondadosas son como un panal de miel, su sabor es dulce y aportan salud al cuerpo. 
Hay camino que parece ser bueno, pero al final es camino de muerte. 
Un buen apetito ayuda al trabajador. El hambre los impulsa a trabajar. 
Las personas vacías conspiran para hacer el mal y sus palabras arden como fuego. 
Las personas rencillosas causan conflictos, y el chisme nace entre los amigos más cercanos. 
Las personas malvadas adulan a sus amigos, y los conducen por el camino que no les conviene. 
Las personas que guiñan su ojo están conspirando el mal; aprietan sus labios y provocan el mal. 
El cabello con canas es como una corona de gloria; solo se obtiene al vivir en rectitud. 
Mejor es ser lento para enojarse, que ser poderoso; mejor es tener dominio propio que conquistar una ciudad. 
Lanzan la suerte sobre el regazo, pero el Señor es quien toma las decisiones. 
