Números.
3.
Este es el relato sobre Aarón y Moisés cuando el Señor le habló a Moisés en el Monte Sinaí. 
Los nombres de los hijos de Aarón eran: Nadab (primogénito), Abiú, Eleazar e Itamar. 
Estos eran los nombres de los hijos de Aarón que fueron ungidos y ordenados para servir como sacerdotes. 
Nadab y Abiú murieron en la presencia del Señor cuando ofrecieron el fuego prohibido ante el Señor en el desierto del Sinaí. Como no tenían hijos, Eleazar e Itamar sirvieron como sacerdotes mientras su padre Aarón vivía. 
El Señor le dijo a Moisés, 
“Reúne a la tribu de Leví y preséntalos ante el sacerdote Aarón para que le ayuden en el ministerio. 
Deben cumplir con sus deberes en su nombre y en nombre de todos los israelitas en el Tabernáculo de Reunión, cuidando el servicio del Tabernáculo. 
Serán responsables de cuidar todo el mobiliario del Tabernáculo de Reunión, sirviendo a los israelitas a través de su trabajo en el Tabernáculo. 
Los levitas deben trabajar exclusivamente para Aarón y sus hijos de porque esta es su asignación entre los israelitas. 
Tú designarás a Aarón y a sus hijos para que tengan la responsabilidad del sacerdocio. Cualquier otro que intente actuar como sacerdote debe ser ejecutado”. 
El Señor le dijo a Moisés: 
“He tomado a los levitas de entre los israelitas en lugar de cada uno de sus primogénitos. Los levitas me pertenecen 
porque todos los primogénitos son míos. Cuando maté a cada primogénito en Egipto, separé como sagrado para mí a todos los primogénitos de Israel, humanos y animales. Son míos. Yo soy el Señor”. 
El Señor le habló a Moisés en el desierto del Sinaí, y le dijo: 
“Censa a los levitas según la genealogía de su padre y su familia. Cuenten cada varón de un mes o mayor”. 
Entonces Moisés los registró, siguiendo las instrucciones del Señor, tal como se lo había dicho. 
Estos eran los nombres de los hijos de Levi: Gersón, Coat y Merari. 
Estos eran los nombres de los hijos de Gersón por familia: Libni y Simeí. 
Los hijos de Coat por familia eran Amram, Izar, Hebrón y Uziel. 
Los hijos de Merari, por familia, eran Majlí y Musí. Estas eran las familias de los levitas, según el linaje de su padre. 
La familia de Libni y la familia de Simeí procedían de Gersón. Estas eran las familias de Gersón. 
El total de todos los varones de un mes o más era de 7.500. 
El campamento de las familias de Gerson estaba al oeste, detrás del Tabernáculo. 
El líder de las familias de Gerson era Eliasaf, hijo de Lael. 
Su responsabilidad asignada para el Tabernáculo de Reunión era cuidar del Tabernáculo y la tienda, su cubierta, la cortina de la entrada del Tabernáculo de Reunión, 
las cortinas del patio, la cortina de la entrada del patio que rodea el Tabernáculo y el altar, las cuerdas y todo lo relacionado con su uso. 
Las familias de Amram, Izar, Hebrón y Uziel procedían de Coat. Estas eran las familias de Coat. 
El total de todos los varones de un mes o más era de 8.600. Su responsabilidad asignada era cuidar del santuario. 
El campamento de las familias de Coat estaba en el lado sur del Tabernáculo. 
El líder de las familias de Coat era Elisafán, hijo de Uziel. 
Su responsabilidad asignada era cuidar el Arca, la mesa, el candelabro, los altares, los artículos del santuario usados con ellos, el velo, y todo lo relacionado con estos artículos. 
El jefe de los líderes de los levitas era Eleazar, hijo del sacerdote Aarón. Él estaba a cargo de los responsables de servir en el santuario. 
La familia de Majlí y la familia de Musíprocedían de Merari. Estas eran las familias de Merari. 
El total de todos los varones de un mes o más era de 6.200. 
El líder de las familias de Merari era Zuriel, hijo de Abijaíl. Su campamento estaba en el lado norte del Tabernáculo. 
Su responsabilidad asignada era cuidar de los marcos del Tabernáculo, barras transversales, postes, soportes, todo su equipo y todo lo relacionado con su uso, 
así como los postes del patio circundante con sus soportes, estacas y cuerdas. 
El campamento de los hijos de Moisés, Aarón y Aarón estaba al Este del santuario, con vista al amanecer, frente al Tabernáculo de Reunión. Eran responsables del santuario en nombre de los israelitas. Cualquier otro que intentara actuar como sacerdote debía ser ejecutado. 
La suma total de levitas registrados por Moisés y Aarón como el Señor ordenó fue de 22.000. Esto incluía a todos los varones de un mes o mayores. 
El Señor le dijo a Moisés: “Haz un censo de todos los primogénitos varones israelitas de un mes o más, y registra sus nombres. 
Aparta a los levitas para mí. Yo soy el Señor. Ellos están en lugar de todos los primogénitos de los israelitas. El ganado de los levitas está en lugar de todo el ganado primogénito de los israelitas”. 
Moisés realizó un censo de todos los primogénitos de los israelitas, tal como el Señor le había instruido. 
La suma total de los primogénitos varones de un mes o más, registrados por nombre, fue de 22.273. 
El Señor habló con Moisés y le dijo: 
“Debes tomar a los levitas en lugar de todos los primogénitos de Israel, y el ganado de los levitas en lugar de su ganado, porque los levitas me pertenecen. Yo soy el Señor. 
Para poder comprar los 273 primogénitos de Israel que son más que el número de levitas, 
se recaudan cinco siclos para cada uno de ellos, (usando la norma del siclo del santuario de veinte geras). 
Entregarás el dinero a Aarón y a sus hijos como precio de redención para cubrir el exceso de los israelitas que sobran”. 
Moisés recaudó el dinero de redención para aquellos israelitas que excedían el número redimido por los levitas. 
Recolectó el dinero dado en nombre de los primogénitos de los israelitas. Llegó a recolectar 1.365 siclos, (usando el estándar del siclo del santuario). 
Moisés dio este dinero de redención a Aarón y sus hijos como el Señor se lo había dicho, siguiendo las instrucciones del Señor. 
