Salmos.
21.
Para el director del coro. Un salmo de David. El rey celebra tu fuerza, Señor. ¡Y está muy feliz de que le hayas dado la victoria! 
Le diste todo lo que quería; no le negaste nada de lo que pidió. 
Lo recibiste con bendiciones especiales cuando regresó; pusiste una corona de oro puro en su cabeza. 
Te pidió que le dieras una buena vida, y le diste una larga vida, por siempre y para siempre. 
Tus victorias le dan gran gloria; le concediste majestad y esplendor. 
Le diste bendiciones por siempre. Está lleno de alegría porque tú estás con él. 
Porque el rey confía en el Señor; se mantiene firme por el amor inefable del altísimo. 
Tú, el rey, encontrarás y capturarás a todos tus enemigos; te apoderarás de todos los que te odian. 
Cuando aparezcas en la escena los quemarás a todos como en un horno. El Señor en su furia los destruirá a todos, y los quemará con fuego. 
Tú acabarás con todos sus hijos en la tierra, con todos sus descendientes. 
Aunque conspiren el mal contra ti, sus planes malvados no tendrán éxito. 
Se volverán y huirán de ti cuando vean tus flechas de fuego sobre ellos. 
Levántate, Señor, ¡Porque eres fuerte! ¡Cantaremos y te alabaremos por tu poder! 
