Números.
2.
El Señor les dijo a Moisés y Aarón: 
“Los israelitas deben establecer su campamento alrededor del Tabernáculo de Reunión pero a cierta distancia de él. Cada miembro de cada tribu acampará bajo su propia bandera y estandarte familiar. 
La tribu de Judá acampará bajo su bandera en el lado este. Su líder es Naasón, hijo de Aminadab, 
tiene 74.600 hombres. 
La tribu de Isacar acampará junto a ellos. Su líder es Natanael, hijo de Zuar, 
y tiene 54.400 hombres. 
La siguiente es la tribu de Zabulón. Su líder es Eliab, hijo de Helón, 
y tiene 57.400 hombres. 
Así que el total de hombres en el territorio de Judá e de 186.400. Y cuando llegue la hora de marcharse, ellos irán a la cabeza. 
“La tribu de Rubén acampará bajo su bandera en el lado sur. Su líder es Elisur, hijo de Sedeúr, 
cuenta con 46.500 hombres. 
La tribu de Simeón acampará junto a ellos. Su líder es Selumiel, hijo de Zurisadai, 
y cuenta con 59.300 hombres. 
La siguiente es la tribu de Gad. Su líder es Eliasaph, hijo de Deuel, 
y cuenta con 45.650 hombres. 
Así que el número total de hombres en el área del campamento de Rubén es de 151.450. Ellos marcharán en segundo lugar. 
“El Tabernáculo de Reunión que está en el centro del campamento acompañará a los levitas. Deben marchar en el mismo orden en que levantaron el campamento, cada uno en el lugar que le corresponde, bajo su bandera. 
“La tribu de Efraín acampará bajo su bandera en el lado oeste. Su líder es Elisama, hijo de Amiud, 
y cuenta con 40.500 hombres. 
La tribu de Manasés acampará junto a ellos. Su líder es Gamaliel, hijo de Pedasur, 
y cuenta con 32.200 hombres. 
La siguiente es la tribu de Benjamín. Su líder es Abidán, hijo de Gedeoni, 
y cuenta con 35.400 hombres. 
Así que el número total de hombres en el área del campamento de Efraín es de 108.100. Ellos marcharán en tercer lugar. 
“La tribu de Dan acampará bajo su bandera en el lado norte. Su líder es Ajiezer, hijo de Amisadai, 
y cuenta con 62.700 hombres. 
La tribu de Aser acampará junto a ellos. Su líder es Pagiel, hijo de Ocrán, 
y cuenta con 41.500 hombres. 
A continuación estará la tribu de Neftalí. Su líder es Ajirá, hijo de Enán, 
y cuenta con 53.400 hombres. 
Así que el total de hombres en el área del campamento de Dan es de 157.600. Ellos marcharán en último lugar, con sus banderas”. 
Este es un resumen del censo de los israelitas, hecho por familia. El total final de los contados en los campamentos por tribus fue de 603.550. 
Sin embargo, los levitas no fueron contados entre los demás israelitas, siguiendo las instrucciones que el Señor le dio a Moisés. 
Los israelitas hicieron todo lo que el Señor le ordenó a Moisés. Establecieron sus campamentos bajo sus banderas en sus posiciones asignadas, y marchaban en el mismo orden, cada uno con su propia tribu y familia. 
