1 Crónicas.
25.
David y los líderes de los levitas eligió a hombres de las familias de Asaf, Hemán y Jedutún para que sirvieran profetizando acompañados de liras, arpas y címbalos. Esta es la lista de los que realizaron este servicio: 
De los hijos de Asaf: Zaccur, José, Netanías y Asarela. Estos hijos de Asaf estaban bajo la supervisión de Asaf, quien profetizaba bajo la supervisión del rey. 
De los hijos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, Simei, Hasabías y Matatías, seis en total, bajo la supervisión de su padre Jedutún, que profetizaban acompañados del arpa, dando gracias y alabando al Señor. 
De los hijos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jerimot, Hananías, Hanani, Eliatá, Giddalti, Romamti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot. 
Todos estos hijos de Hemán, el vidente del rey, le fueron dados por las promesas de Dios de honrarlo, pues Dios le dio a Hemán catorce hijos y tres hijas. 
Todos ellos estaban bajo la supervisión de sus padres para la música de la casa del Señor con címbalos, arpas y liras, para el servicio de la casa de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban bajo la supervisión del rey. 
Junto con sus parientes, todos ellos entrenados y hábiles en el canto al Señor, sumaban 288. 
Echaron suertes para cualquier responsabilidad que tuvieran, el menos importante igual al más importante, el maestro al alumno. 
La primera suerte, que era para Asaf, recayó en José, sus hijos y su hermano, 12 en total. La segunda recayó en Gedalías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La tercera cayó en manos de Zacur, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La cuarta cayó en manos de Izri, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La quinta cayó en manos de Netanías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La sexta cayó en manos de Buquías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La séptima cayó en manos de Jesarela, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La octava cayó en manos de Jesaías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La novena cayó en manos de Matanías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La décima cayó en manos de Simei, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La undécima cayó en manos de Azarel, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La duodécima cayó en manos de Hasabías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La decimotercera cayó en manos de Subael, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
El decimocuarto cayó en manos de Matatías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La decimoquinta cayó en manos de Jerimot, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La decimosexta cayó en manos de Hananías, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La decimoséptima cayó en manos de Josbecasa, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La decimoctava cayó en manos de Hanani sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La decimonovena cayó en manos de Maloti, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
La vigésima cayó en manos de Eliata, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
El vigésimo primero cayó en manos de Hotir, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
El vigésimo segundo cayó en manos de Gidalti, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
El vigésimo tercero cayó en manos de Mahaziot, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
El vigésimo cuarto cayó en manos de Romanti-Ezer, sus hijos y sus hermanos, 12 en total. 
