Salmos.
26.
Un Salmo de David. ¡El Señor es mi luz y mi salvación! ¿Quién podrá asustarme? ¡El Señor es la fortaleza de mi vida! ¿De quién he de sentirme aterrorizado? 
Examíname, Señor, pruébame; investiga mi corazón y mi mente. 
Porque yo siempre recuerdo tu amor fiel, y sigo tu verdad. 
No me junto con mentirosos, ni me asocio con hipócritas. 
Me rehúso a estar junto a aquellos que hacen el mal, y no me veré envuelto con los malvados. 
Lavo mis manos para mostrar mi inocencia. Vengo a adorar a tu altar, Señor, 
cantando mis agradecimientos, contando todas las cosas maravillosas cosas que has hecho. 
Señor, amo tu casa, el lugar donde vives en tu gloria. 
Por favor, no me lances lejos con los pecadores. No me incluyas con aquellos que cometieron asesinatos, 
y cuyas manos cargan sus planes malvados y sobornos. 
Porque yo no hago eso, yo actúo con integridad. ¡Sálvame, y ten gracia conmigo! 
Estoy a favor de lo que es correcto, y alabaré al Señor cuando nos reunamos a adorarle. 
