Salmos.
24.
Un Salmo de David. La tierra es del Señor, y todo lo que está en ella le pertenece a Él. El mundo es suyo, y todos los que viven en él. 
Porque él es el único que colocó las bases de los mares, estableciéndolas sobre las aguas. 
¿Quién puede ir al monte del Señor? ¿Quién tiene el permiso de posarse sobre su lugar santo? 
Aquellos que tengan manos limpias y corazones puros, que no adoran ídolos, y que no mienten bajo juramento. 
Tomarán consigo la bendición del Señor, reivindicada por el Dios que los salva. 
Estos son los que podrán ir al Señor y lo adorarán delante ti, Dios de Jacob. Selah. 
¡Ábranse puertas! ¡Levántense, puertas antiguas! ¡Dejen que el Rey de gloria entre! 
¿Quién es este Rey de gloria? El Señor, fuerte y poderoso, valiente en la batalla. 
¡Ábranse puertas! ¡Levántense, puertas antiguas! ¡Dejen que el Rey de gloria entre! 
¿Quién es el Rey de gloria? El Señor todo poderoso, ¡Él es el Rey de gloria! Selah. 
