Éxodo.
26.
Harás diez cortinas para el Tabernáculo de lino finamente hilado, usando hilos azules, púrpura y carmesí. Háganlas bordar con querubines por alguien que sea hábil en el bordado. 
Cada cortina debe medir 28 codos de largo por 4 codos de ancho, y todas las cortinas deben ser del mismo tamaño. 
Junta cinco de las cortinas y haz lo mismo con las otras cinco. 
Usa material azul para hacer lazos en el borde de la última cortina de ambos juegos. 
Haz cincuenta lazos en una cortina y cincuenta lazos en la última cortina del segundo juego, alineando los lazos entre sí. 
Luego haz cincuenta ganchos de oro y une las cortinas con los ganchos, para que el Tabernáculo sea una sola estructura. 
Haz once cortinas de pelo de cabra como una tienda de campaña para cubrir el Tabernáculo. 
Cada una de las once cortinas debe ser del mismo tamaño: 30 codos de largo por 4 codos de ancho. 
Unirás cinco de las cortinas como un conjunto y las otras seis como otro conjunto. Luego dobla la sexta cortina en dos en la parte delantera de la tienda. 
Haz cincuenta lazos en el borde de la última cortina del primer juego, y cincuenta lazos a lo largo del borde de la última cortina del segundo juego. 
Harás cincuenta ganchos de bronce y póngalos en los lazos para unir la tienda como una sola cubierta. 
La media cortina extra de esta cubierta de la tienda se dejará colgada en la parte trasera del Tabernáculo. 
Las cortinas de la tienda serán un codo más largas en cada lado, y la longitud extra colgará sobre los lados del Tabernáculo para que quede todo cubierto. 
Harás una cubierta para la tienda con pelo de cabra y pieles de carnero curtidas, y colocarás una cubierta extra de cuero fino sobre ella. 
Hagan un marco vertical de madera de acacia para el Tabernáculo. 
Cada estructura debe tener diez codos de largo por uno y medio de ancho. 
Cada marco tendrá dos clavijas para que los marcos puedan ser conectados entre sí. Hagan todos los marcos del Tabernáculo así. 
Haz veinte marcos para el lado sur del Tabernáculo. 
Haz cuarenta soportes de plata como apoyo para los veinte marcos usando dos soportes por marco, uno debajo de cada clavija del marco. 
De manera similar para el lado norte del Tabernáculo, harás veinte marcos 
y cuarenta soportes de plata, dos soportes por marco. 
Harás seis marcos para la parte trasera (lado oeste) del Tabernáculo, 
junto con dos marcos para sus dos esquinas traseras. 
Unirás estos marcos de las esquinas en la parte inferior y en la parte superior cerca del primer anillo. Así es como debes hacer los dos marcos de las esquinas. 
En total habrá ocho marcos y dieciséis soportes de plata, dos debajo de cada marco. 
Haz cinco barras transversales de madera de acacia para unir los marcos del lado sur del Tabernáculo, 
cinco para los del norte y cinco para los de la parte trasera del Tabernáculo, al oeste. 
El travesaño central que se coloca a mitad de camino de los marcos irá de un extremo al otro. 
Cubrid los marcos con oro, y haced anillos de oro para sujetar los travesaños en su sitio. Cubrir los travesaños con oro también. 
Ensambla el Tabernáculo siguiendo el diseño que te mostré en la montaña. 
Haz un velo de hilo azul, púrpura y carmesí, y de lino finamente hilado, bordado con querubines por alguien que sea hábil en el bordado. 
Con ganchos de oro, cuélgalo de cuatro postes de madera de acacia cubiertos de oro, sostenidos por cuatro soportes de plata. 
Coloca el velo bajo el gancho y pon el Arca del Testimonio dentro, detrás del velo. El velo separará el Lugar Santo del Lugar Santísimo. 
Pon la cubierta de expiación en el Arca del Testimonio en el Lugar Santísimo. 
Pon la mesa fuera del velo en el lado norte del Tabernáculo y pon el candelabro enfrente en el lado sur. 
Haz una pantalla para la entrada de la tienda usando hilos azules, púrpura y carmesí, y lino finamente hilado y hazlo bordado. 
Haz cinco postes de madera de acacia con ganchos de oro para colgar el biombo, y funde cinco soportes de bronce para sujetarlos. 
