Génesis.
16.
Sarai, la esposa de Abrán, no había podido darle hijos. Sin embargo, ella poseía una esclava egipcia cuyo nombre era Agar, 
así que Sarai le dijo a Abrán: “Por favor, escúchame. El Señor no me permite tener hijos. Así que por favor ve y acuéstate con mi esclava. Así quizás podré tener una familia por medio de ella”. Abrán aceptó la sugerencia de Sarai. 
Así que Sarai, la esposa de Abrán, tomó a su esclava egipcia Agar, y se la entregó a su esposo como su esposa. Abrán había estado viviendo en la tierra de Canaán por diez años cuando esto sucedió. 
Abrán durmió con Agar y ella quedó embarazada. Cuando ella se dio cuenta de que estaba embarazada, comenzó a tratar a Sarai con desdén. 
Entonces Sarai se quejó con Abrán: “¡Esto que estoy sufriendo es por tu culpa! Te entregué a mi esclava para que te acostaras con ella, y ahora que sabe que está embarazada me trata con menosprecio. ¡Que el Señor decida entre los dos quién es el culpable, si tú o yo!” 
“¡Es tu esclava!” respondió Abrán. “Puedes hacer con ella lo que quieras”.Entonces Sarai trató a Agar con tanta crueldad, que Agar huyó. 
Entonces el ángel del Señor vino al encuentro de Agar junto un manantial en el desierto que está de camino alsur. 
Y le preguntó: “¿De dónde vienes, Agar, esclava de Sarai, y hacia dónde vas?” “Estoy huyendo de mi señora Sarai”, respondió Agar. 
“Vuelve a donde tu señora y obedécele”, le dijo el ángel del Señor. 
Y continuó diciendo: “Yo te daré muchos descendientes, y serán tantos que no podrán contarse”. 
Y siguió diciéndole: “Escucha, ahora estás embarazada y tendrás un hijo. Le pondrás por nombre Ismael, porque el Señor ha escuchado cuánto has sufrido. 
Él será como un asno salvaje, que peleará con todos, y todos pelearán con él. Siempre estará en discordia con sus familiares”. 
Desde ese momento, Agar clamó al Señor que habló con ella: “Eres el Dios que me ve”, porque ella dijo: “Aquí vi al que me ve”. 
Es por ese que ese pozo se llama “el pozo del Ser Viviente que me ve”.Aún existe entre Cades y Béred. 
Agar dioa luz un hijo para Abrán, y Abrán le puso por nombre Ismael. 
Cuando Agar tuvo a Ismael, Abrán tenían 86 años. 
