Eclesiastés.
7.
Una buena reputación es mejor que un perfume costoso, y el día de tu muerte es mejor que el día de tu nacimiento. 
Es mejor ir a un funeral que a una fiesta. Al final, todo el mundo muere, y los que aún están vivos deberían pensar en ello. 
La pena es mejor que la risa, porque la tragedia nos ayuda a pensar. 
Los sabios piensan en el impacto de la muerte, mientras que los necios sólo piensan en divertirse. 
Es mejor escuchar la crítica de un sabio que la canción de los necios. 
La risa de los necios es como el crujir de las ramas de espino que se queman debajo de una olla: sin sentido y que se extinguen rápidamente. 
Extorsionar a los demás convierte a los sabios en insensatos, y aceptar sobornos corrompe la mente. 
Terminar algo es mejor que empezarlo. Ser paciente es mejor que ser orgulloso. 
No te apresures a enojarte, porque la ira controla la mente de los insensatos. 
No preguntes: “¿Por qué los viejos tiempos eran mejores que ahora?” . Preguntar eso demuestra que no eres sabio. 
La sabiduría es buena, es como recibir una herencia. Beneficia a todos en la vida. 
Porque la sabiduría trae seguridad, al igual que el dinero, pero la ventaja para los que tienen sabiduría es que se mantienen sanos y salvos. 
Piensa en lo que hace Dios. Si él hace que algo se doble, ¡no podrás enderezarlo! 
En un buen día, alégrate. Cuando llegue un día malo, párate a pensar. Dios hizo cada día, de modo que no sabes lo que te sucederá después. 
A lo largo de mi vida he visto muchas cosas que son difíciles de entender. Gente buena que muere joven a pesar de hacer lo correcto, y a la gente malvada que vive una larga vida de maldad. 
No pienses que puedes hacer lo correcto con mucha observancia religiosa, y no pretendas ser tan sabio. ¿Quieres destruirte a ti mismo? 
Por otro lado, no te decidas a vivir una vida malvada, ¡no seas insensato! ¿Por qué morir antes de tiempo? 
Debes tener en cuenta estas advertencias. Los que siguen a Dios estarán seguros de evitar ambas cosas. 
La sabiduría da a una persona sabia más poder que diez consejeros de la ciudad. 
No hay una sola persona buena en todo el mundo que haga siempre lo correcto y no peque nunca. 
No te tomes a pecho todo lo que dice la gente, pues de lo contrario podrías oír a tu siervo hablar mal de ti, 
¡pues sabes cuántas veces tú mismo has hablado mal de los demás! 
He examinado todo esto usando los principios de la sabiduría. Me dije: “Pensaré con sabiduría”. Pero la sabiduría se me escapó. 
Todo lo que existe está fuera de nuestro alcance, es demasiado profundo para nuestro entendimiento. ¿Quién puede comprenderlo? 
Dirigí mis pensamientos a descubrir, investigar y averiguar más sobre la sabiduría y lo que tiene sentido. Quería saber más sobre lo estúpido que es el mal y lo ridículo que es ser un insensato. 
Descubrí algo más horrible que la muerte: una tontería como la mujer que trata de atraparte, que quiere usar su mente y sus manos para capturarte y atarte. Los que siguen a Dios no serán atrapados, pero los pecadores caerán en su trampa. 
Esto es lo que descubrí después de sumar dos y dos juntos para intentar averiguar qué significaba todo aquello, dice el Maestro. 
Aunque realmente busqué, no encontré lo que buscaba. La gente dice: “Encontré un hombre entre mil, pero ni una sola mujer”. 
Pero descubrí esto: Dios hizo al ser humano para hacer lo que es correcto, pero ellos han seguido sus propias ideas. 
