Génesis.
11.
En ese tiempo se hablaba en todo el mundo un solo idioma y todos usaban palabras con el mismo significado. 
Al trasladarse hacia el oriente, descubrieron una llanura en la región del Sinar y se asentaron allí. 
Y se dijeron unos a otros: “Vengan, juntemos ladrillos y cocinémoslos con fuego”. (Ellos usaron ladrillo en lugar de piedra, y alquitrán en lugar de cemento). 
Y entonces dijeron: “Construyamos ahora una ciudad para nosotros mismos con una torre cuya cúspide llegue hasta el cielo. Así lograremos tener una gran reputación y no andaremos dispersos por todo el mundo”. 
Pero el Señor descendió para mirar la ciudad y la torre que estas personas estaban construyendo. 
Y el Señor dijo: “Miren cómo estas personas están unidas y hablando el mismo idioma. ¡Si pueden lograr todo esto tan solo comenzando, nada les será imposible si se fijan un propósito! 
Necesitamos bajar allí y confundir su idioma para que no puedan entender lo que se dicen unos a otros”. 
Y entonces el Señor los expulsó de allí e hizo que se dispersaran por todo el mundo, y dejaron de construir la ciudad. 
Por eso la ciudad fue llamada Babel, porque el Señor confundió el idioma que se hablaba en el mundo. 
La siguiente es la genealogía de Sem. Cuando Sem tuvo 100 años, nació su hijo Arfaxad. Esto sucedió dos años después del diluvio. 
Después del nacimiento de Arfaxad, Sem vivió 500 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Arfaxad tuvo 35 años, nació su hijo Selaj. 
Después del nacimiento de Selaj, Arfaxad vivió 403 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Selaj tuvo 30 años, nació su hijo Éber. 
Después del nacimientode Éber, Selaj vivió 403 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Éber tuvo 34 años, nació su hijo Péleg. 
Después del nacimiento de Péleg, Éber vivió 430 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Péleg tuvo 30 años, nació su hijo Reú. 
Después del nacimiento de Reú, Péleg vivió 209 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Reú tuvo 32 años, nació su hijo Sarug. 
Después del nacimiento de Sarug, Reú vivió 207 años más, y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Sarug tuvo 30 años, nació su hijo Najor. 
Después del nacimiento de Najor, Sarug vivió 200 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Najor tuvo 29 años, nació su hijo Téraj. 
Después del nacimiento de Téraj, Najor vivió 119 años más, y tuvo más hijos e hijas. 
Cuando Téraj tuvi 70 años, nacieron sus hijos Abrán, Najor y Aram. 
Esta es la genealogía de Téraj. Téraj fue el padre de Abrán, Najor y Aram. Aram fue el padre de Lot. 
Sin embargo, Aram murió cuando si padre Téraj aún vivía en Ur de los caldeos, la tierra donde nació. 
Tanto Abrán como Najor se casaron. La esposa de Abrán se llamaba Sarai, y la esposa de Najor se llamaba Milcá. (Milcá era hija de Aram, quien era padre tanto de Milca como de Jiscá). 
Sarai no podia quedar embarazada, por lo tanto no tenía hijos. 
Térajtomó a su hijo Abrán, a su nieto Lot, (quien era el hijo de Arám), a su nuera Sarai, (que era la esposa de su hijo Abrán), y se fue de Ur de los caldeos para mudarse a Canaán. Llegaron hasta Harán y se quedaron a vivir allí. 
Téraj vivió 205 años y murió en Harán. 
