Éxodo.
37.
Bezalel hizo el Arca de madera de acacia que mide dos codos y medio de largo por un codo y medio de ancho por un codo y medio de alto. 
La cubrió con oro puro por dentro y por fuera, e hizo un adorno de oro para rodearla. 
Fundió cuatro anillos de oro y los unió a sus cuatro pies, dos en un lado y dos en el otro. 
Hizo palos de madera de acacia y los cubrió con oro. 
Colocó las varas en los anillos de los lados del Arca, para que pudiera ser transportada. 
Hizo la tapa de expiación de oro puro, de dos codos y medio de largo por un codo y medio de ancho. 
Hizo dos querubines de oro martillado para los extremos de la tapa de expiación, 
y puso un querubín en cada extremo. Todo esto fue hecho de una sola pieza de oro. 
Los querubines fueron diseñados con alas extendidas apuntando hacia arriba, cubriendo la cubierta de expiación. Los querubines se colocaron uno frente al otro, mirando hacia la cubierta de expiación. 
Luego hizo la mesa de madera de acacia de dos codos de largo por un codo de ancho por un codo y medio de alto. 
La cubrió con oro puro e hizo un adorno de oro para rodearla. 
Hizo un borde a su alrededor del ancho de una mano y puso un adorno de oro en el borde. 
Fundió cuatro anillos de oro para la mesa y los sujetó a las cuatro esquinas de la mesa por las patas. 
Los anillos estaban cerca del borde para sujetar los palos usados para llevar la mesa. 
Fabricó las varas de madera de acacia para llevar la mesa y las cubrió con oro. 
Elaboró utensilios para la mesa de oro puro: platos y fuentes, tazones y jarras para verter las ofrendas de bebida. 
Hizo el candelabro de oro puro, martillado. Todo el conjunto estaba hecho de una sola pieza: su base, el fuste, las tazas, los capullos y las flores. 
Tenía seis ramas que salían de los lados del candelabro, tres en cada lado. Tenía tres tazas en forma de flores de almendra en la primera rama, cada una con brotes y pétalos, tres en la siguiente rama. 
Cada una de las seis ramas que salían tenía tres copas en forma de flores de almendra, todas con brotes y pétalos. 
En el eje principal del candelabro hizo cuatro tazas en forma de flores de almendra, con capullos y pétalos. 
En las seis ramas que salían de él, colocó un brote bajo el primer par de ramas, un brote bajo el segundo par, y un brote bajo el tercer par. 
Los brotes y las ramas deben ser hechos con el candelabro como una sola pieza, martillado en oro puro. 
Hizo siete lámparas, así como pinzas de mecha y sus bandejas de oro puro. 
El candelabro y todos estos utensilios requerían un talento de oro puro. 
Hizo el altar para quemar incienso de madera de acacia. Era cuadrado, medía un codo por codo, por dos codo de alto, con cuernos en sus esquinas que eran todos de una sola pieza con el altar. 
Cubrió su parte superior, su costado y sus cuernos con oro puro, e hizo un adorno de oro para rodearlo. 
Hizo dos anillos de oro para el altar y los colocó debajo del adorno, dos a ambos lados, para sostener los palos para llevarlo. 
Hizo las varas de madera de acacia y las cubrió con oro. 
Hizo el aceite de la santa unción y el incienso puro y aromático como el producto de un experto perfumista. 
