Salmos.
93.
¡El Señor reina, revestido en majestad! Él usa sus mantos reales, con su poder, usado llevado cinturón. El mundo se mantiene unido firmemente, no puede ser destruido. 
Tu trono ha existido desde eras pasadas; tú eres eterno. 
Las inundaciones se han elevado, Señor; las inundaciones han levantado sus voces; las inundaciones han levantado olas destructoras. 
Pero mientras más violento es el océano, mientras más grandes son las olas del mar, más grande es el Señor que reina. 
Tus leyes son totalmente confiables. Tu casa, Señor, será santa para siempre. 
