Salmos.
141.
Para el director del coro. Un Salmo de David. ¡Oh, Señor! A ti calmo. ¡Apresúrate a ayudarme! ¡Escucha, por favor, cuando clamo por tu ayuda! 
Que I oración se eleve como incienso hacia ti. Elevo mis manos como una ofrenda vespertina. 
Señor, no permitas que diga nada indebido. Toma control de mis conversaciones. 
No me dejes pensar en cosas malas ni tomar parte con los malvados. No participaré en sus fiestas. 
Deja que sea una persona buena la que me castigue con amor y que me corrija. Sería como una unción, y no me negaré a ello. Pero aún así oraré por los que hacen el mal. 
Ellos serán derribados con el poder de la roca que los juzga, y reconocerán que yo digo la verdad. 
Así como la tierra queda dividida por el arado, así sus huesos serán esparcidos en la boca del Seol. 
Pero yo te busco a ti, Señor y Dios, porque en ti encuentro protección. ¡No me dejes morir! 
Mantenme a salvo de la trampa que me han tendido, de las redes de los malvados. 
Déjalos caer en sus propias trampas, pero a mí déjame pasar sin daño alguno. 
