Números.
28.
El Señor le dijo a Moisés: 
“Dales las siguientes normas a los israelitas: Debes presentarme en el momento apropiado mis ofrendas de comida para que las acepte. 
Diles que debes presentar al Señor cada día dos corderos machos de un año como holocausto continua. 
Ofrece un cordero por la mañana y otro por la tarde antes de que oscurezca, 
junto con una décima parte de una efa de la mejor harina para una ofrenda de grano, mezclada con un cuarto de hin de aceite de oliva prensado. 
“Este es un holocausto continuo que se inició en el Monte Sinaí como una ofrenda aceptable para el Señor. 
La ofrenda de bebida que acompaña a cada cordero debe ser un cuarto de hin. Vierte la ofrenda de bebida fermentada al Señor en el santuario. 
Ofrecerás el segundo cordero por la tarde antes de que oscurezca, junto con las mismas ofrendas de grano y bebida que por la mañana. Es un holocausto aceptable para el Señor. 
“En el día de reposo, presentarás los corderos machos de dos años, sin defectos, junto con una ofrenda de grano de dos décimas de efa de la mejor harina mezclada con aceite de oliva, y su libación. 
Este holocausto debe ser presentado cada sábado además del holocausto continuo y su libación. 
“Al comienzo de cada mes, presentarán al Señor un holocausto de dos novillos, un carnero y siete corderos machos de un año, todos ellos sin defectos, 
junto con ofrendas de grano que consisten en tres décimas de una efa de la mejor harina mezclada con aceite de oliva para cada toro, dos décimas de una efa de la mejor harina mezclada con aceite de oliva para el carnero, 
y una décima de una efa de la mejor harina mezclada con aceite de oliva para cada uno de los corderos. Este es un holocausto aceptable para el Señor. 
“Sus respectivas libaciones serán medio hin de vino por cada toro, un tercio de hin por el carnero y un cuarto de hin por cada cordero. Este es el holocausto mensual que se presentará cada mes durante el año. 
Además del holocausto continuo con su libación, presentar un macho cabrío al Señor como ofrenda por el pecado. 
“La Pascua del Señor es el día catorce del primer mes. 
Habrá una fiesta a los quince días de este mes, y durante siete días sólo se comerá pan sin levadura. 
Celebrarán una reunión sagrada el primer día de la fiesta. No hagan ninguna actividad de su trabajo normal. 
Preséntense ante el Señor con las siguientes ofrendas: un holocausto de dos novillos, un carnero y siete corderos de un año, todos ellos sin defectos. 
Sus ofrendas de grano se harán con la mejor harina mezclada con aceite de oliva: tres décimas de efa para cada toro, dos décimas de efa para el carnero, 
y una décima de efa para cada uno de los siete corderos. 
Presenten también una cabra macho como ofrenda por el pecado para hacerte justicia. 
Deben presentar estas ofrendas además del continuo holocausto de la mañana. 
Presenta las mismas ofrendas todos los días durante siete días como holocausto para ser aceptado por el Señor. Deben ser ofrecidas con su libación y el continuo holocausto. 
Celebren una reunión sagrada el séptimo día del festival. Ese día no harán su trabajo usual. 
“Durante la celebración del Festival de las Semanas, celebrarán una reunión sagrada el día de las primicias cuando presenten una ofrenda de grano nuevo al Señor. No hagan ningún tipo de trabajo. 
Presenten un holocausto de dos novillos, un carnero y siete corderos de un año para ser aceptados por el Señor. 
Deben ir acompañados de sus ofrendas de grano de la mejor harina mezclada con aceite de oliva: tres décimos de un efa para cada toro, dos décimos de un efa para el carnero, 
y un décimo de un efa para cada uno de los siete corderos. 
Presenten también una cabra macho como ofrenda para que los justifique. 
Presenten estas ofrendas junto con sus libaciones además del holocausto continuo y su ofrenda de grano. Asegúrate de que los animales sacrificados no tengan defectos”. 
