Salmos.
75.
Para el director del coro. Un Salmo de Asaf. Según la canción “No destruyas”. Una canción. Te agradecemos, oh Dios, porque estás junto a nosotros. Toda la gente habla sobre tus maravillas. 
Dios dice: “Cuando decida el momento, juzgaré con justicia. 
Cuando la tierra tiemble, así como sus habitantes, yo la mantendré firme. Selah. 
A los que se jactan dije: ‘¡No se jacten!’ Le dije a los malvados: ‘¡Dejen el orgullo!’ 
No, no sean arrogantes y orgullosos, insultando al cielo”. 
Porque nadie, ni en el este o en el oeste, o incluso en el desierto debe pensar de sí mismo con justicia. 
Dios es el que decide quién se levantará y quién caerá. 
Porque el Señor tiene una copa en su mano, llena de vino espumoso mezclado con especias. Él vierte el vino, y todos los malvados lo beberán, hasta la última gota. 
Pero yo hablaré de ti para siempre. Cantaré alabanzas al Dios de Jacob. 
Porque Dios dice: “Quebraré el poder de los malvados, pero aumentaré el poder de los justos”. 
