Salmos.
81.
Para el director del coro. En el gitit. Un salmo de Asaf. Canten a Dios, porque es nuestra fuerza; griten de alegría al Dios de Jacob. 
¡Comiencen la canción! Toquen la pandereta, la lira de sonido dulce, y el arpa. 
Soplen la trompeta a la luna nueva, y a la luna llena, para iniciar nuestros festivales, 
porque esta es una regla de Israel, un reglamento del Dios de Jacob. 
Dios hizo este estatuto por José, cuando se opuso a la tierra de Egipto. Escuché una voz que no conocía diciendo: 
“Tomo la carga de tus hombros; libero tus manos de las canastas pesadas. 
Clamaste a mí en tu sufrimiento, y te salvé. Te respondí desde las nubes tormentosas. Te probé en las aguas de Meriba. Selah. 
¡Pueblo mío! ¡Escuchen mis avisos! Pueblo de Israel, ¡Escúchenme! 
No debe haber dios extraño entre ustedes; no deben postrarse nunca ante dioses extranjeros ni adorarlos. 
Porque yo soy el Señor su Dios que los sacó de la tierra de Egipto. Abran su boca y yo los saciaré. 
Pero mi pueblo no me escuchó. Israel no quería nada conmigo. 
Así que los envié lejos a seguir su pensamiento terco, viviendo como escogieran. 
¡Si tan solo mi pueblo me escuchara; si tan solo Israel siguiera mis caminos! 
No me tomaría tanto tiempo derrotar a sus enemigos, ni derribar a los que están en su contra. 
Los que odian al Señor se retorcerán frente a él, condenados para siempre. 
Pero yo, los alimentaría con el mejor trigo, y los satisfaría con miel de la roca”. 
