1 Crónicas.
2.
Estos fueron Los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón, 
Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser. 
Los hijos de Judá: Er, Onán y Selá: a estos tres los dio a luz la hija de Súa, una mujer cananea. Er, el primogénito de Judá, era malvado ante los ojos del Señor, por lo que le quitó la vida. 
Tamar era la nuera de Judá, y le dio a luz a Fares y a Zera. Judá tuvo un total de cinco hijos. 
Los hijos de Fares: Hezrón y Hamul. 
Los hijos de Zera: Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Darda para un total de cinco. 
El hijo de Carmi: Acar, que le causó problemas a Israel al ser infiel y tomar lo que estaba consagrado para el Señor. 
El hijo de Etán: Azarías. 
Los hijos que le nacieron a Hezrón: Jerameel, Ram y Caleb. 
Ram fue el padre de Aminadab, y Aminadab fue el padre de Naasón, un líder de los descendientes de Judá. 
Naasón fue el padre de Salmón, Salmón fue el padre de Booz, 
Booz fue el padre de Obed, y Obed fue el padre de Isaí. 
Isaí fue el padre de su hijo primogénito Eliab; el segundo hijo fue Abinadab, el tercero Simea, 
el cuarto Netanel, el quinto Raddai, 
el sexto Ozem y el séptimo David. 
Sus hermanas fueron Zeruiah y Abigail. Los hijos de Sarvia fueron Abisai, Joab y Asael, tres en total. 
Abigail dio a luz a Amasa, y el padre de Amasa fue Jeter el ismaelita. 
Caleb hijo de Hezrón tuvo hijos de su esposa Azuba, y también de Jeriot. Estos fueron sus hijos Jeser, Sobab y Ardón. 
Cuando Azuba murió, Caleb tomó a Efrat para que fuera su esposa, y ella le dio a luz a Hur. 
Hur fue el padre de Uri, y Uri fue el padre de Bezalel. 
Más tarde, Hezrón se acostó con la hija de Maquir, padre de Galaad, con quien se casó cuando tenía sesenta años, y ella le dio a luz a Segub. 
Segub fue el padre de Jair, que tenía veintitrés ciudades en Galaad. 
Pero Gesur y Aram les quitaron las ciudades de Havvoth Jair, junto con Kenat y sus ciudades, para un total de sesenta ciudades. Todos ellos eran descendientes de Maquir, el padre de Galaad. 
Después de la muerte de Hezrón en Caleb Efrata, su esposa Abías dio a luz a Asur, padre de Tecoa. 
Los hijos de Jerajmeel, primogénito de Hezrón: Ram (primogénito), Bunah, Oren, Ozem y Ahías. 
Jerajmeel tuvo otra esposa llamada Atara. Ella fue la madre de Onam. 
Los hijos de Ram el primogénito de Jerajmeel: Maaz, Jamín y Equer. 
Los hijos de Onam: Samaiy Jada. Los hijos de Samai: Nadab y Abisur. 
La mujer de Abisur se llamaba Abihail, y dio a luz a Ahbán y Molid. 
Los hijos de Nadab: Seled y Appaim. Seled murió sin tener hijos. 
El hijo de Apaim: Isi, el padre de Sesán. Sesán fue el padre de Ahlai. 
Los hijos de Jada, el hermano de Samai: Jeter y Jonathan. Jeter murió sin tener hijos. 
Los hijos de Jonatán: Pelet y Zaza. Estos son todos los descendientes de Jerajmeel. 
Sesán no tenía hijos, sino que sólo tenía hijas, pero tenía un siervo egipcio llamada Jarha. 
Así que Sesán dio su hija en matrimonio a su siervo Jarha, y ella le dio a luz a Atai. 
Atai fue el padre de Natán. Natán fue el padre de Zabad, 
Zabad fue el padre de Eflal, Eflal fue el padre de Obed, 
Obed fue el padre de Jehú, Jehú fue el padre de Azarías, 
Azarías fue el padre de Heles, Heles fue el padre de Eleasá, 
Eleasá fue el padre de Sismai, Sismai fue el padre de Salum, 
Salum fue el padre de Jecamías, y Jecamías fue el padre de Elisama. 
Los hijos de Caleb, hermano de Jerameel: Mesha, su primogénito, que fue el padre de Zif, y su hijo Maresa, que fue el padre de Hebrón. 
Los hijos de Hebrón: Coré, Tapuá, Requem y Sema. 
Sema fue el padre de Raham, y Raham el padre de Jorcoam. Requem fue el padre de Samai. 
El hijo de Samai fue Maón, y Maón fue el padre de Bet Sur. 
Efá, concubina de Caleb, fue la madre de Harán, Mosa y Gazez. Harán fue el padre de Gazez. 
Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efá y Saaf. 
Maaca, concubina de Caleb, fue madre de Seber y de Tirhana. 
También fue madre de Saaf, padre de Madmaná, y de Seva, padre de Macbena y Gibea. La hija de Caleb fue Acsa. 
Estos fueron todos los descendientes de Caleb. Los hijos de Hur, primogénito de Efrata: Sobal, padre de Quiriat Jearim, 
Salma, padre de Belén, y Haref, padre de Bet Gader. 
Los descendientes de Sobal, padre de Quiriat Jearim, fueron: Haroe, la mitad de los manahetitas, 
y las familias de Quiriat Jearim: los itritas, los futitas, los sumatitas y los misraítas. De ellos descendieron los zoratitas y los estaolitas. 
Los descendientes de Salma: Belén, los netofatitas, Atrot Bet Joab, la mitad de los manaítas, los zoritas, 
y las familias de escribas que vivían en Jabes: los tirateos, los simeateos y los sucateos. Estos fueron los ceneos que descendían de Hamat, el padre de la casa de Recab. 
