Génesis.
15.
Después de todo esto, Dios habló con Abrán en una visión, y le dijo: “¡No tengas miedo, Abrán! ¡Yo soy tu protector, y tu gran recompensa!” 
Pero Abrán respondió: “Señor Dios, ¿De qué me beneficiará cualquier cosa que me des? No tengo hijos, y el único heredero de todo lo que tengo es Eliezer de Damasco”. 
Y Abrán continuó, expresando tu queja: “¡Mira, no me has dado hijos, y me toca darle toda mi herencia a un sirviente de mi casa!” 
Pero entonces el Señor le dijo: “Este hombre no será tu heredero. Tu heredero será tu propio hijo”. 
Entonces el Señor llevó a Abrán afuera y le dijo: “Mira al cielo, y dime si puedes contar las estrellas.¡Así será la cantidad de descendientes que tendrás!” 
Y Abrán creyó en lo que el Señor le dijo, y el Señor concluyó que Abrán y él tenían una relación buena. 
El Señor también le dijo: “Yo soy el Señor, que te saqué de Ur de los caldeos para darte esta tierra”. 
“Pero Señor, ¿cómo podré estar seguro de que es mía?” preguntó Abrán. 
Entonces el Señor me dijo: “Tráeme una vaca, una cabray un carnero, todos de tres años de edad, y además una paloma adulta y una paloma joven”. 
Así que Abrán mató a los tres animales, luego los cortó por la mitad, y puso cada mitad frente a la otra. Sin embargo, no cortó a las aves por la mitad. 
Cuando los buitres descendían para comerse los cadáveres, Abrán los espantaba. 
Cuando se puso el sol, Abrán sintió mucho sueño, y a la vez una oscuridad espesa y terrible se puso sobre él. 
Entonces el Señor le explicó a Abrán: “Puedes estar seguro de que tus descendientes serán extranjeros en otras naciones, donde sufrirán esclavitud y maltratados por 400 años. 
Sin embargo, yo castigaré a la nación que los tendrá como esclavos, y después tus descendientes saldrán, llevándose muchas posesiones de gran valor. 
Pero en lo que a ti concierne, morirás en paz y serás sepultado después de haber vivido una buena vida. 
Cuatro generaciones más tarde, tus descendientes volverán para vivir aquí, porque ahora mismo los pecados de los amonitas no han logrado su máximo alcance”. 
Después de que el sol se puso y se hizo oscuro, de repente apareció un horno echando humo y una antorcha encendida que pasaba entre las mitades de los cadáveres de los animales. 
Así fue como el Señor hizo un acuerdo con Abrán ese día, prometiéndole: “Yo le daré esta tierra a tus descendientes. Se extiende desde el Wadi de Egypto hasta el gran Río Éufrates, 
e incluye el territorio de los quenitas, los quenizitas, los cadmoneos, 
los heteos, los ferezeos, los refaítas, 
los amorreos, los cananeos, los gergeseos, y los jebuseos”. 
