Génesis.
10.
Las siguientes son las genealogías de los hijos de Noé: Sem, Cam, y Jafet. Ellos tuvieron hijos después del diluvio. 
Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Jabán, Tubal, Mésec y Tirás. 
Los hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat, and Togarmá. 
Los hijos de Jabán: Elisá, Tarsis, Quitín, y Rodanín. 
Los descendientes de estos ancestros se esparcieron por las áreas costeras, cada grupo con su propio idioma, con sus failias que se convirtieron en diferentes naciones. 
Los hijos de Cam: Cus, Misrayin, Fut, y Canaán. 
Los hijos de Cus: Seba, Javilá, Sabtá, Ragama y Sabteca. Los hijos de Ragama: Sabá y Dedán. 
Cus también fue el padre de Nimrod, quien se destacó como el primer tirano en la tierra. 
Fue un guerrero que desafió al Señor, y es la razón por la que existe el dicho: “Como Nimrod, un poderoso guerrero que desafió al Señor”. 
Su reino comenzó en las ciudades de Babel, Erec, Acad, y Calné, todas ellas ubicadas en la tierra de Sinar. 
De allí se mudó a Asiria y construyó las ciudades de Nínive, Rejobot Ir, Cala, 
y Resén, la cual queda entre Nínive y la gran ciudad de Cala. 
Misrayin fue el oadre de los ludeos, los anameos, los leabitas, los naftuitas 
los patruseos, los caslujitas y los caftoritas (ancestros de los filisteos). 
Canaán fue el padre de Sidòn, su primogénito, y de los hititas, 
de los jebuseos, de los amorreos, de los gergeseos, 
de los heveos, los araceos, los sineos, 
los arvadeos, los zemareos y los jamatitas. Luego las tribus de Canaán se esparcieron 
y el territorio de los caananitas se extendió desde Sidón hasta Guerar y hasta Gaza, luego hacia Sodoma, Gomorra Admá, y Zeboyín, hasta Lasa. 
Estos fueron los hijos de Cam según sus tribus, idiomas, territorios y nación. 
Sem, cuyo herman mayor era Jafet, también tuvo hijos. Sem fue el padre de todos los hijos de Eber. 
Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, y Aram. 
Los hijos de Aram: Uz, Hul, Guéter, y Mas. 
Arfaxad fue el padre de Selaj. Y Selaj fue el padre de Éber. 
Éber tuvo dos hijos. Uno se llamó Péleg, porque en su tiempo se dividió la tierra; y el nombre de su hermano era Joctán. 
Joctán fue el padre de Almodad, Sélef, Jazar Mávet, Yerah, 
Hadorán, Uzal, Diclá, 
Obal, Abimael, Sabá, 
Ofir, Javilá y Jobab. Todos estos fueron hijos de Joctán. 
Ellos vivieron en la región entre Mesáhasta Sefar, en la región montañosa oriental. 
Estos fueron los hijos de Sem, sus tribus, idiomas, territorios y naciones. 
Todas estas fueron las tribus descendientes de los hijos de Noé, según su descendencia y naciones. A partir de estos ancestros se formaron las distintas naciones de la tierra que se expandieron en todo el mundo después del diluvio. 
