Salmos.
135.
¡Alaben al Señor! ¡Alaben su santo nombre! Alaben al Señor, todos ustedes, sus siervos 
que lo adoran en la casa del Señor, en los atrios de nuestro Dios. 
Alaben al Señor, porque Él es bueno; ¡Canten alabanzas a su nombre por todas sus maravillas! 
Porque el Señor ha escogido a Jacob para sí mismo; a Israel lo hecho suyo. 
Conozco cuán grande es el Señor, nuestro Dios es más grande que todos los dioses. 
El Señor hace lo que le place en los cielos y en la tierra, en el mar y en los océanos profundo. 
Él levanta las nubes sobre la tierra, hace los relámpagos y las lluvias, envía los vientos desde sus almacenes. 
Acabó con los primogénitos de Egipto, tanto humanos como animales. 
Hizo milagros maravillosos entre ustedes en Egipto, contra el Faraón y sus siervos. 
Derribó muchas naciones, mató a reyes con gran poderío, tales como 
Sijón, rey de los amorreos, Og, rey de Basán, y todos los reyes que gobernaron sobre Canaán. 
Y entregó sus tierras a Israel, su pueblo predilecto, para que las poseyeran. 
Señor, tu nombre permanece para siempre; tú, Señor, serás recordado por todas las generaciones. 
EL Señor reivindicará a su pueblo; y mostrará compasión con los que le siguen. 
Los ídolos de las naciones paganas son solo oro y metal, hechos por manos humanas. 
Tienen bocas, pero no pueden hablar; tienen ojos, pero no pueden ver. 
Tienen oídos, pero no pueden oír; ¡Ni siquiera pueden respirar! 
Aquellos que hacen ídolos serán como ellos, y también todos los que confíen en ellos. 
Pueblo de Israel, ¡Alaben al Señor! Descendientes de Aarón, ¡Alaben al Señor! 
Levitas, ¡Alaben al Señor! Todos los que adoran al Señor, ¡Alábenle! 
¡Alaben al Señor desde Sión, porque Él habita en Jerusalén! ¡Alaben al Señor! 
