Cantar de los Cantares.
4.
¡Qué hermosa estás, querida, qué hermosa! Tus ojos son como palomas detrás de tu velo. Tu cabello fluye como un rebaño de cabras bajando del monte Galaad. 
Tus dientes son tan blancos como un rebaño de ovejas recién esquiladas y lavadas. No falta ninguno; todos están perfectamente emparejados. 
Tus labios son tan rojos como el hilo de escarlata. Tu boca es preciosa. Tus mejillas son del color del rubor de las granadas detrás de tu velo. 
Tu cuello es alto y torneado como la torre de David, con tus collares como los escudos colgantes de mil guerreros. 
Tus pechos son como dos cervatillos, dos gacelas alimentándose entre los lirios. 
Antes de que sople la brisa de la mañana y desaparezcan las sombras, debo apresurarme a llegar a esos montes de mirra y el incienso. 
Eres increíblemente hermosa, querida, ¡eres absolutamente impecable! 
Ven conmigo desde el Líbano, novia mía, ven desde el Líbano. Baja de la cima de Amana, de las cumbres de Senir y Hermón, de las guaridas de los leones, de las montañas donde viven los leopardos. 
Me has robado el corazón, hermana mía, novia mía. Con una sola mirada me robaste el corazón, con un solo destello de uno de tus collares. 
¡Qué maravilloso es tu amor, hermana mía, novia mía! Tu amor es más dulce que el vino. El olor de tus aceites perfumados es mejor que cualquier especia. 
El néctar gotea de tus labios; la leche y la miel están bajo tu lengua. El olor de tus vestidos es como la fragancia del Líbano. 
Mi hermana, mi esposa, es un jardín cerrado, un manantial de agua cerrado, una fuente sellada. 
Tu canal es un paraíso de granadas, lleno de las mejores frutas, con henna y nardo, 
y azafrán, cálamo y canela, con toda clase de árboles que producen incienso, mirra, áloe y las mejores especias. 
Tú eres una fuente de jardín, un pozo de agua viva, un arroyo que fluye desde el Líbano. 
¡Despierta, viento del norte! ¡Ven, viento del sur! Sopla en mi jardín para que su aroma sea llevado por la brisa. Que mi amor venga a su jardín y coma sus mejores frutos. 
