Deuteronomio.
16.
Debes observar el mes de Abib y celebrar la Pascua al Señor tu Dios, porque fue en el mes de Abib que el Señor tu Dios te sacó de Egipto por la noche. 
El sacrificio de la Pascua de tu rebaño o manada debe ser ofrecido al Señor tu Dios en el lugar que el Señor elija. 
No comas pan ordinario con él. Durante siete días debes comer pan hecho sin levadura con él, el pan de las penurias, porque tuviste que salir de Egipto con tanta prisa. Así recordarán el día en que dejasteis Egipto para el resto de sus vidas. 
No tengan levadura en ningún lugar de su país durante siete días. No guarden nada de la carne que sacrifiquen por la tarde del primer día hasta la mañana. 
No sacrifiquen el animal de la Pascua en ninguno de los pueblos que el Señor su Dios les da. 
El sacrificio de la Pascua debe ser ofrecido por ti sólo en el lugar que el Señor tu Dios elija. Debes hacerlo al atardecer, al mismo tiempo que dejaste Egipto. 
Cocínalo y cómelo en el lugar que el Señor tu Dios elija. Luego por la mañana regresa a tus tiendas. 
Coman pan sin levadura durante seis días, y el séptimo día tendrán una reunión sagrada para honrar al Señor su Dios. No harás ese día ningún trabajo. 
Cuenta siete semanas a partir de la fecha en que comiences la cosecha de granos. 
Luego celebra el Festival de las Semanas para honrar al Señor tu Dios dándole una ofrenda voluntaria, dependiendo de cuánto te haya bendecido el Señor tu Dios. 
Celebrarás en presencia del Señor en el lugar que él elija. Esto los incluye a ustedes, a sus hijos e hijas, a sus esclavos y esclavas, y a los levitas que viven en sus ciudades, así como a los extranjeros, huérfanos y viudas que hay entre ustedes. 
No olviden que una vez fueron esclavos en Egipto, y tengan cuidado de seguir estos preceptos. 
Celebren la Fiesta de los Refugios durante siete días, una vez que hayan terminado de trillar el grano y de prensar las uvas. 
Disfruten de la fiesta ustedes, sus hijos e hijas, sus esclavos y esclavas, y los levitas que viven en sus ciudades, así como los extranjeros, huérfanos y viudas que hay entre ustedes. 
Celebren esta fiesta durante siete días para honrar al Señor su Dios en el lugar que él elija, porque el Señor su Dios bendecirá toda su cosecha y todo lo que hagan, para que sean realmente felices. 
Todos tus hombres deben presentarse ante el Señor tu Dios en el lugar que él elija tres veces al año: la Fiesta del Pan sin Levadura, la Fiesta de las Semanas y la Fiesta de los Refugios. Nadie debe presentarse ante el Señor sin una ofrenda. 
Cada uno de ustedes debe traer cualquier regalo que pueda, dependiendo de cuánto el Señor su Dios le ha bendecido. 
Elijan jueces y oficiales para cada una de sus tribus en cada pueblo que el Señor su Dios les dé. Deben juzgar a la gente con justicia. 
No perviertan la justicia ni muestren favoritismo. No aceptes un soborno, porque un soborno ciega a los sabios y tuerce las palabras de los verdaderos. 
Hagan siempre lo que es justo y recto, para que puedan seguir viviendo, ocupando la tierra que el Señor su Dios les da. 
No pongas nunca un palo de madera de Asera junto al altar que construyas para el Señor tu Dios, 
y no te hagas un pilar de piedra para ídolos, porque el Señor tu Dios aborrece esto. 
