Salmos.
96.
¡Canten al Señor una nueva canción! ¡Canten al Señor, habitantes de toda la tierra! 
¡Canten al Señor, y de su maravillosa reputación! ¡Cada día háganle saber a todos de su salvación! 
Proclamen sus actos de amor a las naciones, las maravillosas cosas que hace entre los pueblos. 
¡Porque el Señor es grande, y merece la mejor alabanza! Merece el respeto y el temor sobre todos los dioses. 
Porque todos los dioses de las otras naciones son ídolos; ¡Pero el Señor hizo los cielos! 
El esplendor y la majestad son suyos; el poder y la gloria están en santuario. 
Denle al Señor el crédito, naciones del mundo, denle crédito con gloria y con fuerza. 
Denle al Señor la gloria que él merece; traigan una ofrenda y entre a sus atrios. 
Adórenlo en su maravillosa santidad; que toda la tierra tiemble ante su presencia. 
Díganle a las naciones, “¡El Señor está a cargo!” El mundo se mantiene unido firmemente, y no podrá ser despedazado. Él juzgará a todos justamente. 
¡Qué los cielos canten de alabanza! ¡Qué la tierra sea feliz, que el mar y todo cuanto existe griten de alabanza! 
Qué los campos y todo lo que en ellos está celebren; qué todos los árboles en el bosque canten de alegría. 
De hecho, que todo lo que esté ante el Señor cante alabanzas, porque él viene, viene a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con rectitud, y a las naciones con su verdad. 
