Salmos.
146.
¡Alaben al Señor! ¡Yo alabo al Señor con todo mi ser! 
Alabaré al Señor mientras viva. Cantaré alabanzas a Dios mientras respire. 
No pongan su confianza en los líderes humanos. Ellos no pueden salvarnos. 
Tan solo después de un suspiro vuelven al polvo, y ese día todos sus planes mueren con ellos. 
Felices los que tienen al Dios de Jacob como su ayudador. Su esperanza es el Señor su Dios. 
El que hizo el cielo y la tierra, el mar con todo lo que en ellos hay. Él es fiel para siempre. 
Él garantiza la justicia para los oprimidos. Él da alimento al hambriento. El Señor libera a los prisioneros. 
El Señor devuelve la vista a los ciegos; levanta a los agobiados, y ama a los que hacen lo recto. 
El Señor cuida de los extranjeros que habitan entre nosotros. Él cuida de las viudas y los huérfanos. Sin embargo, no deja prosperar a los malvados. 
El Señor reinará para siempre. Oh, Sión, él será tu Dios por todas las generaciones. ¡Alaben al Señor! 
