Salmos.
113.
¡Alaben al Señor! ¡Alábenlo, siervos del Señor! ¡Alábenlo tal como él es! 
Que la naturaleza del Señor sea alabada, ahora y para siempre. 
¡Que todo el mundo en todas partes, desde el Este hasta el Oeste, alabe al Señor! 
El Señor gobierna con supremacía sobre todas las naciones; su gloria llega más alto que los cielos. 
¿Quién es como el Señor nuestro Dios? Él es el único que vive en las alturas, sentado en su trono. 
Tiene que agacharse para mirar desde los cielos hasta la tierra. 
Levanta al pobre del polvo; ayuda al necesitado a salir del tiradero de basura. 
A los líderes de su pueblo les da puestos de honor junto a otros líderes importantes. 
Alegra el hogar de la mujer estériles dándoles hijos. ¡Alaben al Señor! 
