Salmos.
45.
Para el director del coro. Al son de “los lirios”. Un salmo (masquil) de los hijos de Coré. Un canto de amor. Fui movido a escribir sobre esto. Déjame compartir lo que he escrito para el rey. Lo que diré viene de la pluma de un hábil escritor. 
Eres más guapo que cualquier otro. Siempre hablas con tanta gracia, porque Dios te ha bendecido. 
¡Agita tu espada, gran guerrero! ¡Cabalga poderoso en gloria y majestad! 
en tu camino majestuoso a la victoria, en defensa de la verdad, la humildad, y lo correcto, porque eres fuerte y puedes actuar de forma poderosa. 
Tus flechas perforan los corazones de tus enemigos; las naciones caen a tus pies. 
Tu trono viene de Dios, y permanecerá para siempre. El cetro con el que gobiernas es un cero de justicia. 
Tú amas lo que está bien y aborreces o malo. Por eso es que Dios, tu Dios, te ha puesto por encima de todos al ungirte con el aceite de la victoria. 
Tus mantos son perfumados con aloe, mirra y casia; te hace feliz la música que es tocada en instrumentos de cuerda en hermosos palacios decorados con marfil. 
Entre las mujeres nobles están las hijas del rey; la reina permanece detrás de ti en tu lado derecho, llevando joyería echa con oro refinado de Ofir. 
Escucha lo que tengo que decirte, hija; presta atención, por favor. Olvídate de tu pueblo y tu familia. 
Que el rey te desea por tu hermosura; respétalo, porque él es tu Señor. 
El pueblo de Tiro vendrá con regalos; la gente rica buscará tu favor. 
Dentro de su preparación, la princesa luce hermosa con su vestido de oro. 
Vistiendo sus hermosas ropas ella es traída al rey, seguida por sus damas de honor. 
¡Qué procesión tan feliz y alegre entra al palacio del rey! 
Tus hijos tomarán el lugar de tu padre; como princesa los harás gobernadores sobre la tierra. 
Por mis palabras serás famosa a través de las generaciones, y las naciones te adorarán para siempre. 
