Salmos.
126.
Un cántico para los peregrinos que van a Jerusalén. ¡Cuando el Señor trajo a Israel de vuelta del cautiverio, fue como si estuviéramos soñando! 
Reímos mucho y cantamos de alegría. Las otras naciones dijeron, “El Señor ha hecho cosas maravillosas por su pueblo”. 
Ciertamente el Señor ha hecho cosas maravillosas por nosotros. ¡Cuánto nos alegramos! 
Por favor, vuelve y ayúdanos otra vez, Señor. Renuévanos como los arroyos de agua que renuevan el desierto de Negev. 
Los que siembran en lágrimas cosecharán con gritos de alegría! 
Los que lloran cuando salen a sembrar su semilla cantarán de júbilo cuando lleven la cosecha a casa. 
