Salmos.
76.
Para el director del coro: Un Salmo de Asaf. Un canto. Acompañamiento con instrumentos de cuerda. Dios tiene honra en Judá. Su nombre es grande en todo Israel. 
Él vive en Jerusalén y habita en Sión. 
Allí quebró las fechas encendidas, los escudos, la espada y las armas de guerra. Selah. 
Tu luz es gloriosa y eres más majestuoso que las montañas eternas. 
Nuestros enemigos más valientes han sido saqueados. Ya duermen el sueño de la muerte. Incluso los más fuertes entre ellos no pudieron levantar una mano contra nosotros. 
A tu voz, Dios de Jacob, tanto el caballo como el jinete caen muertos. 
Todos te temen. ¿Quién podría mantenerse en pie ante tu ira? 
Anunciaste juicio desde el cielo. Todos en la tierra se espantaron y quedaron inmóviles 
cuando te levantaste para pronunciar juicio y salvar a los oprimidos de la tierra. Selah. 
Incluso la ira humana contra ti te hace brillar, porque la usas como corona. 
Haz promesas a Dios y asegúrate de cumplirlas. Todos rinden tributo al Temible. 
Porque él humilla a los líderes orgullosos. Y aterroriza a los reyes de la tierra. 
