Éxodo.
35.
Moisés convocó a todos los israelitas y les dijo: “Esto es lo que el Señor nos ha ordenado hacer: 
Seis días pueden trabajar, pero el séptimo día debe ser un santo sábado de descanso para el Señor. Cualquiera que haga cualquier trabajo en el día de reposo debe ser asesinado. 
Noenciendan fuego en ninguna de sus casas en el día de reposo”. 
Moisés también les dijo a todos los israelitas: “Esto es lo que el Señor ha ordenado: 
Recojan una ofrenda al Señor de lo que poseen. Todo el que quiera debe traer una ofrenda al Señor: oro, plata y bronce; 
hilos azules, púrpura y carmesí; lino y pelo de cabra finamente tejidos; 
pieles de carnero curtidas y cuero fino; madera de acacia; 
aceite de oliva para las lámparas; especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático 
y piedras de ónice y gemas para hacer el efod y el pectoral. 
“Todos tus artesanos vendrán a hacer todo lo que el Señor ha ordenado: 
el Tabernáculo con su tienda y su cubierta, sus pinzas y sus marcos, sus travesaños, postes y soportes; 
el Arca con sus varas y su cubierta de expiación, y el velo para colgarla; 
la mesa con sus varas, todo su equipo y el Pan de la Presencia; 
el candelabro de luz con su equipo y lámparas y aceite de oliva para alumbrar; 
el altar de incienso con sus varas; el aceite de la unción y el incienso aromático; la pantalla para la entrada del Tabernáculo y todos sus accesorios; 
el altar del holocausto con su reja de bronce, sus varas y todos sus utensilios; el lavabo más su soporte; 
las cortinas del patio con sus postes y bases, y la cortina para la entrada del patio; 
las estacas de la tienda para el Tabernáculo y para el patio, así como sus cuerdas; 
y las ropas tejidas para servir en el lugar santo: la ropa sagrada para el sacerdote Aarón y para sus hijos para servir como sacerdotes”. 
Los israelitas se fueron y dejaron a Moisés. 
Y todos aquellos que se sintieron movidos a hacerlo y que tenían un espíritu dispuesto vinieron y trajeron una ofrenda al Señor por el trabajo de hacer el Tabernáculo de Reunión, por todo lo que se requería para sus servicios, y por las ropas sagradas. 
Así que todos los que quisieron, tanto hombres como mujeres, vinieron y presentaron su oro como ofrenda de agradecimiento al Señor, incluyendo broches, pendientes, anillos y collares, todo tipo de joyas de oro. 
Todos los que tenían hilos azules, púrpura y carmesí, lino finamente tejido, pelo de cabra, pieles de carnero curtidas y cuero fino, los trajeron. 
Los que podían presentar una ofrenda de plata o bronce la traían como regalo al Señor. Todos los que tenían madera de acacia para cualquier parte del trabajo, la donaban. 
Toda mujer hábil en el hilado con sus manos traía lo que había hilado: hilo azul, púrpura o carmesí, o lino finamente tejido. 
Todas las mujeres que estaban dispuestas a usar sus habilidades hilaban el pelo de cabra. 
Los jefes trajeron piedras de ónix y gemas para hacer el efod y el pectoral, 
así como especias y aceite de oliva para el alumbrado, para el aceite de la unción y para el incienso aromático. 
Todos los hombres y mujeres israelitas que estaban dispuestos trajeron una ofrenda voluntaria al Señor por todo el trabajo de hacer lo que el Señor, a través de Moisés, les había ordenado hacer. 
Entonces Moisés dijo a los israelitas: “El Señor escogió el nombre de Bezaleel, hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Judá. 
Lo ha llenado del Espíritu de Dios dándole habilidad, creatividad y experiencia en todo tipo de artesanía. 
Puede producir diseños en oro, plata y bronce, 
puede tallar piedras preciosas para colocarlas en los marcos, y puede tallar madera. Es un maestro de todas las artesanías. 
El Señor también le ha dado a él y a Aholiab, hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, la habilidad de enseñar a otros. 
Los ha dotado de habilidad para hacer todo tipo de trabajos como grabadores, diseñadores, bordadores en hilo azul, púrpura y carmesí, y en lino finamente tejido, y como tejedores, de hecho como hábiles diseñadores en todo tipo de artesanía”. 
