Génesis.
36.
La siguiente es la genealogía de Esaú (también llamado Edom). 
Esaú se casó con dos mujeres cananeas: Ada, hija de Elón el hitita, y Aholibama, hija de Aná, y nieta de Zibeón el heveo. 
Además se casó también con Basemat, hija de Ismael, y hermana de Nebayot. 
Adah tuvo un hijo para Esaú llamado Elifaz. Basemath tuvo a Reuel. 
Aholibama tuvo a Jeús, Jalán y Coré. Estos fueron los hijos de Esaú, que le nacieron en Canaán. 
Esaú tomó a sus esposas, hijos e hijas, y a todos los de su casa, junto con su ganado, todos sus otros animales y todas las posesiones que había ganado mientras estaba en Canaán, y se fue a vivir a un país lejano de su hermano Jacob. 
Lo hizo porque la tierra en la que vivían no podía mantenerlos a ambos con todo su ganado. 
Esaú se estableció en la región montañosa de Seír. 
La siguiente es la genealogía de Esaú, padre de los edomitas, que vivía en las colinas de Seír: 
Estos eran los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de la esposa de Esaú, Ada, y Reuel, hijo de la esposa de Esaú, Basemath. 
Los hijos de Elifaz eran: Teman, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. 
Timna, la concubina del hijo de Esaú, Elifaz, tenía a Amalec como hijo de Elifaz. Estos eran los descendientes de la esposa de Esaú, Ada. 
Estos fueron los hijos de Reuel: Najat, Zera, Sama y Mizá. Eran los descendientes de Basemat, la esposa de Esaú. 
Estos fueron los hijos de la esposa de Esaú, Aholibama, hija de Aná y nieta de Zibeón, a quien tuvo con Esaú: Jeús, Jalam y Coré. 
Estos fueron los jefes de las tribus de los hijos de Esaú. Los jefes de las tribus de los hijos de Elifaz (el primogénito de Esaú) eran Temán, Omar, Zefo, Quenaz, 
Coré, Gatán y Amalec. Fueron los jefes de las tribus de Elifaz en el país de Edom, y eran los descendientes de Ada. 
Estos fueron los hijos del hijo de Esaú, Reuel: los líderes de las tribus Najat, Zera, Sama y Mizá. Fueron los jefes de las tribus descendientes de Reuel en el país de Edom, y eran los descendientes de la esposa de Esaú, Basemath. 
Estos fueron los hijos de la esposa de Esaú Aholibama: los jefes de las tribus Jeús, Jalán y Coré; fueron los jefes de las tribus descendientes de la esposa de Esaú Aholibama, hija de Aná. 
Todos ellos eran hijos de Esaú (también llamado Edom), y fueronlos jefes de sus tribus. 
Estos fueron los hijos de Seír el horeo, que vivían en el país: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 
Disón, Ezer y Disán; eran los jefes de la tribu de los horeos, los descendientes de Seír en la tierra de Edom. 
Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemam. Timna era la hermana de Lotan. 
Estos fueron los hijos de Sobal: Alvánn, Manajat, Ebal, Sefó y Onam. 
Estos fueron los hijos de Zibeón: Ayá y Aná. (Este fue el mismo Aná que descubrió las fuentes termales en el desierto mientras cuidaba los asnos de su padre Zibeón). 
Estos fueron los hijos de Aná: Disón y Aholibamah, hija de Aná. 
Estos fueron los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán. 
Estos fueron los hijos de Ezer: Bilán, Zaván y Acán. 
Estos fueron los hijos de Disán: Uz y Arán. 
Estos fueron los jefes de las tribus de los horeos: Lotán, Sobal, Zibeón, Anaá 
Disón, Ezer y Disán. Eran los jefes de las tribus de los horeos, listados según sus tribus en el país de Seír. 
Estos fueron los reyes que gobernaban en la tierra de Edom antes de que hubiera un rey que gobernara sobre los israelitas: 
Bela, hijo de Beor, gobernaba en Edom y el nombre de su ciudad era Dinaba. 
Cuando murió Bela, Jobab, hijo de Zera de Bosra, asumió el cargo de rey. 
Cuando murió Jobab, Jusán, de la tierra de los temanitas, asumió el cargo de rey. 
Cuando murió Husam, Hadad, hijo de Bedad, asumió el cargo de rey. Fue él quien derrotó a los madianitas en el país de Moab, y el nombre de su ciudad era Avit. 
Cuando murió Hadad, Samla de Masreca se hizo cargo de la corona. 
Cuando Samla murió, Saúl de Rejobot en el Éufrates se hizo cargo como rey. 
Cuando Saúl murió, Baal Janán, hijo de Acbor, se hizo cargo como rey. 
Cuando Baal Janán, hijo de Acbor, murió, Hadad se hizo cargo como rey. El nombre de su pueblo era Pau, y el nombre de su esposa era Mehitabel. Yera hija de Matred, hija de Mezab. 
Estos fueron los nombres de los jefes de las tribus descendientes de Esaú, según sus familias y el lugar donde vivían, enumerados por nombre: los jefes de las tribus Timná, Alvá, Jetet, 
Aholibamah, Elá, Pinón, 
Quenaz, Temán, Mibzar, 
Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de las tribus de Edom, listados según los lugares donde vivían en el país. Esaú fue el antepasado de los edomitas. 
