Mateo.
1.
Este libro es el registro de Jesús el Mesías, Hijo de David, Hijo de Abraham, comenzando con el linaje de su familia: 
Abraham fue el padre de Isaac; e Isaac el padre de Jacob; y Jacob el padre de Judá y de sus hermanos; 
y Judá fue el Padre de Fares y Zarah (su madre fue Tamar); y Fares fue el padre de Esrom; y Esrom el padre de Ram; 
y Ram fue el padre de Aminadab; y Aminadab el padre de Nasón; y Nasón el padre de Salmón; 
y Salmón el padre de Booz (su madre fue Rahab); y Booz el padre de Obed (su madre fue Rut); y Obed el padre de Isaí; 
e Isaí el padre del Rey David. David fue el padre de Salomón (su madre había sido la esposa de Urías); 
y Salomón el padre de Roboam; y Roboam el padre de Abías; y Abías el padre de Asa; 
y Asa fue el padre de Josafat; y Josafat el padre de Joram; y Joram el padre de Uzías; 
y Uzías fue el padre de Jotam; y Jotam el padre de Acaz; y Acaz el padre de Ezequías; 
y Ezequías el padre de Manasés; y Manasés el padre de Amón; y Amón el padre de Josías; 
y Josías el padre de Joaquín y de sus hermanos, durante el tiempo del exilio a Babilonia. 
Después del exilio a Babilonia, Joacím fue el padre de Salatiel; y Salatiel el padre de Zorobabel; 
y Zorobabel el padre de Abiud; y Abiud fue el padre de Eliaquim; y Eliaquim el padre de Azor; 
y Azor el padre de Sadoc; y Sadoc el padre de Aquim; y Aquim el padre de Eliud; 
y Eliud fue el padre de Eleazar; y Eleazar el padre de Matán; y Matán el padre de Jacob; 
y Jacob fue el padre de José, quien fue el esposo de María, de quien nació Jesus, el que es llamado el Mesías. 
Así que todas las generaciones desde Abraham hasta David suman catorce; desde David hasta el exilio de babilonia, catorce; y desde el exilio de Babilonia hasta el Mesías, catorce. 
Así fue como ocurrió el nacimiento de Jesús el Mesías: su madre, María, estaba comprometida con José, pero antes de que durmieran juntos ella quedó embarazada por obra del Espíritu Santo. 
José, su prometido, era un buen hombre y no quería avergonzarla públicamente, de modo que decidió romper el compromiso de manera discreta. 
Mientras José pensaba en todo esto, un ángel del Señor se le apareció en un sueño y le dijo: “José, hijo de David, no temas casarte con María porque ella está embarazada por obra del Espíritu Santo. 
Ella tendrá un hijo y tú le llamarás Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados”. 
Y todo esto ocurrió para cumplir lo que el Señor dijo a través del profeta: 
“Una virgen quedará embarazada y tendrá un hijo. Y le llamarán Emanuel”, que significa “Dios con nosotros”. 
José se despertó e hizo lo que el ángel del Señor le dijo que hiciera. 
José se casó con María, pero no durmió con ella hasta después que tuvo un hijo, a quien llamó Jesús. 
