Job.
24.
“¿Por qué el Todopoderoso no establece un tiempo definido para castigar a los malvados? ¿Por qué los que le siguen nunca le ven actuar en juicio? 
Los malvados mueven linderos; se apoderan de los rebaños ajenos y los trasladan a sus propios pastos. 
Roban el burro del huérfano; toman el buey de la viuda como garantía de una deuda. 
Apartan a los pobres de su camino; los indigentes se ven obligados a esconderse de ellos. 
Como burros salvajes en el desierto, los pobres tienen que rebuscar su comida, buscando cualquier cosa para alimentar a sus hijos en el páramo. 
Se ven obligados a encontrar lo que pueden en los campos ajenos, a espigar entre las viñas de los malvados. 
Pasan la noche desnudos porque no tienen ropa; no tienen nada para cubrirse del frío. 
Están empapados por las frías tormentas de la montaña, y se acurrucan junto a las rocas para refugiarse. 
Los niños sin padre son arrebatados de los pechos de sus madres, tomando a los bebés de los pobres como garantía de una deuda. 
Como no tienen ropa que ponerse, tienen que ir desnudos, cosechando gavillas de grano mientras ellos mismos tienen hambre. 
En los olivares trabajan para producir aceite, pero no lo prueban; pisan el lagar, pero tienen sed. 
En la ciudad los moribundos gimen y los heridos claman por ayuda, pero Dios ignora sus oraciones. 
“Son personas que se rebelan contra la luz. No quieren conocer sus caminos, ni permanecer en sus sendas. 
El asesino se levanta al amanecer para matar al pobre y al necesitado, y cuando cae la noche se convierte en ladrón. 
El adúltero espera el anochecer, diciéndose a sí mismo: ‘Ahora nadie me verá’, y se cubre el rostro. 
Los ladrones entran en las casas durante la noche y duermen durante el día. Ni siquiera saben cómo es la luz. 
La oscuridad total es para ellos como la luz, pues están familiarizados con la noche. 
“Como las burbujas en la superficie de un río son rápidamente arrastrados. La tierra que poseen está maldita por Dios. No entran en sus propios viñedos. 
Así como el calor y la sequía secan el deshielo, el Seol se lleva a los que han pecado. 
Hasta sus madres los olvidan, los gusanos se dan un festín con ellos, ya no se acuerdan de ellos, y su maldad se vuelve como un árbol que se rompe en pedazos. 
Maltratan a las mujeres sin hijos y son mezquinos con las viudas. 
Dios prolonga la vida de los malvados con su poder; pero cuando se levantan, no tienen seguridad de vida. 
Los apoya y les da seguridad, pero siempre está vigilando lo que hacen. 
Aunque sean ilustres por un tiempo, pronto desaparecen. Son derribados como todos los demás, cortados como las cabezas de los granos. 
Si no es así, ¿quién puede demostrar que soy un mentiroso y que no hay nada en lo que digo?” 
