1 Crónicas.
8.
Benjamín fue el padre de Bela (su primogénito), Asbel (el segundo), Ahara (el tercero), 
Noé (el cuarto) y Rafa (el quinto). 
Los hijos de Bela fueron: Adar, Gera, Abiud, 
Abisúa, Naamán, Ahoa, 
Gera, Sefufán y Huram. 
Estos fueron los hijos de Aod, jefes de familia que vivían en Geba, y fueron desterrados a Manahat: 
Naamán, Ahías y Gera. Gera fue quien los exilió. Era el padre de Uzz y Ahiud. 
Saharaim tuvo hijos en Moab después de divorciarse de sus esposas Husim y Baara. 
Se casó con Hodes y tuvo a Jobab, Zibia, Mesa, Malcam, 
Jeuz, Saquías y Mirma. Todos estos fueron sus hijos, jefes de familia. 
También tuvo hijos con Husim: Abitob y Elpal. 
Los hijos de Elpal: Éber, Misham, Shemed (construyó Ono y Lod con sus ciudades cercanas), 
y Bería y Sema, que eran jefes de familia que vivían en Ajalón y que expulsaron a los que vivían en Gat. 
Ahío, Sasac, Jeremot, 
Zebadías, Arad, Eder, 
Micael, Ispa y Joha eran los hijos de Bería. 
Zebadías, Mesulám, Hizqui, Heber, 
Ismerai, Jezlías y Jobab fueron los hijos de Elpaal. 
Jacim, Zicri, Zabdi, 
Elienai, Ziletai, Eliel, 
Adaías, Beraías, y Simrat fueron los hijos de Simei. 
Ispán, Heber, Eliel, 
Abdón, Zicri, Hanán, 
Hananías, Elam, Antotías, 
Ifdaías y Peniel fueron los hijos de Sasac. 
Samsherai, Seharías, Atalías, 
Jaresías, Elías, y Zicri fueron los hijos de Jeroham. 
Todos ellos eran jefes de familia, según su genealogía. Y vivían en Jerusalén. 
Jeiel fundó Gabaón y vivió allí. Su mujer se llamaba Maaca. 
Su hijo primogénito fue Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
Gedor, Ahío, Zequer, 
y Miclot. Miclot fue el padre de Simea. También vivían cerca de sus parientes en Jerusalén. 
Ner fue el padre de Cis, Cis fue el padre de Saúl, y Saúl fue el padre de Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-Baal. 
El hijo de Jonatán fue Merib-Baal, que fue el padre de Miqueas. 
Los hijos de Miqueas fueron Pitón, Melec, Tarea y Acaz. 
Acaz fue el padre de Jada; Jada fue el padre de Alemet, Azmavet y Zimri; y Zimri fue el padre de Mosa. 
Mosa fue el padre de Bina. Su hijo fue Rafa, padre de Elasa, padre de Azel. 
Azel tuvo seis hijos. Estos fueron sus nombres: Azricam, Bocru, Ismael, Seraías, Obadías y Hanán. Todos ellos eran los hijos de Azel. 
Los hijos de su hermano Esec fueron Ulam (primogénito), Jeús (el segundo) y Elifelet (el tercero). 
Los hijos de Ulam eran fuertes guerreros y hábiles arqueros. Tuvieron muchos hijos y nietos, un total de 150. Todos ellos fueron los hijos de Benjamín. 
