Salmos.
4.
Para el director del coro. Un salmo de David, con acompañamiento de instrumentos de cuerda. Cuando llame, por favor, respóndeme, oh Dios, mi defensor. Cuando estuve rodeado de problemas, tú me mostraste la salida. Dame de tu gracia y escucha mi oración. 
¿Hasta cuándo, oh pueblo, arruinarás mi reputación? ¿Hasta cuándo amarás la vanidad y las mentiras? Selah. 
Noten que el Señor otorga favores especiales a los fieles. El Señor escucha cuando lo llamo. 
Tengan temor, y no pequen. Mediten sobre esto al acostarse y guarden silencio. Selah. 
Ofrezcan sacrificios con la actitud correcta. Confíen en el Señor. 
Muchos dicen: “¿Quién nos mostrará el bien?” Señor, que tu rostro brille sobre nosotros. 
La felicidad que tú me das es mejor que la de aquellos que tienen una cosecha abundante de grano y vino nuevo. 
Me acostaré en paz y así mismo dormiré, porque tú, Señor, me guardas. 
