Números.
34.
El Señor le dijo a Moisés, 
“Dales esta orden a los israelitas: Cuando entren en el país de Canaán, se les asignarán las posesiones con los siguientes límites: 
“La extensión sur de su país será desde el desierto de Zin a lo largo de la frontera de Edom. Su frontera sur correrá hacia el este desde el final del Mar Muerto, 
cruzará al sur del Paso del Escorpión, hasta Zin, y alcanzará su límite sur al sur de Cades-barnea. Luego irá a Hazar-addar y a Azmon. 
Allí la frontera girará desde Azmon hasta el Wadi de Egipto, terminando en el Mar Mediterráneo. 
“Su frontera occidental será la costa del Mar Mediterráneo. Este será su límite al oeste. 
“Tu frontera norte irá desde el Mar Mediterráneo hasta el Monte Hor. 
Desde el Monte Hor la frontera irá a Lebo-hamat, luego a Zedad, 
a Zifrón, terminando en Hazar-enan. Este será su límite al norte. 
“Su frontera oriental irá directamente de Hazar-enan a Sefan. 
Luego la frontera bajará de Sefam a Ribla en el lado este de Aín. Pasará a lo largo de las laderas al este del Mar de Galilea. 
Luego el límite bajará a lo largo del Jordán, terminando en el Mar Muerto. Esta será su tierra con sus fronteras circundantes”. 
Moisés dio la orden a los israelitas, “Asignen la propiedad de esta tierra por sorteo. El Señor ha ordenado que sea entregada a las nueve tribus y media. 
Las tribus de Rubén y Gad, junto con la media tribu de Manasés, ya han recibido su asignación. 
Estas dos tribus y media han recibido su asignación en el lado este del Jordán, frente a Jericó”. 
El Señor le dijo a Moisés, 
“Estos son los nombres de los hombres que se encargarán de asignar la propiedad de la tierra para ustedes: Eleazar el sacerdote y Josué, hijo de Nun. 
Que un líder de cada tribu ayude en la distribución de la tierra. 
Estos son sus nombres: “De la tribu de Judá: Caleb, hijo de Jefone. 
De la tribu de Simeón: Semuel, hijo de Amiud. 
De la tribu de Benjamín: Elidad, hijo de Quislón. 
Un líder de la tribu de Dan: Buqui, hijo de Jogli. 
Un líder de la tribu de Manasés, hijo de José: Haniel, hijo de Efod. 
Un líder de la tribu de Efraín: Kemuel, hijo de Siftán. 
Un líder de la tribu de Zabulón: Eli-zafán, hijo de Parnac. 
Un líder de la tribu de Isacar: Paltiel, hijo de Azán. 
Un líder de la tribu de Aser: Ahiud, hijo de Selomi. 
Un líder de la tribu de Neftalí: Pedael, hijo de Amiud”. 
Estos son los nombres de los que el Señor puso a cargo de la asignación de la propiedad de la tierra en el país de Canaán. 
