Job.
26.
Job respondió: 
“Qué útil has sido para este débil hombre que soy. Qué solidario has sido con el débil. 
Qué buenos consejos le has dado a este ignorante, demostrando que tienes mucha sabiduría. 
¿Quién te ayudó a decir estas palabras? ¿Quién te ha inspirado a decir tales cosas? 
“Los muertos tiemblan, los que están bajo las aguas. 
El Seol está desnudo ante Dios, Abadón está descubierto. 
Extiende el cielo del norte sobre el espacio vacío; cuelga el mundo sobre la nada. 
Recoge la lluvia en sus nubes de tormenta que no se rompen bajo el peso. 
Él vela su trono; lo cubre con sus nubes. 
Sobre la superficie de las aguas puso una frontera; fijó un límite que divide la luz de las tinieblas. 
Las columnas del cielo tiemblan; tiemblan de miedo ante su reprimenda. 
Calmó el mar con su poder; porque sabía qué hacer aplastó a Rahab. 
El aliento de su voz embelleció los cielos; con su mano atravesó la serpiente que se desliza. 
Esto es sólo un poco de todo lo que hace; lo que oímos de él es apenas un susurro, así que quién puede entender su poder atronador?” 
