Proverbios.
18.
Los egoístas solo se complacen a sí mismos. Atacan todo lo que procede de la inteligencia. 
A los necios no les importa entender, sino solo expresar sus opiniones. 
Con la maldad viene el desprecio, y con la deshonra viene la desgracia. 
Las palabras de las personas pueden ser profundas como las aguas; como una corriente que brota y es la fuente de la sabiduría. 
No es correcto mostrar preferencia con el culpable y privar al inocente de la justicia. 
Las palabras de los necios los meten en problemas, como si pidieran a gritos una paliza. 
Los necios caen por sus propias palabras. Sus propias palabras los enredan en una trampa. 
Escuchar chismes es como comer bocados de tu comida favorita. Llegan hasta lo más profundo. 
La pereza y la destrucción son hermanos. 
El Señor es una torre protectora para los justos, bajo la cual pueden estar seguros. 
Los ricos ven la riqueza como una ciudad fortificada. Es como un muro alto en su imaginación. 
El orgullo conduce a la destrucción. La humildad precede a la honra. 
Responder antes de escuchar es estupidez y vergüenza. 
Con un espíritu valiente podrás combatir la enfermedad, pero si tu espíritu está quebrantado, será imposible soportarla. 
Una mente inteligente adquiere conocimiento; los sabios están prestos para escuchar el conocimiento. 
Un don abrirá puertas para ti, y te llevará a la presencia de personas importantes. 
La primera persona en alegar un caso estará en lo correcto hasta que alguien llegue a examinarlos. 
Entre los poderosos echar suertes puede acabar una disputa y mostrar la decisión correcta. 
Un hermano a quien has ofendido será más difícil de reconquistar que una ciudad fortificada. Las peleas separan a las personas como barras en las puertas de un castillo. 
Asegúrate de estar en paz con lo que dices, porque siempre tendrás que vivir con tus palabras. 
Tus palabras tienen el poder de traer vida o muerte; aquellos que disfrutan hablar mucho tendrán que vivir con las consecuencias. 
Si encuentras una esposa has hallado un bien, y serás bendecido por el Señor. 
Los pobres ruegan por misericordia, pero los ricos responden con dureza. 
Algunos amigos te abandonarán, pero hay un amigo que estará más cercano que un hermano. 
