Salmos.
99.
El Señor reina; ¡Tiemblen todas las naciones! Porque él se sienta en su trono sobre los querubines; ¡Qué la tierra tiemble! 
El Señor gobierna con poder sobre Sión, él es soberano sobre todas las naciones. 
Alaben su grandeza, y respétenlo por quien es, porque él es santo, 
y tiene poder real. Tú amas la justicias; tomas decisiones imparciales. Te has asegurado que todo esté hecho con rectitud y de acuerdo a lo que está bien. 
¡Brinden respeto al Señor, nuestro Dios! ¡Póstrense a sus pies, porque él es santo! 
Moisés y Aaron estuvieron entre sus sacerdotes; Samuel también le rogó. Ellos clamaron al Señor por ayuda, y él les respondió. 
Les habló desde el pilar de nubes, y ellos guardaron las leyes y los decretos que él les dio. 
Señor nuestro Dios, tú les respondiste. Fuiste un Dios perdonador con ellos, pero los castigaste cuando hicieron algo mal. 
Honren al Señor, y alábenlo en su monte santo. ¡Porque el Señor, nuestro Dios, es santo! 
