Proverbios.
28.
Los malvados huyen, incluso cuando nadie los persigue, pero los justos tienen la audacia confiada de los leones. 
Cuando un país está en rebelión, tiene muchos gobernantes; pero un gobernante sabio e inteligente proporciona fuerza y continuidad. 
Cuando un pobre oprime a los pobres, es como una lluvia fuerte que golpea las cosechas. 
Los que rechazan la ley alaban a los malvados, pero los que guardan la ley luchan contra ellos. 
Los lavados no entienden nada acerca de la justicia, pero los que siguen al Señor, la entienden por completo. 
Mejor es ser pobre y tener integridad, que ser tramposo y rico. 
Si guardas la ley, eres un hijo sabio; pero si te juntas con malas compañías serás vergüenza de tu padre. 
Cualquiera que se haga rico cobrando intereses y ganancias, lo estará ahorrando para alguien que es bondadoso con los pobres. 
Dios odia las oraciones de los que ignoran la ley. 
Los que conducen a los justos por malos caminos, caerán en sus propias trampas; pero los inocentes recibirán una buena recompensa. 
Los ricos se ven a sí mismos como sabios, pero los pobres con inteligencia pueden verlos como son en realidad. 
Cuando los justos ganan, todos celebran; pero cuando los malvados llegan al poder, la gente se esconde. 
Los que ocultan sus pecados no prosperarán; pero los que confiesan y se apartan de sus pecados, serán tratados con bondad. 
Benditos son los que siempre respetan al Señor, pero los obstinados terminarán en gran tribulación. 
Un gobernante malvado que extorsiona a los pobres es como un león rugiente o un oso. 
Un gobernante malvado que extorsiona a su pueblo, pero se niega a sacar provecho ilegalmente, vivirá mucho tiempo. 
El culpable de asesinato seguirá huyendo de lo que hizo hasta morir. No trates de detenerlo. 
Si tienes integridad, estarás a salvo; pero si vives una vida torcida, caerás. 
Si cultivas la tierra, tendrás abundante alimento; pero si sales a cazar fantasías, terminarás con las manos vacías. 
Si eres digno de confianza, serás recompensado ricamente; pero si tratas de hacer dinero rápido, no quedarás sin castigo. 
Mostrar favoritismo no es bueno, pero algunos harán el mal por un trozo de pan. 
Los envidiosos se apresuran para volverse ricos; no se dan cuenta de que terminarán pobres. 
La crítica honesta es de mayor estima que la adulación. 
El hombre que roba a su madre y a su madre, y dice “no es un crimen”, está a un solo paso de volverse un asesino. 
Los avaros crean problemas, pero los que confían en el Señor prosperarán. 
Los que confían en su propia mente son necios, pero los que siguen caminos sabios se mantendrán a salvo. 
Si das al pobre, no tendrás necesidad; pero si ignoras su necesidad, caerán muchas maldiciones sobre ti. 
Cuando los malvados llegan al poder, la gente se esconde; pero cuando caen, a los justos les va bien. 
