NÜXÍRAXŨ̈XŨ̈I TUPANAARÜ ORE

  (Seleções)

  Seleções do Antigo Testamento

  das Sagradas Escrituras no idioma

  ticuna

[][]

  A Palavra de Dues nos mãos do povo

  Seleções do Antigo Testamento

  das Sagradas Escrituras no idioma

  ticuna

  Primera edição, 2007

  Segunda edição, 2009

  © Wycliffe Bible Translators

  Concede-se autorização para copiar, distribuir e comunicar ao público
  este texto, com as seguintes restrições:

-   Atribuição. Deve-se reconhecer e dar crédito à Wycliffe Bible
      Translators (mas não de uma forma que possa sugerir a colaboração
      dela ou seu apoio na aplicação da obra).

-   Comercialização. Não se pode utilizar esta obra para fins
      comerciais.

-   Obras derivadas. Não se pode alterar ou transformar este texto, nem
      gerar obras derivadas dele.

PRÓLOGO

  Estas seleções do Antigo Testamento das Sagradas Escrituras são
  publicadas com o objetivo de colocá-las à disposição dos falantes do
  idioma ticuna que residem na selva à beira do rio Amazonas e seus
  afluentes.

ÍNDICE

Gênesis 7

Êxodo 74

  Levítico 118

  Números 125

Deuteronômio 146

  Josué 155

  Juízes 176

Rute 192

1.  Samuel 199

2.  Samuel 236

1.  Reis 250

2.  Reis 284

1.  Crônicas 312

2.  Crônicas 326

Esdras 334

  Neemias 347

Ester 356

  Jó 368

Salmos 385

  Provérbios 512

Eclesiastés 522

Cântico dos Cânticos 528

Isaías 530

  Jeremias 546

  Lamentações de Jeremias 568

Ezequiel 571

Daniel 583

Oséias 604

  Joel 611

  Amós 615

Obadias 620

  Jonas 622

  Miquéias 626

  Naum 631

Habacuque 633

Sofonias 636

  Ageu 639

Zacarias 642

  Malaquias 648

GÊNESIS

(Naanearü ügüchiga)

  Guxü̃ma ga yema Tupana ngo̱x̃exeü̃chiga

  1-2 Noxriarü ügügu rü Tupana nanaxü i guxü̃ma i dauxü̃wa

  ngẽxmaxü̃ rü nhaa naane. Notürü nhaa naane ga noxri rü taxũta aixcuma
  mea inanu rü dexátüü̃wa nayexma rü naxẽanemare. Rü nüma ga Tupanaãxẽ

  cherena nüxna ga yema dexá ga nhaa naanewa yexmaxü. Rü dauxü̃wa nayexma
  ga caixanexü̃ rü natüü̃wa ga dexá. 8 Rü Tupana rü naanetüwemaxã nanaxu
  ga yema dauxü̃wa yexmaxü̃. Rü yemaacü ningu ga norü taxre ga ngunexü̃. 9
  Rü yexguma ga Tupana rü nhanagürü: —¡Nhaa dexá i waixümüétüwa ngẽxmaxü
  rü wüxiwa

  rü naétügu nachü̱xü. 3 Rü yexguma ga naxũ nax ngẽmaãcü nangóxü̃cax i

  Tupana rü nhanagürü: —¡Nangexmax i paanexü̃! —nhanagürü. Rü yemaacü

  ngóonexü̃! —nhanagürü. Rü ningóone.

  4 Rü Tupana rü yema ngóonexü̃maxã

  nixĩ. 10 Rü yema paanexü̃ rü waixümügu nanaxüéga ga Tupana. Rü yema
  dexá ga

  nataãxẽ rü yemacax nüxrüwama

  wüxiwa ũxü̃chiüxü̃ rü mármaxã nanaxu.

  nanayexmaxẽxẽ ga yema ngóonexü̃ nüxna ga yema ẽanexü̃. 5 Rü yema
  ngóonexü̃ rü ngunexü̃gu nanaxüéga rü ga ẽanexü̃ rü chütaxü̃gu. Rü yemaacü
  ningu ga nüxíraxü̃xü̃ ga ngunexü̃. 6 Rü yemawena rü nhanagürü ga Tupana:

  —Name nixĩ i ngẽma dexá i cherena ixĩxü̃ rü nachü̱xnagü nax tama ngẽma
  dexá i nhaxtüwa ngẽxmaxü̃na

  Rü Tupana nüxü̃ nadau ga nax namexü̃ ga guxü̃ma ga yema. 11 Rü nhanagürü:

  —¡Naxügü i waixümüwa i naguxü̃raü̃xü̃ i nanetügü rü natüanegü i ãxchiréxü
  rü naigü i oṍxü̃! —nhanagürü. Rü yemaacü nixĩ ga nangóxü̃. 12 Rü yexguma
  yema waixümüwa narüxügü ga naguxü̃raü̃xü̃ ga nanetügü rü natüanegü ga
  ãxchiréxü̃ rü naigü ga mexü̃ nax nangṍxü̃ i norü o.

  yaxṹxü̃cax rü ngẽmaãcü nax

  Rü Tupana nüxü̃ nadau ga nax namexü̃

  naxãchicaanexü̃cax i norü ngãxü̃wa

  ga guxü̃ma ga yema nango̱xeẽ xü̃. 13 Rü

  —nhanagürü. Rü yemaacü nixĩ. 7 Rü yemaacü Tupana nanaxüchicaane ga

  yemaacü ningu ga norü tamaepü̱x ga ngunexü̃. 14-15 Rü yexguma ga Tupana
  rü

  yexguma yaxũgachixeẽ ã̃ xgu ga yema

  nhanagürü: —¡Nangexmax i omügü i

  7

  GÊNESIS 1

dauxü̃wa nax naanexü

8

24 Rü yexguma ga Tupana rü nhanagürü:

  nangóonexẽẽxü̃cax rü nax

  —¡Nangexmax i naanewa i

  nangemaxücax i ngunexü rü chütaxü, rü

  naguxü̃raü̃xü̃ i naexügü i naxüna

  ngẽmaãcü nüxü̃ icuáxü̃cax i wüxichigü i

  ixĩgüxü̃, rü naexü̃gü i naixnecüwa

  ngunexü̃ rü taunecü rü mucü!

  —nhanagürü. Rü yemaacü nixĩ. 16 Rü yemaacü nanaxü ga yema taxre ga
  ngóonexẽẽruxü̃ ga üaxcü rü tauemacü,

  maxẽxü̃, rü naexü̃gü i waixümüanegu nügü itúgüxü̃! —nhanagürü. Rü yemaacü
  nixĩ. 25 Rü yemaacü Tupana nanaxü ga naguxü̃raü̃xü̃ ga naexü̃gü ga

  rü ngẽma rütamaexü̃ nax ngunecü

  naixnecücüãx ga idüraexü̃, rü naexü̃gü i

inabáxixü̃cax rü ngẽma rüxíramaexü

naxü̃nagü ixĩgüxü̃, rü naexü̃gü i

nax chütacü inabáxixü̃cax. Rü nanaxü ta ga woramacurigü. 17-18 Rü dauxü̃wa
nanayexmagüxẽxẽ nax nhaa naanegu

waixümüanegu nügü itúgüxü̃. Rü nüxü̃ nadau ga nax namexü̃ ga guxü̃ma ga
yema. 26 Rü yexguma ga Tupana rü

  nabáixgüxü̃cax

  i ngunecü rü chütacü.

̃

  nügümaxã nhanagürü: —¡Ngĩxã

Rü yemaacü yema ẽanexüna yigüraxüãcü tanaxü ya yatü! Rü nüma

  nayaxũgachixẽxẽ ga ngóonexü̃. Rü

  rü taxrüxü̃ tá naãxẽxü̃ nacuax nax

  Tupana nüxü̃ nadau ga nax namexü̃ ga

  namaxã inacuáxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma

guxü̃ma ga yema. 19 Rü yemaacü ningu ga norü ãgümücü ga ngunexü̃. 20 Rü
nhu̱xũchi Tupana rü nhanagürü:

  —¡Dexáwa nangó rü yamu i naguxü̃raü̃xü̃ i choxnigü rü naguxü̃raü̃xü̃ i
  taxacü i to i dexáwa maxẽxü̃! ¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nangó i naguxü̃raü̃xü̃ i
  werigü i nhaa

naaneétügu ixüüüxü! —nhanagürü. Rü yemaacü nixĩ. 21 Rü yexgumarüxü̃ ta
Tupana nanaxü ga naexü̃gü i taxüchixü i márwa maxẽxü̃. Rü nanaxü ta ga
naguxü̃raü̃xü̃ ga choxnigü i dexáwa maxẽxü̃, rü naguxü̃raü̃xü̃ ga werigü i
ãpexátüxü̃. Rü Tupana nüxü̃ nadau ga nax namexü̃ ga guxü̃ma ga yema naxüxü̃.
22 Rü mexü̃ ga ore namaxã naxuegu ga yema naxüxü̃, rü

  dexáwa maxẽxü̃, rü ngẽma werigü, rü ngẽma naxü̃nagü, rü ngẽma naexü̃gü i
  naixnecüwa maxẽxü̃ —nhanagürü. 27 Rü yemaacü Tupana rü nügüraxü̃ãcü
  nanaxü ga duü̃, yatüxü̃ rü ngexü̃. 28 Rü yexguma ga Tupana rü mexü̃ ga ore
  namaxã naxuegu rü nhanagürü nüxü̃:

—¡Pixãxacügü rü pimu! ¡Rü penapaxẽxẽ i nhaa naane, rü namaxã ipecuá i
choxnigü, rü werigü, rü guxü̃ma i naexü̃gü rü ngẽma nhaxtüanegu ixũxü̃!

—nhanagürü. 29 Rü yemawena rü nhanagürü ta nüxü̃: —Dücax, marü pexna
chanaxã i guxü̃ma i nanetü i ãxchiréxü̃ rü guxü̃ma i naigü i ixãarüxoṍxü̃.
Rü guxü̃ma i ngẽma rü perü ngõ̱xruxü̃ tá nixĩ. 30 Notürü guxü̃ma i ngẽma
naexü̃gü i

  nhanagürü: —¡Pexãxacügü rü pimu rü

  naixnecücüãx

  rü naxü̃nagü rü ngẽma

̃

  penapagüxẽxẽ i taxtügü rü már! ¡Rü pema i werigü, rü penapaxẽxẽ i nhaa
  naane! —nhanagürü. 23 Rü yemaacü ningu ga norü wüximexpü̱x ga ngunexü̃.

  nhaxtüanegu nügü itúgüxü rü ngẽma werigü, rü maxẽ rü nanetü nüxna
  chaxã nax ngẽmamaxã naxãwemügüxü̃cax̱

  —nhanagürü. Rü yemaacü nixĩ. 31 Rü

  9

  Tupana nüxü̃ nadau nax namexechixü̃ ga guxü̃ma ga yema naxüxü̃. Rü yemaacü
  ningu ga norü 6 ga ngunexü̃.

  1 Rü yemaacü ningu i ngẽma dauxü̃wa ngẽxmagüxü̃ rü nhaa

  naane rü guxü̃ma i nawa ngẽxmagüxü̃. 2 Rü yexguma norü 7 ga ngunexü̃wa
  nanguxgu rü Tupana rü marü nayanguxẽxẽ ga guxü̃ma ga yema naxüxü̃. Rü
  inarüngü̃. 3 Rü yexguma ga Tupana rü mexü̃ namaxã naxuegu ga yema 7 ga
  ngunexü̃. Rü nüxü̃ nixu nax noxrü yixĩxü̃ ga yema ngunexü̃ yerü nagu
  inarüngü̃ nawa ga guxü̃ma ga yema puracü ga naxüxü̃. 4 Rü yemaacü nixĩ ga
  naxüxü̃ i ngẽma dauxü̃wa

  ngẽxmagüxü̃ rü nhaa naane rü guxü̃ma i nawa ngẽxmagüxü̃.

  Naane ga Edéü̃wa nayexma ga yatü

  5 Rü yexguma Cori ya Tupana noxri naxü̱xgu i ngẽma dauxü̃wa ngẽxmagüxü̃
  rü nhaa naane, rü nataxuma ga nanetügü rü taũta narüxügü ga natüanegü
  yerü Tupana rü taũta naaneétügu nanapuxẽxẽ. Rü nataxuma ga duü̃xü̃ ga
  nüxna dauxü̃ ga nanetügü. 6 Notürü ga yema naane rü nanaxaiyaãchi nax
  guxü̃wama

  GÊNESIS 1, 2

  mexechixü̃ ga nanetügü ga chixégaarü oṍxü̃. Rü yema naanearü ngãxü̃gu
  nanató ga yema nanetü ga maxü̃ nawa yexmaxü̃. Rü inanató ta ga yema
  nanetü ga nawa nüxü̃ icuáxü̃ i mexü̃ rü chixexü̃. 10 Rü yema naane ga
  Edéü̃gu ãégaxü̃wa ne nada ga wüxi ga natü ga yawaimüanexẽẽxü̃ ga yema
  naane. Rü yéma Edéü̃wa nixĩ ga inaxügüxü̃ ga yema natü nax
  naxãgümücüchacüüxü̃. 11 Rü yema wüxi ga nachacüxü rü Pisóü̃gu naxãéga,
  rü yema nachacüxü nixĩ ga yawaimüanexẽẽxü̃ ga Awíraane ga úiru nawa
  yexmaxü̃. 12 Rü yema úiru ga yema naanewa yexmaxü̃ rü namexechi. Rü
  ngẽxgumarüxü̃ ta i ngẽma naanewa rü nayima ya yima nai ya pumára nagüwa
  ixüxüne. Rü nayima ta ya nuta ya ngaxãẽruxü̃ ya ónichegu ãégacü. 13 Rü
  yema to ga nachacüxü rü Yióü̃gu naxãéga, rü yema natü rü Cúchearü
  naanegu nipogüchigü. 14 Rü yema norü tamaepü̱x ga nachacüxü rü Tígrigu
  naxãéga, rü Achíriaanearü naanewaama nada i üaxcü ne ũxü̃wa.

  Rü yema norü ãgümücü ga nachacüxü rü Eufrátegu naxãéga. 15 Rü yexguma
  Cori ya Tupana yema naane ga Edéü̃wa nayexmaxẽẽgu ga guma yatü, rü

  yawaianexü̃cax. 7 Rü yexguma Cori ya Tupana naxü̱xgu ga guma yatü, rü
  waixümütexewa nanaxü. Rü naraü̃gu nacue rü yemaacü maxü̃ nüxna naxã.

  nanamu nax mea nüxna nadauxü̃cax̱ ga guxü̃ma ga yema naanewa yexmaxü̃.

  16 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nanaxucu̱xẽ rü nhanagürü nüxü̃:

  Rü yexguma namaxü̃ãx ga yatü. 8 Rü

  —Marü name i cunangõ̱x i guxü̃ma i

  yemawena ga Cori ya Tupana rü

  nhaa naanewa ngẽxmaxü̃ i nanetügüarü

  inanató ga wüxi ga mexechixü̃ ga naane

  o. 17 Notürü ngẽma nanetü i cuax i mexü̃

  ga Edéü̃wa ga üaxcü írügoxü̃waama

  rü cuax i chixexü̃ nawa ngẽxmaxü̃, rü

  yexmaxü̃. Rü yemagu nanamu ga guma yatü ga nüma naxüãcü. 9 Rü yemawa
  nanaxügüxẽxẽ ga naguxü̃raü̃xü̃ ga

  taxũtáma cunangõ̱x i norü o. Erü ngẽxguma tá cunangõ̱xgux rü cumaxã nüxü̃
  chixu rü tá cuyu —nhanagürü.

  GÊNESIS 2, 3

  18 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü

10

  ngẽma taxre. 25 Rü nüma ga guma yatü

  nhanagürü: —Tama name nax nüxica

  rü ngĩma ga naxmax rü nangexchirugü.

  nangexmaxü̃ ya yatü. Rü ngemacax̱ tá chanaxü i wüxi i namücü nax norü
  ngüxeẽ ruxü i nüxü̃ mexü̃ yixĩxücax. 19 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  waixümütexewa nanaxü ga

  Notürü ga yema taxre rü tama naxãnee ga woo nax nangexchirugüxü̃.

  Adáũ rü Éwa rü tama Tupanaga naxĩnüe

naguxü̃raü̃xü̃ ga naexü̃gü rü werigü. Rü guma yatüxü̃tawa nanagagü nax nüma
yaxüégaãxü̃cax. Rü nüma ga guma yatü rü nayaxüéga ga guxü̃ma ga yema
naexü̃gü ga naxü̃nagü ixĩgüxü̃ rü yema naexü̃gü ga idüraexü̃ rü guxü̃ma ga
werigü. Rü yema naéga ga namaxã

  1 Rü natanüwa ga guxü̃ma ga yema naexü̃gü ga idüraexü̃ ga Cori ya

Tupana üxü̃, rü yema ãxtape nixĩ ga guxü̃arü yexera womüxẽẽxü̃ cuáxü̃. Rü
yema nixĩ ga ngĩxna caxü̃ ga yema nge, rü nhanagürü ngĩxü̃: —¿Ẽ̱xna aixcuma
yixĩxü i Tupana pemaxã nüxü ixuxü nax

  yaxüégaxü̃ rü ngẽmatama nixĩ i naéga i

  tama penangṍxü̃cax i norü o i ngẽma

nhu̱xmax namaxã nüxü̃ icuáxü̃. 20 Rü yemaacü nüma ga yatü rü nayaxüéga ga
guxü̃ma ga yema naexü̃gü ga naxü̃na ixĩgüxü̃, rü guxü̃ma ga yema naexü̃gü ga
naixnecücüãx, rü guxü̃ma ga yema werigü. Notürü yematanüwa rü

  nataxuma ga namücü ga guma yatü ga nüxü̃ mexü nax norü ngü̃xeẽ ruxü
  yixĩxü̃.

  nanetü i nhaa naanewa ngẽxmagüxü̃?

—nhanagürü. 2 Rü ngĩma ga yema nge rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

—Ngemáacüx tanangõ̱x i ngexü̃rüüxü̃mare i nanetüarü o i nhaa naanewa
rüxügüxü̃. 3 Notürü ngẽma nanetü i nhaa naanearü ngãxü̃wa rüxüxü̃arü
oxicatama nixĩ i Tupana

  21 Rü yemacax ga Tupana rü poraãcü

  toxna chu̱xuxü̃ nax tanangṍxü̃cax, rü

  nanapexẽxẽ ga gumá yatü. Rü yexguma napeyane rü nanayaxu ga wüxi ga
  naga, rü wenaxarü nayaxẽxẽxẽ ga namachi.

  22 Rü guma nagawa rü Cori ya Tupana rü ngĩxü̃ naxü ga wüxi ga nge. Rü
  nhu̱xũchi guma yatüxü̃tawa ngĩxü̃ naga. 23 Rü yexguma ngĩxü̃ nadaxgux ga
  guma

  bai i nüxü̃ tingṍgümarexü̃. Erü ngẽxguma ngẽmaãcü tanaxü̱xgu rü tá tayue,
  nhanagürü toxü̃ —ngĩgürügü nüxü̃. 4 Notürü ga yema ga ãxtape rü ngĩxü̃
  nangãxü̃ rü nhanagürü ngĩxü̃:

  —Tama aixcuma nixĩ i ngẽma. Rü taxũtáma peyue. 5 Erü Tupana rü

  yatü, rü nhanagürü: —Nhaa nge rü

  meama nüxü̃ nacuax ega penangõ̱xgux i

chauxchinaxãtama rü chamachitama

ngẽma nanetüarü o rü tá nüxü̃ pecuax i

  ngĩxcax iyixĩ. Rü ngemacax ngexü̃gu tá

  taxacü nixĩ i mexü̃, rü taxacü nixĩ i

  ixãéga erü chawa nixĩ i ngĩxü̃ yaxĩxĩchixẽẽxü̃ —nhanagürü. 24 Rü

chixexü̃, rü Tupanarüxü̃ tátama pexĩgü

  —nhanagürü ngĩxü̃. 6 Rü yexguma ga

  ngemacax ya yatü, rü tá nanatüna rü

  yema nge rü nüxü̃ idawenü ga yema

̃

  naéna nixũgachi nax naxmaxmaxã

  nanetüarü o rü ngĩxü nangúchaü ga

  ̃

  nax

  wüxiwa namaxẽxücax, rü nhama

  nangṍõxü nax yemaacü cuax ngĩxü

  wüxitama i duü̃xü̃rüxü̃ yixĩgüxü̃cax i yexmaxü̃cax. Rü iyacawe ga wüxipü̱xü

  11

  ga norü o rü inangõ̱x. Rü nhu̱xũchi ngĩtemaxã ingau rü nüma rü ta
  nanangõ̱x. 7 Rü yexgumatama ningo̱xnaxetügü rü nüxü̃ nicuaxãchitanü ga
  nax yangexchiruxü̃. Rü yemacax̱ figuéraátü nangai̱ xcu nax yemamaxã nügü
  yadüxpexegüxü̃cax. 8 Rü yáuanecü ga yexguma yabuuchigu ga buanecü, rü
  guma yatü rü yema nge rü Tupanaxü̃ naxĩnüe nax yema naanegu
  yaxũgüchigüxü̃. Rü nibuxmü rü

  naxchaxwa nanetünecügu nicu̱xgü.

  9 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü

GÊNESIS 3

  cuchixe. Rü nhu̱xmax rü cuxtanecamaxã tá iquixũ rü ãxtexeanexü̃maxã tá
  cuxãwemü nhu̱xmatáta cuyu̱x. 15 Rü nhu̱xmax rü pemaxã chanaxuegu nax cuma
  rü ngẽma nge rü pegümaxã perüxuanügüxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta i
  cuxacügü rü ngĩxacügü nügümaxã narüxuanügü. Rü yimá ngĩne rü tá cuxü̃
  nipúmüeru rü cuma rü tá cunangõ̱xchinécutü —nhanagürü. 16 Rü yexguma ga
  Tupana rü yema ngexü̃ nhanagürü: —Tá chanayexeraguxẽxẽ nax cuxü̃ nangúxü̃
  i ngẽxguma

  ̃

  guma yatücax naca. Rü nüxna naca rü

  cuxãxacügux. Rü cuxü nangúãcü tá

  nhanagürü: —¿Ngextá cungexma?

  —nhanagürü. 10 Rü nüma ga guma yatü rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Cuxü̃
  chaxĩnü nax nhaa naanegu quixũgüxü̃, rü chamuü̃ erü changexchiru. Rü

  cuxíraxacü. Notürü taxũtáma nüxü̃ curüxo nax cute cuxü̃ ngúchaü̃xü̃. Rü
  nüma rü tá cumaxã inacuax̱

  —nhanagürü. 17 Rü yexguma ga Tupana rü Adáũxü̃ nhanagürü: —Ngẽma ngĩga

  ngemacax ichicu̱x —nhanagürü. 11 Rü

  nax cuxĩnüxü̃ i ngẽma cuxmax rü ngẽma

  yexguma ga Tupana rü nüxna naca rü

  nax cunangṍxü̃ i ngẽma orix i cuxna

  nhanagürü: —¿Texé cumaxã nüxü̃ tixu

  chachu̱xuxü̃ nax tama cunangṍxü̃cax, rü

  nax cungexchiruxü? ¿E̱xna cunangõ̱x i ngemacax i nhu̱xmax rü cugagu tá

  ngẽma nanetüarü o i cuxna chachu̱xuxü chixexüwa nangexma i nhaa naane.
  Rü

  nax tama cunangṍxü̃cax? —nhanagürü. poraãcü tá cupuracü nax naxüxü̃cax i

  12 Rü nüma ga guma yatü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma nge ga choxna
  ngĩxü̃ cumucü chamücüxü̃ rü chamaxã ingau i ngẽma nanetüarü o i toxna
  cuchu̱xuxü̃ rü chama rü chanangõ̱x

  cunetü nhu̱xmatáta cuyu̱x. 18 Rü nhaa naane rü tá tuxugü rü
  natüanegümaxãmare narüxü. Rü nanetü i naixnecücüãxarü omaxãmare tá
  cungãxü̃. 19 Rü poraãcü tá cupuracü rü

  —nhanagürü. 13 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü ngĩxna naca ga yema nge
  rü nhanagürü ngĩxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ ngema

  cuxaiya nax cuxü̃ nangexmaxü̃cax i cuwemü nhu̱xmatáta cuyu̱x rü ngẽmaãcü
  wena tá waixümücax̱

  cuxü? —nhanagürü. Rü ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Ngẽma ãxtape
  choxü̃ nawomüxẽxẽ rü ngemacax̱

  chanangõ̱x —ngĩgürügü. 14 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü
  nüxü̃ ga yema ãxtape: —Nhaa cuxüxü̃gagu rü natanüwa i guxü̃ma i naexü̃gü
  rü tá

  cutáegu, yerü yemawa cuxü chaxü ga

  noxrix, rü waixümü quixĩ rü wena táxarü ngẽmaxü̃ quixĩ —nhanagürü ga

  Tupana. 20 Rü guma yatü rü Éwagu ngĩxü̃ naxüéga ga yema naxmax. Yerü
  ngĩma iyixĩ ga naé yixü̃ ga guxü̃ma i duü̃xü̃gü. 21 Rü nüma ga Cori ya
  Tupana

  GÊNESIS 3, 4

  rü naexü̃chaxmüü̃maxã nayaxüxchiru

12

  nicuaxüxü̃. 4 Rü yexgumarüxü̃ ta ga

  nax yemamaxã yaxãxchiruxü̃cax ga

  Abéu rü Tupanana nayaxã ga

guma yatü rü yema nge. 22 Rü nhu̱xũchi ga Tupana rü nügümaxã nhanagürü:

  —Nhu̱xma ya daa yatü rü taxrüü̃tama nixĩ nax nüxü̃ nacuáxü̃ i mexü̃ rü

nüxíraxü̃xü̃ ga norü carnéruxacü ga rümemaexü̃ rü yemamaxã Tupanaxü̃
nayarücuaxüxü̃. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Abéumaxã rü norü

chixexü̃. Rü ngemacax ngĩxã

ãmaremaxã nataãxẽ. 5 Notürü ga Tupana

  tayamugachi nax tama nüxü rü tama Caĩmaxã rü woo norü

  nadáuxü̃cax i ngẽma nanetüarü o i

  ãmaremaxã nataãxẽ. Rü yemacax ga Caĩ

maxẽẽruxü̃. Erü ngürüãchi tá nüxü̃ nadáuxgu rü tá nanangõ̱x rü guxü̃gutáma
namaxecha —nhanagürü.

rü poraãcüxüchima nanu rü nanuchametü. 6 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü
nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃

  23 Rü yemacax nixĩ ga Cori ya Tupana ga

  cunu rü cunuchametü? 7 Rü ngẽxguma

  guma yatüxü̃ Edéü̃wa ínataxüchixü̃ rü nagu namuaxü̃ nax nawa

chi aixcuma mexü̃ cuxü̱xgu rü chi cutaãxẽchametü. Notürü ngẽma nax

  napuracüxü̃cax ga waixümü ga noxri

  tama mexü̃ cuxüxü̃, rü ngẽma chixexü̃

  nawa naxüãxü̃. 24 Rü yexguma

  ínataxüchiãxguwena rü Edéü̃maü̃gu nanamugü ga nhuxre ga dauxü̃cüãx̱ ga

rü ínamemare nax cuxü̃ naporamaexü̃. Notürü ega cuma rü tama naga cuxĩnügu
rü tá nüxü̃ curüyexera i

ixãxpexátüxü̃, rü yexma nanaxǘ ta ga wüxi ga tara ga iyau̱ ̱xracüüxü̃ ga
guxü̃cüwagu yawexemaãchiü̃xü̃ nax

ngẽma chixexü̃ —nhanagürü. 8 Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü Caĩ ́ rü naenexẽ ga
Abéuna naxu nax naanegu

  nüxna nadaugüxü̃cax ga yema nama ga

  naxĩaneãxü̃cax. Rü yexguma marü

  nanetü ga maxẽẽruü̃wa nadaxü̃.

  Caĩ ́ rü Abéuchiga

  1 Rü yexguma ga guma yatü rü

  naanewa nayexmagügu, rü Caĩ ́ rü naenexẽ ga Abéuna nayuxu rü nayamax.
  9 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü

  Caĩna naca rü nhanagürü: —¿Ngecü

ixãxacü namaxã ga ngĩne ́̃ga Caĩ.́ Rü

Rü Caĩ ́ nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  ngĩgürügü: —Marü choxü nangexma ya

  —Tama nüxü chacuax nax ngextá

chaune ya Cori ya Tupana choxna namucü —ngĩgürügü. 2 Rü yexgumawena rü
wena ixãxacü namaxã ga Abéu ga Caĩenexe.̃ Rü guma Abéu rü

  carnéruarü yaexẽẽwa napuracü rü Caĩ ́ rü naanewa napuracü. 3 Rü
  yexguma marü nhuxre ga taunecü ngupetü̱xgu rü wüxi ga ngunexü̃gu rü Caĩ
  ́ rü

nangexmaxü̃. ¿Ẽ̱xna cuma nagu curüxĩnügu rü chaueneearü daruxü chixĩ?
—nhanagürü. 10 Notürü ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

—¿Tü̱xcüü̃ cueneexü̃ quimax? Erü yimá nagü ya waixümügu bacü rü nhama
nümatama ya cuenexẽ choxna cagüxü̃rüü̃tama nixĩ i choxna nacagüxü̃

  Tupanacax nayagu ga norü ãmare ga

  nax cuxü̃ ínaxuaxü̃xü̃ nax cuxü̃

  nanetüarü o. Rü yemamaxã Tupanaxü

  chapoxcuxü̃cax. 11 Rü ngemacax i

  13

  nhu̱xmax rü marü cuchixexü̃gu rü tá ícutaxüchi nawa i nhaa nachica i
  cueneegü nagu cubaxẽẽxü̃. 12 Rü woo tá naanewa cupuracü, notürü
  taxuxü̃táma i

̃

  GÊNESIS 4, 5

  nayaxgu ga Chéti rü naxãne rü Enóquigu nanaxüéga ga guma nane. Rü
  yexgumacürüwa inanaxügüe ga duü̃xü̃gü ga Cori ya Tupanaarü

  ̃

  nanetü cuxü nixo. Rü tá nhaa naanegu cunaxũpetüanemare rü tagutáma

  curüngü̃ —nhanagürü. 13 Rü yexguma ga Caĩ rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü
  rü

  ngüxeẽ cax

  ……

  3

  ínacagüxü.

  Adáũtaagüchiga

  nhanagürü: —Nataxüchi i nhaa poxcu i choxna cuxãxü̃ rü tama yaxna
  namaxã

  Rü nüma ga Adáũ rü nüxü nayexma ga 130 ga taunecü ga

  chaxĩnü. 14 Nhu̱xma rü marü choxü

  ícutaxüchi nawa i nhaa nachica rü

  yexguma nabuxgu ga nane ga Chéti ga nanaraü̃xü̃chicü. 4 Rü yemawena ga

  ngemacax tá curü yáxü̃guxü̃chima

  Adáṹ̃ rü 800 ga taunecü namaxü̃. Rü

  chanaxũpetüanemare, rü tagutáma icharüngü̃. Rü ngẽmaãcü ngexü̃rüüxü̃mare
  i choxü̃ iyangau̱ ̱xü̃ rü

  nüxü nayexma ga naigü ga nanegü rü

  naxacügü. 5 Rü yemaacü 930 ga taunecüwa nangu nax namaxü̱̃xü̃. Rü

  tá choxü̃ nimax —nhanagürü. 15 Notürü

  yexgumaepü̱x́̃ ga taunecügu nayu. 6 Rü

  nüma ga Cori ya Tupana rü nanangãxü rü nhanagürü: —Ngẽxguma chi texé
  cuxü̃ imaxgu rü 7 expü̱xcüna tá curü yexera tapoxcu —nhanagürü. Rü
  yexguma ga Cori ya Tupana rü Caĩgu nanaxǘ ga wüxi ga cuaxruxü̃ nax tama

  Chéti rü nüxü nayexma ga 105 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane

  ga Enó. 7 Rü yemawena ga Chéti rü 807 ga taunecü namaxü. Rü nüxü̃
  nayexma ga naigü ga nanegü rü naxacügü. 8 Rü

  yemaacü 912 ga taunecüwa nangu nax

  tayamáxü̃cax ga guxema nüxü

  namaxü̱̃xü̃. Rü yexgumaepü̱x ga taunecü

  iyangau̱ ̱xe. 16 Rü nixũ ga Caĩ ́ nawa ga yema nachica ga Tupana nawa
  namaxã idexaxü̃. Rü Edéü̃wa inaxũãchi rü üaxcü

  nüxü̃ yexmagu nayu. 9 Rü Enó rü nüxü̃ nayexma ga 90 ga taunecü ga
  yexguma nabuxgu ga nane ga Caináü̃.

  ne ũxü̃waama naxũ ga Nóyianewa. Rü ……

  yexma naxãchiü̃.

  ……

  Norü tamaepü̱x ga nane

  12 Rü Caináü̃ rü nüxü̃ nayexma ga 70 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga
  nane ga Mararée.

  ga Adáũ rü Éwa ……

  25 Rü nüma ga Adáũ rü wenaxarü naxmaxmaxã namaxü̃ rü ngĩma rü

  15 Rü Mararée rü nüxü̃ nayexma ga 65 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga
  nane ga Yeréyi.

  wenaxarü ixãxacü. Rü guma nane rü ……

  Chétigu nanaxüéga rü ngĩgürügü:

  —Tupana choxna nanamu ya nai ya chaune nachicüxü ga Abéu ga Caĩ ́
  yamácü —ngĩgürügü. 26 Rü yexguma

  18 Rü Yaréyi rü nüxü̃ nayexma ga 162 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga
  nane ga Enóqui.

  ……

  GÊNESIS 5, 6

21 Rü Enóqui rü nüxǘ̃ nayexma ga 65 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga

nane ga Matucharéü̃. 22 Rü nüma ga Enóqui rü guxü̃guma Tupanaarü

14

naxüãxü̃ ga guma duü̃. 7 Rü poraãcü nangechaü̃ãcüma nhanagürü: —Tá
ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chango̱xeẽ xü̃, rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta

ngúchaü̃ãcüma namaxü̃. Rü Matucharéü̃ buxguwena rü 300 ga taunecü namaxü̃ ga
Enóqui. Rü nüxü̃ nayexma ga togü ga

nanegü rü naxacügü. 23 Rü yemaacü 365 ga taunecüwa nangu nax namaxü̱̃xü̃.

ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma naxü̃nagü, rü naexü̃gü, rü ngẽma naexü̃gü i
nhaxtüanegu nügü itúgüxü, rü werigü erü choxü̃ nangu̱x nax chanango̱xeẽ xü̃

  —nhanagürü. 8 Notürü ga Noé rü mexü̃

  24 Rü yema nax guxü̃guma Tupanaarü

  Tupanapexewa naxü rü yemacax ga

ngúchaü̃ãcüma namaxü̱̃xü̃ ga Enóqui, rü wüxi ga ngunexü̃gu ngürümare
inarütaxu yerü Tupana nayaga. 25 Rü Matucharéü rü nüxü̃ nayexma ga 187 ga
taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane

  Tupana rü poraãcü Noémaxã nataãxẽ.

  ……

  Noéweü̃

  13 Rü yemacax ga Tupana rü Noéxü̃

ga Laméqui. 26 Rü yemawena ga Matucharéü̃ rü 782 ga taunecü namaxü̃. Rü
nüxü̃ nayexma ga naigü ga nanegü

nhanagürü: —Nhu̱xma rü marü tá chanaxü nax chayanaxoxẽẽxü̃ i guxü̃ma i
duü̃xü̃gü erü nagagu nangexma i taxü̃ i

  rü naxacügü. 27 Rü yemaacü 969 ga máeta i nhaa naanewa. Rü ngemacax tá

  taunecüwa nangu nax namaxü̱̃xü̃ ga Matucharéü̃. Rü yexgumaepü̱x ga

  chanagu̱xexẽ i ngẽma duü̃xü̃gü wüxigu namaxã i guxü̃ma i nhama i naanewa

  taunecügu nayu. 28 Rü Laméqui rü nüxü nayexma ga 182 ga taunecü ga

  ngẽxmaxü̃. 14 ¡Rü naxü ya wüxi ya wapuru nawa ya nai ya ãgüne! ¡Rü

  yexguma nabuxgu ga nane ga Noé.

  yaxüarü ucapuãx i naxmachiãgüwa! ¡Rü

  …… o̱xwümaxã nawa i nacuchitagü i

  32 Rü Noé rü yexguma nüxü aixepewa rü düxétüwa nax tama

nayexmagu ga 500 ga taunecü rü nüxü nayexma ga tamaepü̱x ga nanegü ga
Chéü̃ rü Cáũ rü Yafé.

  Chixexü̃naxügü ga duü̃xü̃gü

  1 Rü yexguma ga duü̃xü̃gü rü

̃

yachuruxü̃cax! 15 Rü nhaa tá nixĩ i norü ta ya yima wapuru: rü 135 métru
tá nixĩ i norü max, rü 22 métruarü ngãxü̃ tá nixĩ i norü taxmachiã, rü 13
métruarü ngãxü̃ tá nixĩ i norü máxchane. 16 ¡Rü tamaepü̱xgu tá
cunaxünagüchixü! ¡Rü

inanaxügü ga nax yamuxü ga guxü ga naanewa.

  ……

  5 Notürü ga Cori ya Tupana rü nüxü̃

  guxücüwawa i naáxüarü ngaicamána tá cunaxü i norü ĩãxacügü! ¡Rü
  wüxicüwawa tá cunaxü i naãx! 17 Erü núma tá chanamu ya taxüchicü ya
  mucü

  nadau nax poraãcü chixexü̃ naxügüxü nax guxü̃wama inanguanexü̃cax rü

  rü chixexü̃guxicatama naxĩnüexü̃. 6 Rü nayuexü̃cax i guxü̃ma i taxacü i

  yemacax

  ga Tupana

  rü poraãcü

  maxü̃ãxü̃ i guxü̃ i naanewa. Rü

  nangechaü̃ rü nüxü̃ nangu̱x nax guxü̃táma nayue. 18 Notürü cumaxã

  15

  ichaxuneta rü yima wapuruwa tá cuxü

  GÊNESIS 6, 7

  nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. 10 Rü marü 7 ga

  chamaxẽxẽ tümamaxã ya cuxmax rü cunegü rü cuneãxgü. 19 Rü

  ngẽxgumarüxü̃ tá ta wapurugu

̃ ̃

  ngunexü̃ nawena ga guma wapurugu nax yachoü̃xü̃, rü inaxügü ga nax
  inanguxü̃ ga nhaa naane. 11 Rü yexguma

  ̃

  cuyamuü i taxrechigü i naguxüraüxü i naexü̃gü i nhama i naanewa
  ngẽxmagüxü̃, rü wüxi i yatüxü̃ rü wüxi i ngexü̃ nax curüxü̃ namaxexü̃cax.
  20 Rü ngẽmaãcü tá wapurugu nichoü̃ i taxrechigü i naguxü̃raü̃xü̃ i
  naexü̃gü, rü naxü̃nagü, rü werigü, rü ngẽma naxtanecamaxã nhaxtüanegu
  itúgüxü̃ nax ngẽmaãcü namaxẽxü̃cax. 21 ¡Rü nhu̱xmachi nanutaquexe i
  naguxü̃raxü̃xü̃ i nawemü rü namaxã

  Noéaxü yanguxgu ga 600 ga taunecü rü wüxi ga tauemacü rü 17 ga
  ngunexü̃, rü yema ngunexü̃gutama nixĩ ga yawáixü̃chiügüxü̃ ga dexá ga
  mártamawa rü yawãxnaxü̃güxü̃ ga dexá ga dauxü̃guxü̃ i naanewa. 12 Rü 40 ga
  ngunexü̃ rü 40 ga chütaxü̃ napuecha ga nhaa naanewa. 13 Rü marü 7 ga
  ngunexü̃

  naxü̃pa nax inanguxü̃ ga nhaa naane rü yematama ngunexügu nixĩ ga Noé ga
  yaxüexü̃ nagu ga guma wapuru

  nanguxü̃ nax cuma rü guxü̃ma i ngẽma

  tümamaxã ga naxmax rü namaxã ga

  naexü̃gü rü ngẽmamaxã pexãwemüxü̃cax! —nhanagürü. 22 Rü nüma ga Noé rü
  nayanguxẽxẽ ga guxü̃ma ga yema Tupana namaxã nüxü ixuxü̃.

  ……

  Mucü ga taxüchicü

  guma tamaepü̱x ga nanegü ga Chéü̃ rü Cáũ rü Yafé rü tümamaxã ga guxema
  tamaepü̱x ga naneãxgü. 14 Rü yexguma nagu yachoü̃gu ga guma wapuru, rü
  nichoü̃ ta ga naguxü̃raü̃xü̃ ga naexü̃gü ga naixnecücüãx, rü naexü̃gü i
  naxü̃na ixĩgüxü̃, rü naguxü̃raü̃xü̃ ga naexü̃gü ga

  6 Rü yexguma inanguxgu ga nhaa naane namaxã ga guma mucü ga

  taxüchicü, rü nüma ga Noé rü nüxü̃ nayexma ga 600 ga norü taunecü. 7 Rü
  Noé rü wüxigu nanegümaxã rü

  naxmaxmaxã rü naneãxgümaxã guma wapurugu nichoü̃ nax tama dexá
  nanadaixü̃cax. 8-9 Rü yexgumarüxü̃ ta guma wapurugu nichoü̃ ga yema
  naxü̃nagü ga imexü̃ nax Tupanaxü̃

  nhaxtüanegu nügü itúgüxü rü naguxü̃raü̃xü̃ ga werigü. 15 Rü guxü̃ma ga
  yema naexü̃gü rü wüxigu Noémaxã guma wapurugu nichoü. Rü taxrechigü
  nichoü̃ ga yema naguxü̃raü̃xü̃ ga naexü̃gü rü werigü. 16 Rü nawüxiraxü̃xü̃ ga
  naexü̃güwa rü nichoü̃ ga taxrechigü rü wüxi ga yatüxü̃ rü wüxi ga ngexü̃,
  yerü yemaacü nixĩ ga Tupana ga Noémaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü yemawena rü
  nüma ga Cori ya Tupana rü

  namaxã yacuaxüü̃güxü̃cax rü yema

  nanawãxta ga ĩãx. 17 Rü 40 ga ngunexü̃

  naexü̃gü ga tama yemawa mexü̃, rü yema werigü, rü yema naxtanecamaxã
  nhaxtüanegu nügü itúgüxü̃. Rü taxrechigü nichoü̃ rü wüxi ga yatüxü̃ rü
  wüxi ga ngexü̃ yema Tupana Noémaxã

  nixĩ ga napuxü̃. Rü narübai ga dexá rü yexguma ga guma wapuru rü
  inayangüãchi. 18 Rü yema nax yexeraãcü nabaichigüxü̃ ga dexá rü guma
  wapuru rü ningünagüchigü. 19 Rü poraãcü

  GÊNESIS 7, 8

narümaxü̃chi ga dexá rü yemacax̱ ga guma maxpǘnegü rü woo máchanexü̃chigüne
rü inayi. 20 Rü yexguma marü yabaixü̱̃xgu ga

16

Araráchiwa nayaxũ̱x rü yexma ínixexü̃. 5 Rü ínixechigü ga dexá rü 3 ga
tauemacüguwena rü nango̱x ga

maxpǘnetapexegü. 6 Rü 40 ga

guxü̃nema ga maxpǘnegü, rü naétü 7 ga ngunexü̃guwena rü Noé nayawãxna ga

  métru nabainagü. 21 Rü yemaacü nayue wüxi ga norü ĩãx ga guma wapuru.
  7 Rü

  ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga nhama ga naanewa maxẽxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta
  nayue ga werigü, rü naxü̃nagü, rü naexü̃gü ga naixnecücüãx, rü yema
  naxtanecamaxã nügü itúgüxü̃. 22 Rü

  ínanamuxũchi ga wüxi ga ngurucu, notürü yema ngurucu rü nu ne
  nananhamare yerü taũta nipaane. 8 Rü yemawena ga Noé rü wüxi ga
  muxtucuxü̃ ínamuxũchi nax nüxü̃

  yemaacü nayue ga guxü̃ma ga taxacü ga

  nacuáxü̃cax rü ngoxi marü yapaane.

dauxchitawa yexmagüxü̃ rü maxü̃ãxü̃ rü

9 Notürü ga guxema muxtucu rü

ingü̃ãcüüxü̃. 23 Rü Noé rü guxü̃ma ga

wenaxarü wapurucax tatáegu yerü

  guma wapuruwa yexmagüxü̃icatama namaxẽ. Notürü guxü̃ma ga yema togü

taxuguma tayarüwaxéga, yerü tautama aixcuma ínixexechi ga dexá. Rü

ga tama wapuruwa yexmagüxü̃ rü

yemacax ga Noé rü tümacax

  nayue ga duü̃xü̃gü, rü naexü̃gü, rü naxü̃nagü, rü werigü, rü naexü̃gü ga
  naxtanecamaxã nhaxtüanegu ixĩxü̃. 24 Rü 150 ga ngunexü̃ rü guxü̃wama
  inangu ga naane.

  Inayacuax̱ga mucü rü ínixe

  1 Notürü ga Tupana rü tama Noéxü̃

  ínaxuxuchimexẽ rü wenaxarü wapurugu tüxü̃ nimucuchi. 10 Rü to ga 7 ga
  ngunexü̃ ínanangu̱xexe,̃ rü yemawena rü wenaxarü muxtucuxü̃ ínamuxũchi.

  11 Rü yexguma marü nachütachaü̃gu rü ítangu ga guxema muxtucu. Rü
  tümapawexegu wüxi ga oríwachacüxü yéma ne tange. Rü yemawa nüxü̃

  inayarüngüma ga guxü̃ma ga yema naexü̃gü ga wüxigu Noémaxã wapuruwa
  yexmagüxü̃. Rü yemacax̱ ga Tupana rü nayabuanexẽxẽ, rü yema

yapaanechigüxü̃. 12 Rü wenaxarü 7 ga ngunexü̃ ínanangu̱xexẽ rü yemawena rü
wenaxarü tüxü̃ ínamuxũchi ga guxema muxtucu. Notürü ga guxema muxtucu

dexá rü inanaxügü ga nax íyaxexü̃. 2 Rü narüwãxtaxügü ga dexá ga
mártamawa yagoxü̃chiügüxü̃ rü dexá ga dauxü̃wa iwãxnaxü̃güxü̃ rü
ínayachaxãchi ga nax napuxü̃. 3-4 Rü yexguma ga yema dexá rü ínixechigü.
Rü 150 ga ngunexü̃guwena rü marü poraãcüxüra ínixechigü ga dexá. Rü meama
norü 7 ga tauemacüarü 17 arü ngunexü̃gu rü guma wapuru rü maxpǘne ga

  rü marü tama tatáegu. 13 Rü yexguma Noéaxü nayexmagu ga 601 ga norü
  taunecü, rü marü nipaane. Rü 29 ga ngunexü̃ ngupetü̱xguwena rü Noé
  ínanangegüaxü̃ ga guma wapuru nax yéma ínadaxuchixü̃cax. Rü nüxü̃ nadau

ga marü nax yapaanexü̃. 14 Rü norü taxre ga tauemacüarü 27 arü ngunexü̃gu
rü marü aixcuma nipaane. 15-16 Rü yexguma ga Tupana rü Noéxü̃

  17

  nhanagürü: —¡Ínaxüe ya yima wapuruwa tümamaxã ya cuxmax rü

  cunegü rü cuneãxgü! 17 ¡Rü ̃

  GÊNESIS 8, 9

  Tupana rü Noémaxã nanaxuegu nax tagutáma wena mucümaxã napoxcueãxü̃i
  duü̃xü̃gü

  ngẽxgumarüxü ta i guxüma i naexügü,

  rü naxü̃nagü, rü werigü, rü ngẽma naxtanecamaxã nhaxtüanegu ixĩxü̃ i
  cumaxã ngẽxmagüxü̃, rü ínamuü̃ nax

  1 Rü Tupana rü nhaa mexü̃ ga dexa Noémaxã rü nanegümaxã naxuegu,

rü nhanagürü: —¡Pimu rü penapaxẽxẽ i

  guxü̃wama naxĩxü̃cax rü ngẽmaãcü nhaa naane! 2 Rü guxü̃ma i naexü̃gü i

  nügü nax yamuxẽẽxü̃cax rü nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃ rü tá

  napaxẽẽgüaxü̃cax i naane! —nhanagürü. pexü̃ namuü̃e. Rü pexmexwa

  18 Rü yexguma ga Noé rü naxmax rü chanangexmagüxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma

  nanegü rü naneãxgü rü ínachoxü̃ nawa ga guma wapuru. 19 Rü yexgumarüxü̃
  ta ínachoü̃ ga guxü̃ma ga naxü̃nagü, rü naexü̃gü ga naixnecücüãx, rü
  werigü, rü guxü̃ma ga yema naxtanecamaxã ixĩxü̃.

  ixüüüxü̃, rü ngẽma nhaxtügu ixĩxü̃, rü ngẽma márwa maxẽxü̃. 3 Rü guxü̃ma i
  naexü̃gü i nhaa naanewa ngẽxmagüxü̃ rü nanetügü rü name nax penangṍxü̃.
  Erü chama rü marü pexna chanaxuaxü̃ i

  20 Rü yemawena ga Noé rü Tupanacax

  ngẽma. 4 ¡Notürü taxũtáma penangõ̱x i

  nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchicaxü. Rü nayayaxu ga nhuxre ga yema
  naxü̃nagü rü werigü ga mexü̃ nax namaxã nüxü̃ yacuaxüü̃xü̃cax. Rü Cori

  ngẽma namachi i ãgüxü! Erü yimá nagüwa nixĩ i nangexmaxü̃ i maxü̃.

  5-6 Rü tá nüxna chaca i ngẽma duü̃xü̃ i texéxü̃ imáxü̃ rü ngẽma naexü̃ i

  ya Tupanacax nanadai rü yema

  wüxíexü̃ imáxü̃. Rü wüxichigü i duü̃xü̃

  ãmarearü guchicawa ínanagu. 21 Rü

  rü tá nüxna chaca naxcax i norü maxü̃ i

  yexguma Cori ya Tupanaxü̃ napaxgu ga yema naema rü nüma rü namaxã

  ngẽma namücü i yamáxü̃. Rü ngẽxguma texé wüxi ya duẽxẽxü̃ imaxgu, rü
  nüma

  nataãxẽ. Rü nhanagürü: —Tagutáma

  rü tá to i duü̃xü̃ nayamax erü tüxü̃

  wena chixexü̃ namaxã chaxuegu i nhaa

  nimax ya yíxema Tupana nügüraxü̃ãcü

  naane nagagu i ngẽma duü̃xü̃gü woo yexguma noxritama chanango̱xeẽ gux i
  ngẽma duü̃xü̃gü rü chixexü̃guxicatama narüxĩnüe. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta
  tagutáma wena chanadai i guxü̃ma i naexü̃gü i ngẽma nhu̱xmax namaxã
  chaxüxü̃rüxü̃. 22 Rü nhu̱xmax i nhaa naane nangexmaxü̃ rü tagutáma inarüxo
  nax natoegüxü̃ i duü̃xü̃gü rü yaxoxü̃ i nanetügü. Rü tá nangexma i
  naianexü̃ rü gáuanexü̃, rü tá nayima ya mucü rü taunecü, rü ngunexü̃ rü
  chütaxü̃

  —nhanagürü.

  tüxü̃ ǘxe. 7 Notürü i pemax ¡rü pimuxacü rü penapaxẽxẽ i nhaa naane
  namaxã i pexacügü rü petaagü!

  —nhanagürü. 8 Rü yexguma ga Tupana rü Noéxü̃ rü nanegüxü̃ nhanagürü:

  9-11 —Dücax, chama rü pemaxã rü petaagümaxã chanaxuegu, rü guxü̃ma i
  ngẽma werigü rü naxü̃nagü rü naexü̃gü i pemaxã yima wapuruwa íchoü̃xü̃maxã
  chanaxuegu rü tagutáma wena mucümaxã chanadai i guxü̃ma i taxacü i nhaa
  naanewa maxẽxü̃. Rü ngemacax̱ tagutáma wena nangexma ya wüxi ya

  GÊNESIS 9, 11

mucü ya taxüchicü ya nadaicü i guxü̃ma i taxacü i nhama i naanewa maxẽxü̃.
Rü ngẽma chorü uneta rü tagutáma naxüchicüxü. 12 Rü nhaa tá nixĩ i norü

18

nutachicüxü mucüma ga tiyúru nanaxügü rü nhu̱xũchi ínanagu. Rü
ceméü̃tucharachicüxü rü o̱xwüchara nixĩ i norü tiyúruarü nhaxcuruxü̃. Rü

cuaxruxü̃ i ngẽma chorü uneta i guxü̃gutáma ngẽxmaechaxü̃ i pemaxã rü
guxü̃ma i naexü̃gümaxã chaxueguxü̃.

yemaacü tiyúrumaxã nanaxügü ga yema torre ga dauxü̃guxü̃ ga naanewa
nguxchaxü̃xü̃. 5 Notürü nüma ga Cori ya

13 Rü dücax, rü caixanexü̃wa tá chanango̱xexẽ ya yima chorü chirapa

  Tupana rü ínarüxĩ nax íyadauãxü̃cax̱ ga guma ĩane rü yema torre ga
  duü̃xü̃gü

  nax yimawa nüxü̃ pecuáxü̃cax nax

  íxügüxü̃. 6 Rü nügüãẽwa nhanagürü:

aixcuma yixĩxü̃ i ngẽma pemaxã rü guxü̃ma i nhama i naanewa

—Nhaa duü̃xü̃gü rü wüxiwatama nangexmagü rü wüxitama i nagawa

  maxẽxü̃maxã chaxueguxü̃. 14 Rü

  nidexagü. Rü ngemacax nixĩ i

ngẽxguma dauxü̃wa chanango̱xeẽ gu i caixanexü̃, rü yima chirapa rü ngẽma tá
nango̱x. 15 Rü ngẽxguma tá nüxna

naxügüãxü̃ i nhaa puracü. Rü nhu̱xmax rü nataxuma i taxacü i tá
íyachaxãchigüxẽẽxü̃ nax nüxü̃

  chacuaxãchi ga yema pemaxã rü

  ̃

naxoexü̃cax i ngẽma. 7 ¡Rü ngĩxã

guxüma i naexügümaxã chaxueguxü

ítarüxĩgü nax naguxü̃raü̃xü̃ i nagawa

  nax tagutáma wena nangexma ya wüxi ya mucü ya taxüchicü ya pexü̃ daicü

  yadexagüxẽẽchigüxü̃cax nügüga nacuaxgüxü̃cax̱

  nax tama i ngẽma

  —nhanagürü.

  ……

  Torre ga máchanexü̃chine ga Babéuwa naxügüne

  1 Rü yexguma ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü wüxitama ga

nagawa nidexagü. 2 Rü ínachoxü̃ nawa ga yema naane ga üaxcü ne ũxü̃waama

  duü̃xü̃gü! —nhanagürü. 8 Rü yemaacü nixĩ ga Cori ya Tupana ga guxü̃ ga
  naanegu nawooneãxü̃ ga yema duü̃xü̃gü. Rü yemaacü nüxü̃ narüxoe ga nax
  naxügüãxü̃ ga guma ĩane. 9 Rü guma ĩane rü Babéugu naxãéga yerü yema
  nachicawa nixĩ ga Cori ya Tupana nango̱xeẽ xü̃ ga muxü̃ma ga toraxü̃xü̃ ga
  naga nax to ga nagawachigü

  yexmaxü̃. Rü nawa nangugü ga wüxi ga yadexagüxü̃ ga nhama ga naanecüãx
  ga

nachica ga metachinüxü̃ ga Chináxanewa yexmaxü̃. Rü yexma naxãchiü̃gü. 3-4
Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü nügümaxã nidexagü rü nhanagürügü:

—¡Ngĩxã tanaxü ya wüxi ya ĩane rü wüxi i torre i máchanexüchixü i
dauxü̃guxü̃ i naanewa nguxü̃! Rü ngẽmaãcü tá nata i tachiga rü wüxiwa
tangexmagü rü taxũtáma yigüna tixĩgachi —nhanagürügü. Rü yemacax̱

  duü̃xü̃gü. Rü yemaacü guxü̃ ga naanegu Tupana nanawoone.

  Chéü̃taagüchiga

  10 Rü nhaagü nixĩ ga nataagü ga Chéü̃ ga Noé nane. Rü taxre ga taunecü
  nawena ga guma mucü ga taxüchicü ga yexguma Chéü nüxü̃ yexmagu ga 100
  ga taunecü, rü nabu ga nane ga Arfacháyi.

11 Rü yemawena ga Chéü̃ rü 500 ga

  19

  taunecü namaxü̃ rü nüxǘ̃ nayexma ga togü ga nanegü rü naxacügü ga
  ingexü̃. 12 Rü Afacháyi rü nüxü̃ nayexma ga 35

  ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga

  GÊNESIS 11, 12

  Lónatü nixĩ. 28 Rü guma Aráũ rü ĩane ga Ur ga Caudéuanewa yexmanegu
  nayu. Rü nanatüxü̃pa nayu nagutama ga guma ĩane ga nagu nabuxü̃ne. 29 Rü
  Abráũ rü

  nane ga Chára.

  Charaímaxã naxãxmax rü Naó ga

  …… Míucamaxã. Rü ngĩma ga Míuca rü

  14 Rü Chára rü nüxü̃ nayexma ga 30 ga Aráũacü ga Íscaeyax iyixĩ. 30
  Notürü ga

  taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane ga Ebéu.

  Charaí rü taguma ixãxacü. 31 Rü Terá rü ĩane ga Urwa ínaxũxũ ga
  Caudéuanewa

  …… nax Canaãanewa naxũxü̃cax. Rü yéma

  16 Rü Ebéu rü nüxü̃ nayexma ga 34 ga nanaga ga nane ga Abráũ rü nataxa
  ga

  taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane Ló rü naneãx ga Charaí. Rü yexguma

  ga Peréchi.

  ……

  guma ĩane ga Aráũwa nangugügu rü yexma naxãchiü̃gü. 32 Rü guma ĩanegu

  18 Rü Peréchi rü nüxü̃ nayexma ga 30 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga
  nane ga Réu.

  nixĩ ga nayuxü̃ ga Terá ga yexguma 205 ga taunecü nüxü̃ yexmagu.

  Tupana rü Abráũcax̱naca

  20 Rü Réu rü nüxü̃ nayexma ga 32 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane
  ga Cherúchi.

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Cori ya Tupana rü Abráũxü̃

  nhanagürü: —¡Ínaxũxũ nawa i ngẽma

  …… curü naane, rü ngẽma nawogü i

  22 Rü Cherúchi rü nüxü̃ nayexma ga cutanüxü̃gü! ¡Rü ngẽma natax ya

  30 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane ga Naó.

  cunatüpata nax ngẽma naane i chama tá cuxü̃ chawéxü̃wa cuxũxü̃cax! 2 Erü
  tá

  …… nüxü̃ charüngü̃xexẽ i cutaagü nax

  24 Rü Naó rü nüxü̃ nayexma ga 29 ga yamuxü̃cax rü wüxi i taxü̃ i
  nachixü̃ane

  taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane ga Terá.

  nawa ngóxü̃cax. Rü tá mexü̃ cumaxã chaxuegu rü tá cuxü̃ chatachigaxexe.̃
  Rü

  …… cugagu tá mexü̃ nayauxgü i togü. 3 Rü

  26 Rü Terá rü nüxü̃ nayexma ga 70 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga nane
  ga Abráũ. Rü gumawena nabue ga nanegü ga Naó rü Aráũ.

  Terátaagü

  27 Rü nhaa nixĩ ga nataagü ga Terá. Rü nüma ga Terá rü nüxü̃ nayexma ga
  tamaepü̱x ga nanegü. Rü Abráũ rü Naó rü Aráũ nixĩ. Rü nüma ga Aráũ rü

  mexü̃ namaxã tá chaxuegu i ngẽma duü̃xü̃gü i mexü̃ cumaxã uegugüxü̃. Rü
  chixexü̃ tá namaxã chaxuegu i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ cumaxã uegugüxü̃.
  Rü cugagu tá nixĩ i mexü̃ namaxã chaxueguxü i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhama
  i naanewa ngẽxmagüxü̃

  —nhanagürü. 4 Rü yemaacü ga nüma ga Abráũ rü ínaxũxũ ga Aráũwa, yema
  Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma.

  GÊNESIS 12

Rü nüma rü nüxǘ̃ nayexma ga 75 ga

20

Eyítuanewa nanguxchaü̃gu ga Abráũ rü

  taunecü ga yexguma yema naanewa

  naxmax ga Charaíxü̃ nhanagürü:

ínaxũxũ̱xgu nax Canaãanewa

—Dücax, chama rü meama nüxü̃

  naxũxü̃cax. 5-6 Rü ngĩxü̃ niga ga naxmax

  chacuax rü wüxi i nge i

ga Charaí, rü namágü ga Ló rü ta niga. Rü nayagagü ta ga norü duü̃xü̃gü ga

mechametüxüchicü quixĩ. 12 Rü ngẽxguma ngẽma Eyítuanecüãx̱

  cuxü̃

  Aráũwa nüxü̃ yangau̱ ̱xü̃. Rü

  daugügu rü nhanagürügü tá: “Nhaa nge

  yexgumarüxü̃ ta nayana ga guxü̃ma ga

  rü daa yatümax iyixĩ”, nhanagürügü tá.

  norü yemaxü̃gü. Rü yexguma

  Canaãanewa nanguxgu ga Abráũ, rü

  Rü ngẽxguma rü tá choxü̃ nimaxgü rü naxmaxü̃ tá cuxü̃ nigagü. 13 Rü
  nhu̱xmax

  naxüpetü nhu̱xmata Chiquéü̃ ga ĩanewa

  nax mexü̃ choxü̃ ngupetüxü̃cax rü tama

  nangu. Rü yema carabáyunecü ga

  ̃

  cugagu choxü̃ yamaxgüxü̃cax

  ̃

  ¡rü

  uxtüxü ga Morégu ãégaxügu naxüchiü.

  namaxã nüxü ixu nax chaueyax nax

  Rü yexguma rü yema naanegu naxãchiü̃gü ga Canaãtanüxü̃gü. 7 Rü yema
  nachicawa rü Cori ya Tupana rü

quixĩxü̃! —nhanagürü. 14 Rü yexguma Eyítuanewa nanguxgu ga Abráũ, rü ga
yémacüãxgü rü Charaíxü̃ nadaugü ga

  Abráũcax nango̱x. Rü nhanagürü nüxü̃:

  nax namechametüxüchixü̃. 15 Rü

—Nhaa naane tá nixĩ i cutaagüna chaxãxü̃ —nhanagürü. Rü yexguma ga Abráũ
rü yexma Tupanaégagu nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchicaxü̃ yerü

yexgumarüxü̃ ta ga yema nachixü̃anearü ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü ngĩxü̃
nadaugü. Rü norü ãexgacü ga Faraóũmaxã ngĩxü̃ nayarüxugü ga nax

  yéma naxcax nango̱x. 8 Rü yemawena rü

  namechametüxüchixü̃ ga yema nge. Rü

nhu̱xũchi yema ínamáxpü̱xanexü̃waama naxũ ga Betéuarü ĩanearü léstewaama,
rü yexma naxãchiü̃. Rü yema nachica rü ĩane ga Betéu rü ĩane ga Áiarü
ngãxü̃wa nayexma. Rü yexma nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchica rü yéma
nayumüxẽ rü

nhu̱xũchi naxü̃tawa ngĩxü̃ nagagü. 16 Rü Charaígagu rü meama Abráũxü̃ nayaxu
ga guma ãexgacü. Rü Abráũna nanamugümare ga carnérugü, rü wocagü, rü
búrugü, rü camérugü, rü puracütanüxü̃ ga yatüxü̃gü rü ngexü̃gü.

  Tupanaarü ngü̃xeẽ cax ínaca. 9 Rü

  17 Notürü ga Cori ya Tupana rü

inaxũãchi ga Neguébianewa rü inape ga ínachütaxü̃wa rü yemaacü ínixũ

Charaígagu taxü̃ ga daaweane naxcax̱ ínanguxẽxẽ ga guma ãexgacü ga Faraóũ

  nhu̱xmata Neguébianewa nangu.

  Eyítuanewa nayexma ga Abráũ

  10 Rü yexgumaü̃cüxü rü nangebüane

  rü natanüxü̃gü. 18 Rü yemacax ga Faraóũ rü Abráũcax nangema rü
  nhanagürü nüxü: —¿Tü̱xcüü tama mea cugü quixu rü tama chamaxã nüxü
  quixu nax

ga guxü̃ ga yema naanewa. Rü yemacax

cuxmax yixĩxü̃ i nhaa nge? 19 Rü cuma

ga Abráũ rü Eyítuanewa naxũ nax

nüxü̃ quixuxgu rü cueyax iyixĩ. ¿Rü

  yexma yaxãchiü̃xü̃cax. Yerü ga noxri

  taxacü chi ngupetüxü ega chaxmaxü

  ínayexmaxüwa rü poraãcü taiya nüxü nangu̱x. 11 Rü yexguma marü

ngĩxü chixĩxeẽ xgu? Rü ngẽma iyixĩ. ¡Rü ngĩxü iga rü ínaxũxũ i nua!

  21 GÊNESIS 12, 13

  —nhanagürü. 20 Rü yexguma ga nüma Ferechéutanüxü̃gü. 8 Rü yemacax ga

  ga Faraóũ rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax Abráũ rü wüxi ga ngunexü̃gu Lómaxã

  Eyítuanewa ínamuxũchigüãxü̃cax ga nidexa rü nhanagürü: —Cuma rü chama

  Abráũ wüxigu ngĩmaxã ga naxmax rü rü yigütanüxü̃ tixĩgü rü ngemacax
  tama

  guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü.

  Nügüna nixĩgachi ga Abráũ rü Ló

  1 Rü yexguma Eyítuanewa

  name nax yigüchi ixaiexü̃. Rü tama name nax taxü̃naarü daruü̃gü rü nügü
  nax nadaiechaxü̃. 9 Rü dücax, rü ngẽma nixĩ i guxü̃ma i nhaa naane nax
  cuma

  ínaxũxũ̱xgu ga Abráũ

  nüxü̃ quidaugüxü̃cax

̃

  rü cunayaxuxü̃cax

  naxmaxmaxã rü guxüma ga norü yemaxü̃maxã, rü wenaxarü

  i ngẽma cuxü ngúchaü̃xü̃. Rü ngẽmaãcü

  tá yigüna tixĩgachi. Rü ngẽxguma cuma

  Neguébianecax natáegu. Rü namágü ga

  nórchiwaama cuxũxchaü̃gu, rü chama

  Ló rü nawe narüxũ. 2 Rü Abráũ rü poraãcü namuarü yemaxü̃güãxü̃chi ga
  úiru rü diẽrumü rü muxü̃ma ga naxü̃nagü. 3 Rü inaxũãchi ga Neguébianewa
  rü iyapechigüãcüma nixũ nhu̱xmata ĩane ga Betéuwa nangu. Rü wenaxarü
  ü̃paacü nagu naxãchiü̃xü̃ ga nachica ga Betéu rü Áiarü ngãxü̃wa yexmaxü̃wa
  nangu. 4 Rü yema nixĩ ga yema nachica ga ü̃paacü ãmarearü guchicaxü̃
  nagu naxüxü̃. Rü yéma nayumüxẽ rü Cori ya Tupanaarü

  rü tá súwaama chaxũ. Notürü ngẽxguma cuma súwaama cuxũxchaü̃gu, rü
  chama rü tá nórchiwaama chaxũ —nhanagürü.

  10 Rü yexguma ga Ló rü natü ga Yurdáũpechinügu nidau, rü nüxü̃ nadau ga
  nax nabacaxü̃ ga maxẽgü nhama Tupana inatoxü̃rüxü̃, rü poraãcü nadexáãxü̃
  ga yema naane nhu̱xmata

  guma ĩanexacü ga Choáwa nangu. Rü Eyítuanerüxü̃ nixĩ ga nax
  nameanexü̃chixü̃. (Rü yemaacü nixĩ ga noxri taxũta Cori ya Tupana
  ínaguxgu

  ngü̃xeẽ cax ínaca. 5 Rü yexgumarüxü̃ ta

  ga guma ĩanegü ga Chodóma rü

  ga Ló rü nanepü ga Abráũrüxü̃ namuarü yemaxü̃ãxü̃chi. Rü nüxü̃ nayexma ga
  muxü̃ma ga carnérugü, rü wocagü, rü norü duü̃xü̃gü ga naxü̃tagu pegüxü̃.

  6 Notürü ga yema nachica ga nawa nayexmagüxü̃ rü tama ningu ga nabü

  Gomóra.) 11 Rü yexguma ga Ló rü nanayaxu ga guxüma ga yema naane ga
  Yurdáũpechinüwa üxü̃. Rü yemaacü yema naane ga noxri nawa
  nayexmagüxü̃arü léstewaama naxũ. Rü yemaacü nixĩ ga Abráũ rü Ló ga
  nügüna

  naxcax ga yema muxü̃ma ga naxü̃nagü.

  yaxĩgachixü̃. 12 Rü nüma ga Abráũ rü

  Rü yemacax ga Abráũ rü Ló rü

  yexmatama Canaãgu naxãchiü̃, rü Ló rü

  taxucürüwama wüxiwa nayexmagü, yerü ga naxü̃na rü nayangechica. 7 Rü

  guma ĩanegü ga Yurdáũpechinüwa yexmagünegu nayaxãchiü̃ ga

  yemacax ga Abráũarü carnéruarü

  Chodómaarü ngaicamána. 13 Rü guma

  daruü̃gü rü Lóarü carnéruarü daruü̃gü rü tama nügümaxã nataãxẽgü, rü
  nügü nadaiü̃xü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta yema naanegu naxãchiü̃gü ga
  Canaãcüãxgü rü

  ĩanewa nixĩ ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga yachixecümaxü̃chixü̃ rü poraãcü
  chixexü̃ naxügüxü̃ ga Tupanapexewa. 14 Rü yexguma marü yaxũgachixgu ga

  GÊNESIS 13, 14

  Ló, rü Cori ya Tupana rü Abráũmaxã

22

  yemaxü̃gü. Rü yemaacü ínixĩ. 12 Rü

  nidexa rü nhanagürü: —¡Ngẽma

  guma Ló ga Abráũmágüxü̃ rü ta nigagü

  ícuchixüwatama rü mea guxügu nadawenü i nórchigu rü súgu rü léstegu

wüxigu namaxã ga guxüma ga norü yemaxü̃gü, yerü nüma rü ta

  rü oéstegu! 15 Rü chama rü tá cuxna

  Chodómacüãx nixĩ. 13 Notürü nayexma

chanaxã i guxü̃ma i ngẽma naane i nüxü cudauxü̃. Rü guxü̃gutáma cuxrü rü
cutaagüarü tá nixĩ. 16 Rü chama rü tá chayamuxẽxẽ i cutaagü rü nhama
naxnecütexerüxü̃ tá namuxũchi. Rü ngẽmaãcü taxúetáma tayaxugü i ngẽma
cutaagü. 17 ¡Rü inachi rü nagu rüxũ i

ga wüxi ga yatü ga inhaxü̃ rü Abráũ ga Ebréutanüxü̃ ixĩcümaxã nüxü̃
nayarüxu ga yema ngupetüxü̃. Rü nüma ga Abráũ rü Maré ga Amuréu ixĩcüarü
carabáyunecügu naxãchiü̃ ga yexguma. Rü nüma ga Maré rü Ecúenexẽ rü
Anéxenexẽ nixĩ. Rü nümagü rü

guxü̃ma i norü max rü norü tatachinü i

Abráũétüwa naxügü. 14 Rü yexguma

nhaa naane! Erü chama rü tá cuxna chanaxã —nhanagürü. 18 Rü yexguma ga
Abráũ rü inaxũãchi. Rü Maréarü carabáyunecügu nayaxãchiü̃ ga ĩane ga
Ebróü̃arü ngaicamána. Rü yexma nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchica nax
yéma Cori ya Tupanaxü̃

  yacuaxüü̃xü̃cax.

  Abráũ rü Lóxü̃nayapu

  1 Rü yexguma Marégu naxãchiü̃gu ga Abráũ, rü Ãraféu

  rü ĩane ga Chináxarü ãexgacü nixĩ, rü Arióqui rü ĩane ga Eráũarü
  ãexgacü nixĩ, rü Quedoraumé rü ĩane ga Eláü̃arü

ãexgacü nixĩ, rü Tidáu rü ĩane ga Goĩarü ãexgacü nixĩ. 2 Rü guxü̃ma ga
yema

Abráũ nüxü̃ cuaxgux ga namágü ga Lóxü̃ nax yayauxgüxü̃, rü
nanaxĩtaquexexexẽ ga norü duü̃xü̃gü ga naxü̃tawa yaexü̃. Rü 318 ga yatügü
nixĩ ga guxü̃wama. Rü yemamaxã inaxũãchi nax yema

ãexgacügüwe nax nangẽgüxü̃cax. Rü guma ĩane ga Dáü̃gu nüxü̃ nayangau. 15 Rü
yemaarü chütaxü̃gu rü Abráũ rü norü duü̃xü̃gümaxã yema ãexgacügüxü̃ ínayabai̱
xgü. Rü nawe ningẽxütanü nhu̱xmata Óbaarü ĩane ga Damácuarü nórchiwa
yexmanewa nangugü. 16 Rü nüxna nanapuxü̃ ga guxü̃ma ga yema yanaxü̃. Rü
yemaacü ga Abráũ rü

  namágü ga Lóxü̃ nayapu wüxigu namaxã ga guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü. Rü
  yexgumarüxü̃ ta tüxü̃ napuxü̃ ga guxema

ãexgacügü rü nügü nadai namaxã ga

ngexegü rü guxema to̱xguãx ga duẽxẽgü.

Béra ga ĩane ga Chodómaarü ãexgacü, rü Bichá ga Gomóraarü ãexgacü, rü
Chinábi ga Ayimáarü ãexgacü, rü Chemebéx ga Cheboíü̃arü ãexgacü, rü norü
ãexgacü ga ĩane ga Belá ga Choágu ãégane.

  ……

  Meuquichedéqui rü mexü̃ Abráũmaxã naxuegu

  17 Rü yexguma Abráũ yabuxmüxẽẽgu ga Quedoraumé rü yema togü ga
  namücügü ga ãexgacügü, rü nüma ga Abráũ rü

  11 Rü yema rüporamaegüxü̃ ga

  napatacax natáegu. Rü yexguma

ãexgacügü rü nayana ga guxü̃ma ga Chodóma rü Gomóracüãxgüarü nabü rü

Chawéarü ngachitamüxü̃ ga Ãexgacüarü Doxraegu ãégaxü̃wa nanguxgu ga Abráũ

  23

  rü guma Chodómaarü ãexgacü rü

  GÊNESIS 14, 15

  ẽxü̃guxü̃ ga taguma nüxü̃ nadauxü̃ rü

  Abráũcax yéma ninha nax norü

  namaxã nidexa rü nhanagürü nüxü̃:

  taãxẽmaxã nayauxãxü̃cax. 18 Rü

  —¡Taxucaxma cumuü̃, ̃Pa Abráũ! Erü

  Meuquichedéqui ga ĩane ga Charéüarü ãexgacü ga Tupana ya guxü̃étüwa
  ngẽxmacüarü chacherdóte rü yematama namawa Abráũna nanaxã ga poũ rü
  wíũ.

  chama nixĩ i curü poxüruxü. Rü ngẽma ngü̃xeẽ ̃ i tá cuxna chaxãxü̃ rü tá
  nataxüchi —nhanagürü. 2-3 Notürü ga Abráũ rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü̃
  rü

  19-20 Rü nhaa oremaxã mexü̃ Abráũmaxã

  nhanagürü nüxü̃: —¿Taxacüwa choxü̃

  naxuegu rü nhanagürü: —¡Tupana ̃ ya

  name i ngẽma ngüxeẽ ̃ i chamaxã nüxü

  guxüétüwa ngẽxmacü i dauxüguxü i

  quixuxü? Erü meama nüxü cucuax nax

  naanearü üruxü̃ rü nhama i naanearü üruxü̃ rü poraãcü mexü̃ cuwa naxüx!
  ¡Rü

  nataxuxü̃ma ya chaune. Rü ngemacax̱ i ngẽma tá chawena nayaxuxü̃ i chorü

  ̃ ̃ ̃

  namecümaxüchi ya Tupana ya ngẽmaxügü rü yimá chorü ngüxeẽ ruxü

  guxü̃étüwa ngẽxmacü ya curü uanügüxü ya Erieché ya Damácucüãx tá nixĩ

  cuxü̃ rüporamaexeẽ xcü! —nhanagürü. Rü yexguma ga Abráũ rü
  Meuquichedéquina nanaxã ga norü dízmu natanüwa ga yema yemaxü̃gü ga
  wenaxarü napuxü̃xü̃. 21 Rü

  —nhanagürü. 4 Notürü nüma ga Tupana rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma
  tá cuwena nayaxuxü̃ i curü ngẽmaxü̃gü

  rü cunexüchi tá nixĩ rü tama wüxi i

  yexguma ga guma Chodómaarü ãexgacü

  duü̃xü̃ i to i nachixü̃anecüãx ixĩxü̃

  rü Abráũxü̃ nhanagürü: —¡Choxna namugü i ngẽma chorü duü̃xü̃gü, notürü
  ngẽma ngẽmaxü̃gü rü cuxrüxü̃ yixĩ!

  —nhanagürü. 22-23 Notürü ga Abráũ rü nanangãxü rü nhanagürü: —Chama rü
  marü Cori ya Tupana ya guxü̃étüwa ngẽxmacü i dauxü̃guxü̃ i naanearü üruxü

  —nhanagürü. 5 Rü nhu̱xũchi ga Cori ya Tupana rü düxétüwa Abráũxü̃ naga,
  rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax, mea dauxügu nadawenü rü yaxugü ya ẽxtagü
  ega cuxü natauxchaxgu nax cuyaxugüxü̃! Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta nixĩ nax
  namuxü̃ i cutaagü

  rü nhama i naanearü üruü̃maxã nüxü

  —nhanagürü. 6 Rü Abráũ rü Cori ya

  ̃

  chixu rü taxuxütáma i taxacü choxrüxü

  Tupanaaxü nayaxõ, rü yemacax nixĩ ga

  chayaxu i ngẽma cuxrü ixĩxü̃, rü bai ya wüxi ya tünüta, rü bai i wüxi i
  chapatucunü, nax tagutáma choxü̃

  Tupana ga namaxã naxueguãxü̃ nax aixcumacü yixĩxü̃. 7 Rü Tupana rü
  nhanagürü nüxü̃: —Chama nixĩ i Cori

  quixuxü̃cax nax cugagu yixĩxü̃ nax

  ya Tupana chixĩxü̃. Rü chama nixĩ ga

  chamuarü ngẽmaxü̃ãxü̃ —nhanagürü.

  ……

  Tupana rü Abráũmaxã inaxuneta rü

  cuxü̃ íchamuxũchixü̃ ga Urwa ga Caudéutanüxü̃güarü ĩanewa nax cuxna
  chanaxãxü̃cax i nhaa naane nax

  tá poraãcü nüxü̃narüngü̃xẽẽ

  1 Rü yemawena rü wüxi ga

  guxügutáma cuxrü yixĩxücax̱

  —nhanagürü. 8 Rü yexguma ga Abráũ rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü

  chütaxü̃gu rü Cori ya Tupana nhanagürü: —¿Nhuxãcü tá nüxü

  rü Abráũxü nüxü nadauxexẽ ga wüxi ga chacuáxü nax aixcuma choxrü tá
  yixĩxü

  GÊNESIS 15, 16

  i nhaa naane? —nhanagürü. 9 Rü Tupana nanangãxü̃ rü nhanagürü:

24

ga rüdategüxü̃arü ngãxü̃machatexewa gopetüemaxü̃. 18 Rü yematama ga

—¡Nua naga i wüxi i woca rü wüxi i cábra rü wüxi i carnéru i tamaepü̱xarü
taunecüãxchigüxü̃! ¡Rü nua naga ta i wüxi i muxtucu rü nhu̱xũchi wüxi i
naxacü! —nhanagürü. 10 Rü yexguma ga Abráũ rü yéma Tupanapexewa nanagagü
ga guxü̃ma ga yema naxü̃nagü. Rü ngãxü̃gu nanadategü rü

  ngunexü̃gu rü Abráũmaxã inaxuneta rü nhanagürü nüxü: —Chama tá
  cutaagüna chanaxã i guxü̃ma i nhaa naane i Eyítuanearü natüwa inaxügü
  rü nhu̱xmatáta ngẽma natü i Eufrátewa nangu —nhanagürü.

  ……

  Agáche rü ngĩne ga Ismaéu

  nhu̱xũchi nügügu nanangaxgüchipanü. Notürü ga muxtucugü rü tama

  16 1

Rü Charaí rü taguma nüxǘ̃

  nanadategü.

  ……

  ixãxacü ga guma ngĩte ga Abráũ. Notürü ngĩxü̃ iyexma ga wüxi ga

  13 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü

  ngĩxü̃taxü̃ ga Eyítuanecüãx ga Agáchegu

  nhanagürü nüxü̃: —Cumaxã nüxü̃ chixu

  ãégacü. 2-3 Rü yemacax ga Charaí rü

  rü ngẽma cutaagü rü to i nachixü̃anewa tá namaxẽ. Rü ngẽmacüãxgü rü tá
  norü puracütanüxü̃ nayaxĩgüxẽxẽ. Rü

  Abráũxü̃ ngĩgürügü: —Dücax, Pa Chamücüx, Cori ya Tupana rü tama
  nanaxwaxe nax chaxãxacüxü̃. Rü

  ngẽmaãcü tá chixri namaxã nachopetü i

  ngemacax cumaxã nüxü̃ chixu nax

  400 ya taunecü. 14 Notürü chama rü tá ta chanapoxcu i ngẽma

ngĩmaxã cumaxü̃xü̃ i ngẽma chauxü̃taxü̃ i Agáche. Rü bexmana ngẽmawa tá

  ̃

  nachixüanecüãxgü i chixri cutaagümaxã choxü nangexma i chaunegü

chopetüxü. Rü ngẽmawena rü tá íchananguxü̃xexẽ i cutaagü, rü tá namuarü
ngẽmaxü̃ãxgü i ngẽxguma

—ngĩgürügü. Rü Abráũ rü Charaíaxü nanayaxu ga yema namaxã nüxü̃ yaxuxü̃.
Rü yexguma ga Charaí rü yema

  ngẽma ínachoxü̃gu.

  Eyítuanecüãx ga Agáchecax ica rü

  ……

  16 Rü ngẽxguma 400 ya taunecüguwena rü cutaagü rü tá nhaa

  Abráũna ngĩxü̃ imu naxmaxü̃. Rü marü 10 ga taunecü Canaãanewa nayexmagü
  ga yexguma yema ngupetügu. 4 Rü

  naanecax

  nawoegu. Erü nhu̱xmax rü

  yexguma

  ga Abráũ rü Agáchemaxã

  ̃

  taũta nawa nangu nax chanapoxcuexü i ngẽma duü̃xü̃gü i Amuréutanüxü̃ i
  nhu̱xmax nhaa naanegu ãchiü̃güxü̃

  —nhanagürü ga Tupana. 17 Rü yexguma

  namaxü rü nüxü ixãxacü. Notürü yexguma ngĩgü yacuaxãchigu ga nax
  naxãxacüxü̃ rü ngĩrü chiũrapexewa ngĩgü íirüta rü tama ngĩrü chiũraga

  marü nachütagu rü guxü̃wama

  ixĩnüchaü̃. 5 Rü yemacax ga Charaí rü

naxẽanegux, rü ngürüãchi yéma nango̱x ga wüxi ga buetare ga üxüãxü̃ ga
yéma icaixquexü̃. Rü nango̱x ta ga wüxi ga üxüema ga iyau̱ ̱xraxü̃ ga yema
naxü̃na

Abráũxü̃ ngĩgürügü: —Cugagu nixĩ i Agáche i tama chauga naxĩnüxü̃ rü ngĩgü
ínataxü̃. Chamatama nixĩ ga cuxna ngĩxü̃ chamuxü̃ rü nhu̱xmax nax

  25

  naxãxacüxü̃ rü choxü̃ irüyexerachaü̃. Rü Cori ya Tupana tá nixĩ ya nüxü̃
  ixucü rü

  GÊNESIS 16, 17

  nadauxü̃ rü nhu̱xmax rü ta chamaxü̃

  —ngĩgürügü.

  texégagu yixĩxü̃ nax ngẽma ngupetüxü ……

  rü cugagu rüexna chaugagu

  —ngĩgürügü. 6 Rü yexguma ga Abráũ rü ngĩxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:
  —Dücax, cuxmexwa ingexma i ngẽma cuxü̃taxü̃.

  ¡Rü cuma cunaxwaxexü̃ãcüma ngĩmaxã naxü! —nhanagürü. Rü yexguma ga
  Charaí rü inaxügü ga Agáchexü nax yamaxü̃ü̃xü̃. Rü yemachaxwa ga Agáche
  rü düxwa iyaxũ. 7 Notürü wüxi ga

  15 Rü yemawena rü Abráũaxü̃ ixíraxacü ga Agáche rü Ismaéugu nanaxüéga.
  16 Rü Abráũ nüxü̃ nayexma ga 86 ga taunecü ga yexguma nabuxgu ga
  Ismaéu.

  Tupana rü Abráũmaxã inaxuneta

  1 Rü yexguma Abráũ 99 ga taunecü nüxü yexmagu rü Cori

  Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx

  ya Tupana naxcax nango̱x rü nhanagürü

  rü ínachianexü̃gu ngĩxü̃ nangau naxü̃tagu ga guma burawe ga chianexü ga
  Chúrwa daxü̃ ga namacüwawa yexmacü. 8 Rü ngĩxna naca rü ngĩxü̃
  nhanagürü: —¿Pa Agáche i Charaíxütaxüx, ngextá ne cuxũ rü ngextá cuxũ
  i nhu̱xmax? —nhanagürü. Rü ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

  —Chixũ ngĩxna i chorü chiũra i Charaí

  —ngĩgürügü. 9 Rü yexguma ga yema Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx̱

  nüxü̃: —Chama nixĩ ya Tupana ya guxü̃étüwa ngẽxmacü chixĩxü̃. Rü
  chanaxwaxe i mea cumaxü̃ i chapexewa. 2 Chama rü tá cumaxã ichaxüga rü
  tá chayamuxẽxẽ i cutaagü. Rü tá

  namuxũchi —nhanagürü. 3-4 Rü yexguma ga Abráũ rü nhaxtüanegu
  nanangücuchi. Rü yoxni ga Tupana rü nidexachigüama rü nhanagürü:

  —Nhaãcü tá nixĩ i cumaxã nax ichaxügaxü̃. Rü cuma tá nixĩ i norü o̱xi

  rü nhanagürü ngĩxü̃: —¡Curü chiũracax̱ natáegu rü ngĩga naxĩnü i guxüma
  i

  taxacü i cuxü̃ namuxü̃wa! —nhanagürü.

  10 Rü nhanagürü ta ngĩxü̃: —Rü tá

  quixĩxü̃ i muxü̃táma i nachixü̃anecüãx̱ i duü̃xü̃gü. 5 Rü marü taxũtáma
  Abráũ nixĩ i cuéga. Rü nhu̱xmacürüwa rü tá Abraáũ nixĩ i cuéga erü
  muxü̃táma i

  yexera chayamuxẽxẽ i cutaagü rü

  nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃güarü o̱xi tá

  ngẽmaãcü düxwa taxucürüwa texé tayaxugü. 11 Nhu̱xma rü cuxãxacü rü
  yatüxü̃ tá nixĩ. Rü Ismaéugu tá cunaxüéga, erü Cori ya Tupana rü marü

  cuxü̃ chixĩxẽxẽ. 6 Rü tá chayamuxẽxẽ i cutaagü rü tá namuxũchi. Rü
  ngẽma cutaagü rü muxü̃táma i nachixü̃anegü nango̱xeẽ gü. Rü ngẽma
  cutaagütanüwa

  nüxü̃ nacuax i ngẽma guxchaxü̃ i cuxü

  tá nangexma i ãexgacügü ixĩgüxü̃. 7 Rü

  üpetüxü̃ —nhanagürü.

  ……

  13 Rü yexguma yema dauxü̃cüãxmaxã yadexaxguwena rü Agáche rü
  ngĩgümaxãtama ngĩgürügü: —Tupana ya choxü̃ daucü nixĩ. Rü woo choxü̃ nax

  ngẽma nhu̱xmax tá cumaxã rü cutaagümaxã chaxueguxü̃ rü nhaa nixĩ: “Rü
  chama rü guxü̃gutáma curü Tupana chixĩ rü cutaagüarü Tupana chixĩ.

  8 Chama rü cuxna rü nüxna tá chanaxã i guxü̃ma i nhaa Canaãane i
  nhu̱xmax

  GÊNESIS 17

  nawa cumaxü̃xü̃. Rü tá guxü̃gutáma norü naane nixĩ i cutaagü. Rü chama rü
  tá norü Tupana chixĩ”, nhanagürü.

  9-10 Rü Tupana rü Abraáũxü̃ nhanagürü

26

  Rü aixcuma ngẽmaãcü tá ngĩxü̃ charüngü̃xeẽ .̃ Rü muxü̃ma i nachixü̃anegüarü
  no̱xẽ tá iyixĩ. Rü ngẽma ngĩtaagü rü ĩanegüarü

ta: —¡Notürü i cumax rü cutaagü rü guxügutáma peyanguxẽxẽ i ngẽma pemaxã
nüxü̃ chixuxü̃! Rü dücax, chanaxwaxe nax guxãma ya iyatüxe i

  ãexgacügü tá nixĩgü —nhanagürü. 17 Rü yexguma ga Abraáũ rü nhaxtüanegu
  nanangücuchi. Notürü nüxü̃ nacugüãcüma nügüãẽwa nhanagürü:

  petanüwa rü

  11 “¿Ẽ̱xñ a wüxi ya yatü ya 100 ya taunecü

ípewíechaxmüüpexechiraügüxü. ¡Rü nüxü ngexmacü rü tá naxãxacüxü nax

  pegü ípewíechaxmüüpexechiraügü! Rü

  papá yixĩxücax? ¿Rü Chára rü tá

  ngẽmawa tá nango̱x nax aixcuma

  naxãxacüxü nax marü 90 ya taunecü

  ̃ ̃ ̃

peyanguxẽxẽ i ngẽma yigümaxã nüxü ixuxü̃. 12 Rü nhu̱xmaü̃cüxü rü guxãma ya
iyatüxe ya ngexwacax̱ ixíraxe i petanüwa rü 8 i ngunexü̃ tüxü̃ ngẽxmagu rü
name nixĩ i

ítawíechaxmüü̃pexechiraü̃. Rü

  ngĩxü ngexmaxü?” nhaxügu narüxĩnü ga naãxẽwa. 18 Rü yexguma ga Abraáũ
  rü Tupanaxü̃ nhanagürü: —Chierü mexü̃

Ismaéumaxã cuxueguxgu —nhanagürü. 19 Rü Tupana nanangãxü̃ rü nhanagürü
nüxü̃: —Pa Abraáũx, aixcuma nixĩ i

  ngẽxgumarüü̃tama penaxwaxe i

  ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃, rü

  ̃

  ngẽmaãcü penaxü namaxã i guxüma i

  cuxmax i Chára rü tá cuxü ixãxacü. Rü

  perü puracütanüxü̃ i to i nachixü̃anecüãxü̃tawa naxcax̱

  petaxegüxü̃ rü woo nanegü. 13 Rü ngẽmaãcü ya guxãma i pema rü perü

  cuma rü Isáquigu tá cunaxüéga. Rü yimawa tá ningu ga yema cumaxã nüxü̃
  chixuxü̃, rü ngẽmaãcü tá guxü̃gutáma nüxü̃ charüngü̃xeẽ ̃ i nataagü. 20 Rü

duü̃xü̃gü, rü chanaxwaxe i pegü

̃

ngẽxgumarüxü̃ ta i Ismaéucax

  ̃

  rü marü

  ípewíechaxmüüpexechiraügü. Rü ngẽmaãcü guxü̃gutáma pexenewa

  cuxü chaxĩnü rü yimá rü tá ta mexü namaxã chaxuegu. Rü tá nüxü̃

  nango̱x nax aixcuma peyanguxẽẽxü̃ i charüngü̃xeẽ ̃ nax yamuxũchixü̃cax i

  ngẽma yigümaxã nüxü̃ ixuxü̃. 14 Notürü ya yíxema tama tügü

íwíechaxmüü̃pexechiraü̃xe rü name nixĩ i noxtacüma pegütanüwa tüxü̃

  ípetaxüchi erü tama tayanguxẽxẽ i ngẽma yigümaxã ixunetaxü̃

  —nhanagürü. 15 Rü Tupana rü Abraáũxü

naxacügü rü nataagü. Rü yimá Ismaéu tá nixĩ i nanatü i 12 i ãexgacügü i
poraexü̃. Rü nataagümaxã tá ichanachixẽxẽ i wüxi i taxü̃ i

nachixü̃ane. 21 Notürü yema chorü uneta ga cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ rü tá
ichayadaxẽxẽ nawa ya cune ya Isáqui i

  nhanagürü ta: —Rü ngẽma cuxmax i

  cuxmax i Chára ngĩne ya damarüü̱xcü

  Charaí, rü marü taxũtáma ngẽma nixĩ i ngĩéga. Rü nhu̱xmaü̃cüxü rü Chára
  tá nixĩ i ngĩéga. 16 Rü chama rü tá mexü̃ ngĩmaxã chaxuegu rü tá cuxü̃
  ixãxacü.

ya tauemacügu tá bucü i nai ya taunecügu —nhanagürü. 22 Rü yexguma marü
nüxü̃ nachauxgu ga Abraáũmaxã nax yadexaxü ga Tupana, rü Abraáũna

  27

  nixũgachi. 23 Rü yematama ngunexü̃gu nixĩ ga Abraáũ ga nane ga Ismaéuxü
  ínawíechaxmüü̃pexechiraü̃xü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta

  ínanawíü̃chaxmüü̃pexechiraü̃gü ga guxü̃ma ga norü puracütanüxü̃ ga naxü̃tagu
  buexü̃ rü guxema tümacax̱ nataxexe. Rü yemaacü guxãma ga

  GÊNESIS 17, 18

  ga Cháraxü̃ nhanagürü: —¡Paxa, Pa Nge, rü 20 i quíru i mexechixü i
  trígutexe ta nayaxu, rü poũ ta naxü!

  —nhanagürü. 7 Rü nhu̱xũchi ga Abraáũ rü wocapǘxü̃wa nanha. Rü naxcax̱
  nadau ga yema rümemaexü̃ ga

  wocaxacü. Rü wüxi ga norü puracütanüxü̃xü̃ namu, rü nüma rü paxa

  yatüxe ga nachiü̃wa yexmagüe ga nüxü puracüexe rü tüxü̃

  ínawíü̃chaxmüü̃pexechiraü̃ yema Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  ……

  nanaxü ga yema õna. 8 Rü yexgumarüxü̃ ta ga Abraáũ rü yema duü̃xü̃gü ga
  naxü̃tawa ngugüxü̃na nanaxã ga quéyu rü léchi. Rü nüma rü ínamemare ga
  nüxna nax naxããxü̃ ga taxacü ga

  Tupana rü Abraáũmaxã inaxuneta rü tá nüxǘ̃nangexma

  nanaxwaxegüxü̃ ga yexguma carabáyutüüwa nachibüeyane.

  9 Rü

  ya wüxi ya nane

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu meama tocuchigu rü Cori ya

  yexguma marü yangugügu ga nax

  nachibüexü, rü Abraáũna nacagüe rü nhanagürügü: —¿Ngecü iyixĩ i cuxmax
  i Chára? —nhanagürügü. Rü nüma

  Tupana rü Abraáũcax nango̱x ga

  nanangãxü̃: —Ngéa chauchiü̃wa

  Maréarü carabáyunecüwa ga yexguma napataaxwa natoyane ga Abraáũ. 2 Rü
  nadaunagü ga Abraáũ rü nüxü̃ nadau ga tamaepü̱x ga duü̃xü̃ ga napexegu

  ingexma —nhanagürü. 10 Rü yexguma ga wüxi ga yema naxü̃tawa ngugüxü̃ rü
  nhanagürü: —Nai ya taunecügu rü wena cuxü̃tagu tá chanaxũane, rü

  chigǘxü̃. Rü yexguma ga nüma rü inachi

  ngẽxguma i cuxmax i Chára rü tá marü

  rü paxa naxcax nixũ rü napexegu

  ixíraxacü —nhanagürü. Rü ngĩma ga

  nhaxtüanegu nanangücuchi. 3 Rü nhanagürü: —Pa Corix, cuxü̃ chacaa̱ xü̃ rü
  tauxü̃ i yaxtacüma íquixũxü̃. 4 Rü ngẽxguma cuxü̃ namexgu rü tá íxraxü̃ i

  Chára rü yoxni bexma nüxü̃ ixĩnü ga yemaacü nax yadexaxü̃, yerü ngĩma rü
  bexma Abraáũcaxwegu ichi ga ĩãxwa. 11 Notürü ga nüma ga Abraáũ rü
  naxmax

  dexácax íchaca nax pegü

  ga Chára rü marü nayae. Rü ngĩma ga

  piyauxgücutügüxü̃cax. ¡Rü nua

  Chára rü marü ngĩxna inayarüxo ga nax

  carabáyupechitagu paxaãchi perüngü̃gü! nachixewexü̃nexü̃. 12 Rü yemacax
  ga

  5 Rü nhu̱xmax nax nua chapatawa pengugüxü̃, rü tá pexü̃ chachibüexẽxẽ

  Chára rü tama yaxna namaxã ixĩnü ga nax nacugüxü̃, yerü nhaxü̃gu
  irüxĩnü:

  nax ngẽmaãcü peporaexü̃cax i namawa

  “¿Nhuxãcü tá ichaxãxacüxü̃ ̃, erü chama

  ega ipexĩxgu —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃: —Marü name

  —nhanagürügü. 6 Rü yexguma ga Abraáũ rü napatagu nangaxi rü naxmax̱

  rü chaute rü marü tayaexüchi?” nhaxü̃gu irüxĩnü ga ngĩãxẽwa. 13 Notürü
  nüma ga Cori ya Tupana rü Abraáũxü̃ nhanagürü: —¿Tü̱xcüü ngĩxü̃

  GÊNESIS 18 28

  naxãũchiga i Chára? ¿̃ Ẽ̱xna tama iyaxõ narüxĩnü ga Tupana. 20 Rü
  yemacax ga

  rü tá nax naxãxacüxü i woo nax Cori ya Tupana rü Abraáũxü nhanagürü:

  nayaxüchichiréxü̃? 14 ¿Ẽ̱xná̃ nangexmã i —Ngẽma duü̃xü̃gü i Chodómacüãx rü

  taxacü i Cori ya Tupanaaxü guxchaxü nax naxüãxü̃? Rü nai ya taunecügu
  rü

  Gomóracüãx, rü nüxü chaxĩnü i nachiga nax nachixexüchixü̃ rü poraãcü
  pecádu

aixcuma tá nuxã cuxü̃tagu chanaxũane. Rü ngẽxguma i Chára rü tá marü

naxügüxü̃. 21 Rü ngemacax̱ chaxũ nax íchayadauxü̃cax

  tá ngẽma rü aixcuma

ixíraxacü —nhanagürü. 15 Notürü ga Chára rü yemaxü̃ naxĩnügu rü imuü̃ rü
iyatáxcu nax ngĩxü̃ naxãũchigachiréxü̃.

yixĩ i poraãcü chixexü̃ naxügüxü̃ ngema chamaxã nüxü̃ yaxugüexü̃rüxü̃, rü
ngẽmaãcü tá nüxü chacuax̱

Rü yemacax ngĩgürügü: —Tama nixĩ i

—nhanagürü. 22 Rü taxre ga yema

  chacugüchiréxü̃ —ngĩgürügü. Notürü nüma ga Cori rü ngĩxü̃ nangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Ngemáacüx, nüxü̃

duü̃xü̃gü rü yoxni inaxĩ nax Chodómawa naxĩxü̃cax. Notürü ga Abraáũ rü Cori
ya Tupanamaxã yexma

chacuaxama nax cucugüxü̃ —nhanagürü

nayachigüãchitanü. 23 Rü naxcax nixũ rü

  ngĩxü̃.

  Abraáũ rü Tupanana nachogü nax tama napoxcuãxü̃ca̱x ga

  Chodóma rü Gomóra

  16 Rü yexguma ga yema duü̃xü̃gü ga Abraáũxütawa ngugüxü, rü inachigü rü

  Cori ya Tupanana naca rü nhanagürü:

  —¿Cunadaixü̃ tá ta i ngẽma duü̃xü̃gü i mea maxẽxü wüxigu namaxã i ngẽma
  chixexü̃ ügüxü̃? 24 Rü ngẽxguma chi nangexmagu i 50 i duü̃xü̃gü i mea
  maxẽxü̃ nawa ya yima ĩane ¿rü chi cunadaiamaxü rü taxũchima nüxü

inaxĩãchi ga Chodómawaama nax

cungechaü̃xü̃ i ngẽma ĩanecüãx nagagu i

  naxĩxü̃. Rü Abraáũ rü paxaãchi ngẽma 50 i duü̃xü̃gü i mea maxẽxü̃?

ínayaxümücü. 17 Rü yexguma ga Cori ya 25 Chau̱ ̱xcax rü tama name nax

Tupana rü nhaxü̃gu narüxĩnü: “Name nixĩ i Abraáũmaxã nüxü̃ chixu i ngẽma
tá chaxüxü̃. 18 Erü nüma tá nixĩ i norü o̱xi i wüxi i nachixü̃ane i taxü̃ rü
poraxü̃. Rü marü namaxã chanaxuegu nax nagagu tá nüxü̃ charüngü̃xeẽ xü̃ i
guxü̃táma i nachixü̃anegü i nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃. 19 Rü chamatama
marü chanayaxu nax nanegümaxã rü

cunadaixü̃ i ngẽma mea maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü wüxigu namaxã i ngẽma chixexü̃
ügüxü̃, nhama chi guxü̃ma naxügüxü̃rüxü̃ i ngẽma chixexü̃. Rü taxucürüwama
ngẽma cuxü erü tama ngẽmagu curüxĩnü. Rü cuma nixĩ i guxãarü maxü̃maxã
icucuáxü̃ ¿rü tama exna i ngẽma 50 i mea maxẽxügagu nüxü̃ icurüngümaxü̃ nax
cunadai̱ xãcuxü̃

  nataagümaxã nüxü̃ yaxuxü̃cax i ngẽma ya yima ĩane? —nhanagürü. 26 Rü

chorü mugü nax nümagü i nataagü naga yexguma ga Cori ya Tupana rü

  naxĩnüexü̃cax rü mexü̃ naxügüxü̃cax Abraáũxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  nax ngẽmaãcü chama —Ngẽxguma chi yima Chodómaarü

chayanguxẽẽxü̃cax i guxü̃ma ga yema ĩanewa nüxü̃ ichayangauxgu i 50 i

  namaxã nüxü̃ chixuxü̃”, nhaxü̃gu duü̃xü̃gü i mea maxẽxü̃, rü ngẽmagagu

  29

  taxũtáma chanapoxcue i ngẽma

  GÊNESIS 18, 19

  Cori ya Tupana nanangãxü̃ rü

  ĩanecüãx —nhanagürü. 27 Notürü ga

  nhanagürü: —Ngẽma 20 i mea

  Abraáũ rü wenaxarü nüxna nacaama rü nhanagürü nüxü̃: —¡Choxü̃ nangechaxü

  maxẽxü̃gagu rü taxũtáma chanapoxcu ya yima ĩane —nhanagürü. 32 Notürü
  ga

  nax cuxna chicachigüamaxü! Erü cuma

  rü Tupana quixĩ rü chama rü wüxi i

  Abraáũ rü wena nüxna nacaam

  nhanagürü: —Pa Corix ¡tauxü̃ i

a rü

  duü̃xü̃mare chixĩ. 28 Notürü ngẽxguma chi tama mea yanguxgu i 50 wa nax
  nanguxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i mea maxẽxü̃, rü chi 45 icatama i mexü̃ i
  duü̃xü̃gü ngẽxmagu ¿rü ngẽma nax

  chamaxã cunuxü̃! Nhuxica wena cuxna chacaxchaü̃, rü ngẽmawena rü marü
  taxũtáma cuxü̃ chachixewe. ¿Rü taxacü chi cuxüxü i ngẽxguma 10 icatama
  i duü̃xü̃gü i mea maxẽxü̃ ngexmagügux?

  tama mea 50 wa nanguxücax cunapoxcuxü̃ ya yima ĩane?

  rü tá

  —nhanagürü. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü: —Ngẽma 10

  —nhanagürü. Rü Cori ya Tupana nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽxguma chi 45
  i duü̃xü̃gü i mea maxẽxü̃ ngẽma

  ichayangaxgu, rü taxũtáma chanapoxcu

  gagu rü taxũtáma chanapoxcu ya yima

  ĩane —nhanagürü. 33 Rü yexguma marü Cori ya Tupana nüxü̃ rüchaxgu ga
  Abraáũmaxã nax yadexaxü̃ rü ínixũ. Rü

  —nhanagürü. 29 Notürü ga Abraáũ rü wenaxarü nüxna nacaama rü
  nhanagürü: —¿Notürü ngẽxguma chi 40 icatama ngẽxmagux? —nhanagürü. Rü
  nüma ga Cori rü nanangãxü̃ rü

nüma ga Abraáũ rü napatacax̱

  Tupana nayagu ga Chodóma rü Gomóra

1 Rü yexguma marü

  natáegu.

  taxũtáma chanapoxcue —nhanagürü. 30 Notürü ga Abraáũ rü wenaxarü
  Tupanana nicachigü rü nhanagürü nüxü̃: —Cuxü̃ chacaa̱ xü̃ nax tama

  Chodómaarü ĩanewa nangugü ga yema taxre ga Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i
  dauxü̃cüãx. Rü guma ĩanearü ĩãxwa narüto ga Ló ga ngextá duü̃xü̃gü

  chamaxã cunuxü̃cax naxcax i ngẽma

  íngutaquexexü̃wa. Rü yexguma yema

  nax yeü̃cürü cuxü̃ chachixewexü̃

  ¿notürü ngẽxguma chi 30 icatama ngẽxmagu? —nhanagürü. Rü nüma ga Cori
  ya Tupana nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Woo 30 i duü̃xü̃gü i mexü ngẽxmagu rü
  taxũtáma chanapoxcu

  —nhanagürü. 31 Notürü ga Abraáũ rü nüxü̃ nicaa̱ xü̃chigüama, rü
  nhanagürü:

  —Pa Corix, marü changupetüxüchiama nax cuxü̃ chacaa̱ xü̃ ¿notürü ngẽxguma
  chi 20 icatama i duü̃xü̃gü i mea maxẽxü̃ ngẽxmagux? —nhanagürü. Rü nüma
  ga

  taxre ga duü̃xü̃güxü̃ nadaxgux, rü inachi ga nax nayauxãxü̃cax. Rü
  napexegu nhaxtüanegu nanangücuchi. 2 Rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Corigüx,
  rü chama nax perü duü̃xü̃ chixĩxü̃ rü pexna chaxu nax chauchiü̃gu
  pepegüxü̃. Rü ngẽma tá pegü piyauxgücutügü, rü marü name i moxü̃ paxmama
  ipexĩãchi

  —nhanagürü. Notürü nümagü rü nanangãxü̃ rü nhanagürügü:

  —Tamoxẽxü̃chi, rü nuxã ĩãxtügumare tá tapegü —nhanagürügü. 3 Notürü
  nüma

  GÊNESIS 19

ga Ló rü nüxü̃ nicaa̱ xü̃chigüama, rü

30

yema taxre ga dauxü̃cüãx ga Lópatawa

  yemacax ga nümagü rü düxwa naga

  ngugüxü̃ rü nachiü̃gu nanaxücuxẽxẽ, rü

  naxĩnüe nax napatawa naxĩxü̃cax. Rü yexguma ĩpatawa nangugügu, rü Ló rü
  norü õna ga mexü̃ namexexe.̃ Rü poũ ga ngearü pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃ ta naxü. Rü
  nümagü ga yema naxü̃tawa ngugüxü̃ rü nachibüe. 4 Rü yexguma taũta

  nhu̱xũchi nanawãxta ga ĩãx. 11 Rü nayangexetügüxẽxẽ ga guxü̃ma ga yema
  duü̃xü̃gü ga ĩãxtüwa yexmagüxü̃, rü yema ingextü̱xüxü̃wa inaxügü nhu̱xmata
  yema iyaxü̃wa nangu. Rü yemaacü düxwa nipaemare ga nax

  yachocu̱xgu, rü yéma naxĩ ga guxü̃ma

  ĩãxcax nadaugüxü̃. 12 Rü yexguma ga

ga Chodómacüãx ga yatügü. Rü

yema taxre ga orearü ngeruxü̃ i

  ngextü̱xüxü̃güwa inaxügü rü nhu̱xmata

  dauxü̃cüãx rü Lóna nacagüe rü

iyaxü̃wa nangu. Rü nüxü̃ ínachoeguãchi ga guma Lópata. 5 Rü aita
naxüeãcüma Lóna nacagüe rü nhanagürügü:

  —¿Ngexü̃gü nixĩ i ngẽma yatügü i

nhanagürügü: —¿Nangemaxü̃ i togü i cutanüxügü i núma daa ĩanewa? ¡Rü
ngẽxguma chi nangexmagu ya cunegü rüexna cuxacügü rüexna cuxãxtegü rü

̃

  ngewax nua cupatawa ngugüxü? ¡Rü

  ínagaxü i nua wüxigu namaxã i guxüma

ínamuxü, erü namaxã tamaxẽchaü!

—nhanagürügü. 6-7 Rü yexguma ga Ló rü ínaxũxũ ga namaxã nax yadexaxü̃
notürü meama naxchaxwa nanawãxta ga norü ĩãx. Rü nhanagürü nüxü̃: —Pa

  ̃ ̃

  i taxacü i cuxü ngexmaxü ya daa ĩanewa, rü yáxü̃wa namaxã naxũ! 13 Erü

  tá tayagu ya daa ĩane. Erü Cori ya Tupana rü marü tama yaxna namaxã
  naxĩnü i nhaa duü̃xü̃gü i daa ĩanewa

  ̃

Chomücügüx ¡tauxü i taxacürü chixexü

maxẽxü, rü ngemacax toxü namu nax

  pexügüxü̃! 8 Dücax, chama rü choxü

  tayaguxü̃cax —nhanagürügü. 14 Rü

ingexma i taxre i chauxacü i taguma yatüxü̃ cuaxcü. Rü ngẽma tá pexna
ngĩxü̃ chamugü nax pema penaxwaxexü ngĩmaxã pexüxücax. Notürü tama
chanaxwaxe nax taxacürü chixexü̃ namaxã pexüxü̃ i nhaa taxre i yatügü i
nüxna chaxuxü̃ nax nua chapatawa

nangugüxü̃ —nhanagürü. 9 Rü yexguma ga nümagü rü Lóxü̃ nangãxü̃ga rü

yexguma ga Ló rü naxü̃tawa naxũ ga yema naxãtegüchaü̃ ixĩgüxü̃ rü nhanagürü
nüxü̃: —¡Ipechigü rü ípechoxü i nua! Erü Cori ya Tupana rü tá nayagu ya
daa ĩane —nhanagürü. Notürü ga yema naxãtegüchaü̃ ixĩgüxü̃ rü tama aixcuma
nayaxõgü ga yema namaxã nüxü̃ yaxuxü̃. 15 Rü yema marü nax yangunechaü̃xü̃,
rü Lóxü̃ napaxagü

  nhanagürügü: —¡Ixũgachi i ngẽma! ¿Rü

  ga yema taxre ga dauxü̃cüãx i orearü

  nhuxãcü i cuma nax to i

  ngeruügü. Rü ̃nhanagürügü: —¡Paxama,

  nachixüanecüãx quixĩxü rü nua toxü

  inachi rü tüxü iga ya cuxmax rü ngẽma

  cuyamuchaü̃xü̃? Rü nhu̱xmax rü ngẽma taxre i nua toxna quinuxuxü̃arü
  yexera tá cumaxã taxü —nhanagürügü. Rü

  taxre i cuxacügü ega cumaxchaxü̃gu ngẽxguma tayaguxgu ya daa ĩane!

  —nhanagürügü. 16 Notürü ga Ló rü

  yexguma rü Lóna nayuxgü nax ĩãxgu

  nanuxcüãxẽ, rü yemacax ga yema taxre

  napogüexü̃cax. 10 Notürü nümagü ga

  ga dauxü̃cüãx i orearü ngeruü̃gü rü

  31

  naxmex nayayauxãchigü rü namaxã

  GÊNESIS 19, 21

  rü nüxǘ̃ nayexma ga 100 ga taunecü ga

  nibuxmü, yerü Cori ya Tupanaaxü̃ nangechaü̃tümüxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta

  yexguma Isáqui íragu. 6 Rü yexguma ga Chára rü ngĩãxẽwa ngĩgürügü:
  “Tupana

  ga guxema naxmax rü naxacügü rü tüxü

  choxü̃ nataãxẽxẽxẽ. Rü guxãma ya nüxü̃

  ínamuxü̃ ga guma ĩanewa nax tama tayuexü̃cax. 17 Rü yexguma marü guma

  cuaxgüxe nax chaxãxacüxü̃ rü tá wüxigu

  chamaxã̃ tataãxẽgü. 7 ¿T̃ exé nagu

  ĩanearü yáxüwa nayexmagügu, rü wüxi

  rüxĩnüxü ga Abraáũaxü tá nax

  ga yema dauxücüãx i orearü ngeruxü rü

  chaxãxacüxü? Notürü marü nüxü

  nhanagürü: —¡Inha nax tama peyuexücax! ¡Rü taxũtáma cugü íquidau rü
  taxucaxtáma icuyachiãchi i nua! ¡Rü yéa maxpǘneanewa nanha ega tama
  cuyuxchaxügu! —nhanagürü.

  ……

  24 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Chodóma rü Gomóraétügu üxüema ga
  ẽsúfremaxã ãéü̃xü̃ narüyixẽxẽ. 25 Rü yemaacü ínanagu ga guma ĩanegü
  wüxigu namaxã ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga yéma maxẽxü̃ rü yema nanetügü ga
  yéma rüxügüxü̃. 26 Notürü guxema

  chaxãxacü i nhu̱xmax i woo nax marü nayaxüchixü i nümax”, nhaxügu
  irüxĩnü ga ngĩãxẽwa.

  Agáche rü ngĩne ga Ismaéumaxã íita̱xüchi ga Abraáũpatawa

  8 Rü ga õxchana ga Isáqui rü niyachigü, rü nayamaiẽgü. Rü yema
  ngunexü̃gu rü wüxi ga taxü̃ ga peta naxü ga Abraáũ.

  9 Notürü ga Chára rü nüxü̃ idau ga Isáquigu nax yadauxcüraxü̃xü̃ ga
  Ismaéu ga Abraáũ nane ga Agáche ga Eyítuanecüãxwaü̃cü. 10 Rü yexguma ga

  naxmax ga Ló ga naweama ne nhaxe, rü

  Chára rü Abraáũmaxã nüxü̃ iyarüxu rü

  tügü ítidau rü yexgumatama

  ngĩgürügü: —¡Dücax, ínamuxũchi i

  yuxcürapütaxü tanacaxichi.

  ……

  Isáquiarü buxchiga

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yema ngĩmaxã nüxü̃ yaxuxü̃ãcü

  Cháragu narüxĩnü, rü nayanguxẽxẽ ga

  yema ngĩmaxã naxueguxǘ̃ ̃. 2 Rü yemaacü

  ngẽma taxütaxü nanemaxãx! Erü yimá chaune ya Isáqui rü taxucaxma i
  ngẽma taxü̃taxü̃ nanemaxã nangau i curü ngẽmaxü̃gü —ngĩgürügü. 11 Rü yema
  dexa rü poraãcü nüxü̃ nangu̱x ga Abraáũ, yerü

  nanechiga nixĩ ga yema. 12 Notürü ga Tupana rü Abraáũmaxã nüxü̃ nixu rü
  nhanagürü: —¡Tauxü̃ i cuxoégaãẽxü̃

  ga Chára rü ixãxacü nüxü ga Abraáũ ga

  naxcax ya curü bucü rü ngĩxcax i ngẽma

  yexguma marü yaxguãx yixĩxgu. Rü

  cuxü̃taxü̃! ¡Rü̃ naxü̃ i ngẽma Chára

  gumatama tauemacü ga Cori ya Tupana nagu unetacügu nabu. 3 Rü nüma ga
  Abraáũ rü Isáquigu nanaxüéga ga guma

  cumaxã nüxü ixuxü! Erü cutaagü ga cumaxã chaxueguxü̃ rü Isáquiwa tá
  nixĩ i ne naxĩxü̃. 13 Notürü ngẽma cuxü̃taxü̃

  nane ga Chárawaü̃cü. 4 Rü yexguma 8 ga

̃

  ngĩnewa rü tá ichanachigüxẽxẽ i wüxi i

  ngunexü nüxü yexmagu ga nax naxíraxü, rü Abraáũ
  ínanawíechaxmüü̃pexechiraü̃ yema Tupana namuxü̃rüxü̃. 5 Rü Abraáũ

  taxü i duüxügütücumü, erü cune nixĩ

  —nhanagürü ga Tupana. 14 Rü moxü̃ãcü ga paxmamaxü̃chi rü Abraáũ rü
  Agáchena

  GÊNESIS 21, 22

  nanaxã ga poũ rü dexá ga naxchaxmüü̃gu

32

  —Daxe chixĩ, rü nua changexma

ibacuchixü̃. Rü Agácheétügu nananugü rü

—nhanagürü. 2 Rü Tupana rü nhanagürü

  yemaacü ngĩne ga Ismaéumaxã ngĩxü

  nüxü̃: —¡Íyaga ya cune ya Isáqui ya

nimu. Rü yéma ngürüanewa ixũmare ga chianexü̃ ga Bechébawa. 15 Rü yexguma
nagu̱xgu ga dexá rü guma ngĩne rü wüxi ga naitüü̃gu inamu. 16 Rü norü

nügümaxã wüxicacü rü poraãcü nüxü cungechaü̃cü! ¡Rü yéa Moríaanewa namaxã
naxũ! Rü ngẽxguma ngẽma cunguxgu rü chanaxwaxe i ngẽxma

  yáxü̃waxüra iyarüto, yerü tama nüxü

  chau̱ ̱xcax cuyamax rü cuyagu nagu ya

idauxchaü̃ ga ngĩxü̃tama nax nayuxü̃. Rü yexguma yéma natoxgu rü guma ngĩne
rü inanaxügü ga nax naxaxuxü̃. 17 Notürü ga Tupana rü nüxü̃ naxĩnü ga guma
bucü ga

yima maxpǘne ya chama tá cumaxã nüxü̃ chaxunetane —nhanagürü. 3 Rü
moxü̃ãcü ga paxmamaxü̃chi rü Abraáũ ínarüda. Rü üxüta nadaü̃ nax yemamaxã

  nax naxaxuxü̃. Rü wüxi ga dauxü̃cüãx i

  Tupanacax yaguãxü̃cax ga guma nane.

orearü ngeruxü̃ rü dauxü̃wa Agáchena nacagü rü nhanagürü: —¿Taxacü cuxü̃
nangupetü, Pa Agáche? ¡Tauxü i cumuü̃xü̃! Erü Tupana rü marü nüxü̃ naxĩnü i
norü axu ya yimá curü bucü i

  ngẽma ínaxãũxü̃wa. 18 ¡Inachi rü íyadau ya yimá bucü, rü naxmexgu
  iyauxãchi! Erü chama rü nawa tá ichanachixẽxẽ i wüxi i taxü̃ i
  nachixü̃ane —nhanagürü. 19 Rü yexguma ga Tupana rü Agáchexü̃

  Rü nhu̱xmachi nanamexẽxẽ ga norü búru rü ínayaga ga nane ga Isáqui rü
  taxre ga norü duü̃xü̃. Rü inaxũãchi nax yema nachica ga Tupana namaxã
  ixunetaxü̃wa naxũxü̃cax. 4 Rü yexguma marü tamaepü̱x ga ngunexü̃ iyaxũxgu
  ga Abraáũ, rü yáxü̃gu nüxü̃ nadau ga yema nachica ga nawa naxũxü̃. 5 Rü
  yexguma ga Abraáũ rü norü duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü: —¡Nuxã perücho namaxã i

  nanawex ga wüxi ga puchu. Rü ngĩma rü

  nhaa búru! Rü daa bucü rü chama rü tá

yéma ixũ, rü inaxüãcu ga yema ngĩrü dexáchiü̃ ga naxchaxmüü̃naxcax. Rü

yéamaxüra taxĩ. Rü ngẽma tá Tupanaxü̃ tarücuaxüxü̃gü, rü ngẽmawena rü

  nhu̱xũchi inaxaxexẽxẽ ga Ismaéu. 20-21 Rü

  pexcax tawoegu —nhanagürü. 6 Rü

  Tupana rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ga guma

  Abraáũ nanayauxcüta ga üxü ga

  bucü. Rü nüma rü niyachigü. Rü chianexü

  Tupanacax ãmare tá nawa yaguxü̃ rü

  ga Paráũgu nanapexü̃tanüane. Rü meama maxgütaexü̃ cuácü nixĩ. Rü yexguma
  nayaxgu, rü naé rü wüxi ga

Eyítuanecüãxmaxã inaxüxmax.

  ……

  Tupana rü Abraáũarü õxü̃naxü

  Isáquiétügu nanaxǘnagücüta. Rü nhu̱xũchi ngĩxü̃ nayaxu ga cüxchi rü wüxi
  ga üxü ga naixü̃ne. Rü wüxigu guma maxpǘnewa naxĩ. 7 Notürü
  yixcüamaxü̃ra rü Isáqui rü nanatüna naca rü nhanagürü: —Pa Papáx

  1 Rü yemawena ga Tupana rü Abraáũarü õxü̃ naxü. Rü

  —nhanagürü. Rü Abraáũ nanangãxü rü nhanagürü: —¿Taxacü cunaxwaxe, Pa
  Chaunex? —nhanagürü. Rü Isáqui

  naégamaxã nüxna naca. Rü nüma ga

  nanatüxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  ̃

  Abraáũ nanangãxü rü nhanagürü: —Dücax, tüxü nangexma i üxü rü tüxü

  33

  nangexma ya üxü ya naixü̃ne ¿notürü ngexü i ngẽma carnéru i tá iguxü?

  —nhanagürü. 8 Rü nanatü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa Chaunex, nüma ya
  Tupana tá nixĩ ya nüxü̃ cuácü nax nangexmaxẽẽãxü̃ i wüxi i carnéruxacü

  GÊNESIS 22, 24

  “Yima maxpǘnewa Tupana tüxna nanaxã i ngẽma inaxwaxexü”, nhanagürügü.
  15 Rü yexguma ga yema Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx̱ rü wenaxarü
  dauxü̃wa Abraáũna nacagü. 16-17 Rü nhanagürü nüxü̃:

  nax naxcax yaguxü̃ —nhanagürü. Rü

  —Dücax, rü Cori ya Tupana rü

  yemaacü wüxigu inaxĩ. 9 Rü yexguma

  nhanagürü: “Ngẽma cuxüxü̃wa nüxü̃

  nawa nanguxgu ga yema nachica ga

  chacuax nax aixcuma chauga cuxĩnüxü̃,

  Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃, rü Abraáũ rü yexma nanaxü ga wüxi ga
  naxü̃naarü

  erü tama choxna cunachu̱xu ya yimá cune ya nügümaxã wüxicacü. Rü

  guchica. Rü yemaétügu nananutanü ga

  ngemacax chauégagutama cumaxã nüxü̃

  üxü. Rü nhu̱xũchi nane ga Isáquixü

  chixu rü tá poraãcü cuxü̃ charüngü̃xeẽ .

  ninai̱ x rü yema üxüétügu nanaxǘnagü.

  Rü ngẽma cutaagü rü tá chayamuxẽxẽ.

  10-11 Notürü yexguma cüxchi ngĩxü̃ nayauxgu ga nanexü̃ tá nax yamáxü̃, rü
  Cori ya Tupanaarü duü̃xü̃ rü dauxü̃wa nüxna nacagü rü nhanagürü: —Pa
  Abraáũ, Pa Abraáũ —nhanagürü. Rü nüma ga Abraáũ nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Daxe chixĩ rü nua changexma —nhanagürü. 12 Rü yexguma

  Rü ẽxtagüexpü̱x rü naxnechicütexe ya taxtüpechinüwa ngẽxmacüexpü̱x tá
  nixĩ i norü mu. Rü nümagü rü guxü̃gutáma norü uanügüxü̃ narüporamaegü.
  18 Rü cutaagügagu tá nixĩ i nüxü̃

  charüngü̃xeẽ xü̃ i guxü̃ma i nachixü̃anegü, erü aixcuma mea chauga
  cuxĩnü”, nhanagürü cuxü̃ ya Cori ya

  ga yema dauxü̃cüãx i orearü ngeruxü̃ rü

  Tupana —nhanagürü ga yema

  nhanagürü nüxü̃: —¡Tauxü̃ i taxacürü

  Tupanaarü duü̃xü̃. 19 Rü nüma ga

  chixexü̃ namaxã cuxüxü̃ ya yimá bucü!

  Abraáũ rü norü duü̃xü̃cax natáegu rü

  Erü marü nüxü̃ chacuax nax aixcuma

  wüxigu nawoegu nachixü̃wa ga

  Tupanaga cuxĩnüxü̃ rü tama choxna cunachu̱xu ya yimá cune ya nügümaxã

  wüxicacü —nhanagürü. 13 Rü yexguma ga Abraáũ rü nadauegu, rü nüxü̃
  nadau

  Bechébawa. Rü yexma nixĩ ga naxãchiü̃xü̃ ga Abraáũ.

  ……

  Abraáũ rü norü duü̃xü̃xü̃namu nax

  ga wüxi ga carnéru ga

  wüxi ga pacücax̱yadauxü̃cax̱nax

  nachataxcuremaxã chuchuxüchapaxagu choxü. Rü ínayadau, rü nayayaxu. Rü

  Isáquima̱xrux̃yüixĩxü̃cax̱

  yema nimax rü nayagu nanechicüxü.

  24 1 Rü nüma ga Abraáũ rü marü

  14 Rü yemawena ga Abraáũ rü nanaxüéga ga yema nachica nhaxü̃maxã: “Cori
  ya Tupana rü tüxna

  nayaxüchi ga yexguma. Rü Cori ya Tupana rü guxü̃wama poraãcü nüxü̃
  narüngü̃xeẽ .̃ 2-3 Rü wüxi ga

  nanaxã i ngẽma inaxwaxexü̃”,

  ngunexü̃ ga Abraáũ rü naxcax naca ga

  nhaxü̃maxã. Rü ngemacax i nhu̱xmax rü yema norü duü̃xü̃ ga rüyamaexü̃ ga

  ta duü̃xü̃gü nüxü̃ nixu rü nhanagürügü: norü yemaxü̃maxã icuácü. Rü

  GÊNESIS 24

  nhanagürü nüxü̃: —¡Chaperematüü̃gu naxǘxmex, rü Tupana ya dauxüguxü i
  naane rü nhama i naanearü yoraégagu

34

  namaxã nüxü̃ nixu rü tá nax yanguxẽẽãxü̃ ga yema namuaxü̃. 10 Rü yemawena
  ga guma norü duü̃ rü

chamaxã inaxuneta rü taxũtáma chaune

ãmarexü̃ nanade ga yema rümemaegüxü̃

  ya Isáquicax ngĩxü̃ cuyaga i wüxi i pacü

  ga norü coriarü ngaxãẽruü̃gü. Rü

i nhaa naane i Canaãcüãx ixĩcü nax

ínayagagü ga 10 ga norü camérugü rü

  naxmax yixĩxü̃cax! 4 Notürü chanaxwaxe

  inaxũãchi nax guma ĩane ga Naó ga

i yéa chauchiü̃anewa cuxũ nax ngẽxma chautanüxü̃gütanügu ngĩxcax̱

cuyadauxü̃ i wüxi i nge nax ngẽmamaxã

Mechapotámiaanewa yexmanewa naxũxü̃cax. 11 Rü nhuxre ga ngunexü̃guwena
yexguma

  naxãmaxü̃cax ya chaune ya Isáqui

  nachütachaxü̃gu rü guma ĩane ga

—nhanagürü. 5 Rü nüma ga guma norü duü̃ rü Abraáũxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:
—Notürü ngẽxguma ngẽma nge tama chawe rüxũxchaü̃gu ¿rü

taxacü tá chaxüxü i ngẽxguma? ¿E̱xna cunaxwaxexü nax yema naane ga nawa
ícuxũxũxü̃wa chanagaxü̃ ya cune?

  —nhanagürü. 6 Rü Abraáũ nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tama chanaxwaxe nax
  ngẽma cunagaxü̃ ya chaune. 7 Erü yimá

Naópechinüwa nangu naxü̃tawa ga wüxi ga puchu. Rü guma puchuarü
ngaicamagu nanangü̃xexẽ ga norü camérugü. Rü yema ora nixĩ ga ngexü̃gü
guma puchuwa dexáwa naxĩxü̃. 12 Rü nüma ga Abraáũarü duü rü inanaxügü ga
nax nayumüxẽxü̃ rü nhanagürü: —Pa Tupana ya Chorü Cori ya Abraáũarü
Tupanax, rü ¡cuxü̃ nangechaütümüxü̃ ya chorü cori ya Abraáũ, rü ẽcü mea

Cori ya Tupana ya dauxü̃guxü̃ i naanearü yora ga chaunatüchiü̃wa rü
chautanüxü̃arü naanewa choxü̃

ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma naxcax choxü̃ namuxü̃! 13 Rü dücax, rü nhu̱xmax rü
daa puchuxü̃tagu

  núma

ímuxũchicü, rü chamaxã inaxuneta nax

charüxãu̱ ̱̃x, rü daa ĩanecüãx i pacügü rü

chautaagüna naxããxü̃cax i nhaa naane i nua dexáwa tá ixĩ. 14 Rü nhu̱xmax
rü

  nawa changexmaxü̃. Rü ngẽxgumarüxü curü ngü̃xeẽ ̃ chanaxwaxe, rü
  ngẽxguma

  ta rü nümatama ya Cori rü cupexegu tá dexácax wüxi i ngẽma pacüna
  chacaxgu

  nayamu i norü orearü ngeruxü̃ i

  rü nhaãcü choxü̃ nangãxü̃gu: “¡Ẽcü,

dauxücüãx nax wüxi i pacü ngẽma

naxaxe! Rü ngẽxgumarüxü tá ta

  ngĩxü̃ cuyagaxü̃cax i naxmaxü̃ ya

  chayaxaxegüxẽxẽ i curü camérugü”,

  chaune. 8 Notürü ngẽxguma chi ngẽma

  nhaxü̃maxã choxü̃ nangãxü̃gu, rü

  nge rü tama cuwe naxũxchaü̃gu rü

  ngẽmawa tá nüxü̃ chacuax nax ngẽma

taxucaxma nagu curüxĩnü i ngẽma cuxü chamuxü̃, erü marü cuyanguxẽxẽ i

yixĩxü̃ i cuma ngĩxü̃ cuxunetacü naxcax ya yimá curü duü̃ ya Isáqui. Rü

  ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. Notürü

  ngẽmawa tá nüxü̃ chacuax nax cuma rü

taxucaxma tü̱xcüü̃ ngẽma cunaga ya chaune —nhanagürü. 9 Rü yexguma ga guma
norü duü̃ rü norü cori ga Abraáũperematüü̃gu naxǘxmex, rü

aixcuma nüxü̃ cungechaü̃xü̃ ya yimá chorü cori ya Abraáũ —nhanagürü ga norü
yumüxẽwa. 15 Rü yexguma tauta nüxü̃ nachauxgu ga nax nayumüxẽxü̃,

  35

  rü ngĩxü̃ nadau ga wüxi ga pacü ga yéma ne ũcü ga ngĩrü tü̃xü̃ ngĩãtügu
  ngĩxü̃ ingecü. Rü ngĩma rü Rebéca iyixĩ ga Betuéuacü. Rü nüma ga Betuéu
  rü Abraáũenexẽ ga Naó nane nixĩ, rü Míuca iyixĩ ga naé. 16-17 Rü ngĩma
  ga Rebéca rü imechametüxüchi rü taguma

GÊNESIS 24

  ngĩxmaraü̃wa ngĩxü̃ nichocuchi. Rü yexgumarüxü̃ ta ngĩxna nanana ga taxre
  ga ngaxcupü̱xmexexü̃ ga 100 gráma yaxü̃ ga wüxichigü. 23 Rü nhanagürü
  ngĩxü̃: —Pa Pacüx ¡chamaxã nüxü̃ ixu rü texéacü quixĩ! ¿Rü nangemaxü i
  nachica i cunatüpatawa nax ngẽxma

  nhuxgu wüxi ga yatü ngĩmaxã namaxü̃. chorü duü̃xü̃gümaxã tapegüxü̃cax i

  Rü guma puchuwa ixũ rü yéma ngĩxü ixüãcu ga ngĩrü tü̃xü̃. Rü yexguma
  natáeguchaü̃gu, rü nüma ga guma

  nhama i chütaxü̃gu? —nhanagürü. 24 Rü ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

  —Chama rü naxacü chixĩ ya Betuéu. Rü

  Abraáũarü duü̃ rü ngĩxcax ninha, rü

  Míuca iyixĩ i chorü no̱xẽ rü Naó nixĩ ya

  nhanagürü ngĩxü̃: —Pa Pacüx

  ¿taxũchima cuxü namexü ega curü

  chorü o̱xi. 25 Rü ngẽma tochiü̃wa rü nangema i nachica nax ngẽxma

  ̃ ̃

  tüxüwa choxü cuxaxexeẽ gu i íxraxü i

  pepegüxücax i nhama i chütaxügu. Rü

  curü dexá? —nhanagürü. 18 Rü yexguma ga ngĩma rü inangãxü̃ rü
  ngĩgürügü:

  —¡Ẽcü naxaxe, Pa Corix! —ngĩgürügü. Rü yexgumatama naxãxgu ngĩxü icai̱
  x̱ ga ngĩrü tü̃xü̃ nax naxaxexü̃cax. 19 Rü yexguma marü naxaxeguwena ga
  guma Abraáũarü duü̃, rü ngĩma ga Rebéca rü ngĩgürügü nüxü̃: —Paxa dexá
  tá

  ngẽxgumarüxü̃ ta nayima ya maxẽ i perü camérugüarü ngõ̱xruxü̃ rü maxẽ i
  paxü̃ i norü caruxü̃ —ngĩgürügü. 26 Rü yexguma ga guma Abraáũarü duü rü
  yexma nacaxãpü̱xü rü Tupanaxü̃

  nicuaxüxü̃. 27 Rü nhanagürü:

  —Cumecümaxü̃chi, Pa Cori ya Chorü Cori ya Abraáũarü Tupanax, erü

  chayaxu naxcax i curü camérugü nax

  aixcuma cuyanguxẽxẽ i ngẽma chorü

  nümagü rü ta mea naxaxegüxü̃cax̱

  —ngĩgürügü. 20 Rü yexguma ga ngĩma rü paxa yema camérugüarü axepáxü̃gu
  ngĩxü̃ ibaãcu ga ngĩrü tü̃xü̃. Rü

  muexpü̱xcüna paxa nawa inha ga yema dexá ga puchuwa nhu̱xmata naxüãcuã

  cori ya Abraáü̃maxã nüxü̃ quixuxü̃. Erü namaxã cumecüma rü poraãcü nüxü̃
  curüngü̃xeẽ ̃ rü ngẽmaãcü natanüxü̃gütanüwa mea choxü̃
  cunguxẽxẽ—nhanagürü. 28 Rü yexguma ga ngĩma ga Rebéca rü ngĩchiü̃wa
  inha,

  ga dexápaü̃ naxcax ga guxü̃ma ga yema

  rü ngĩtanüxü̃gümaxã nüxü̃ iyarüxu ga

  camérugü. 21 Rü nüma ga guma

  yemá̃ ngĩxü̃ ngupetüxü̃. 29 Ngĩma rü

  Abraáũarü duü rü yoxni ngĩxü ínangugü yerü nüxü̃ nacuáxchaü̃ rü aixcuma

  ngĩxü nayexma ga wüxi ga ngĩenexẽ ga Labáũgu ãégacü. Rü guma nixĩ ga

  ngĩma yixĩ ga Tupana ngĩxü̃ unetacü.

  puchuwa nhacü nax naxcax yadauxü̃cax

  22 Rü yexguma marü mea naxaxegügu ga yema norü camérugü, rü nüma ga
  guma Abraáũarü duü̃ rü nhu̱xũchi ngĩxna ngĩxü̃ naxã ga wüxi ga ãnera ga

  ga guma yatü. 30 Yerü ngĩxü̃ nadau ga yema ãnera ga ngĩxmaraü̃wa rütucü
  rü yema ngaxcupü̱xmexexü̃gü, rü nüxü̃ naxĩnü ta ga yema nüxü̃ yaxuxü̃ nax

  úirungĩxcax ga 6 gráma yacü rü

  nhuxũ nhaxü̃ ga guma yatü. Rü

  GÊNESIS 24

  yexguma yéma nanguxgu ga Labáũ, rü

36

  nanaxuaxü̃ i guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃gü.

  Abraáũarü duü̃cax nixũ ga yématama 37 Rü yexguma núma choxü̃

  puchuxü̃tawa norü camérumaxã namuxchaü̃gu, rü nüma ya chorü cori

  yexmacü. 31 Rü nhanagürü: —¡Pa Yatü ya Abraáũ rü choxna naxãga nax

  ya Cori ya Tupana Cuxü Rüngüxeẽ cüx, rü chawe rüxũ! ¿Rü nhuxãcü nuxã
  ĩanearü düxétügu curüxãu̱ ̱̃x ega

  Tupanaégagu namaxã ichaxunetaxü, rü nhanagürü choxü̃: “¡Taxũtáma

  cunaxwaxe ya yimá chaune ya Isáqui rü

  tochiü̃wa marü cuxcax tanamexẽẽgu i

  wüxi i pacü i nua Canaãcüãxmaxã

wüxi i ucapu nax ngẽxma cupexü̃cax? Rü ngẽxgumarüxü ta marü tanamexẽxẽ i

naxãmaxü̃! 38 ¡Rü yéa chorü papátanüxütanüwa naxũ rü ngẽxma

  wüxi i nachica naxcax i curü camérugü

  ngĩxcax yadau i wüxi i pacü i

—nhanagürü. 32 Rü nhu̱xũchi ga gumá Abraáũarü duü̃ rü nawe narüxũ. Rü
yexguma ĩxwa nangugügu, rü Labáũ camérutawa ínananuü̃ ga norü yemaxü̃gü rü
nhu̱xũchi yema camérugüxü̃ nachibuexexe.̃ Rü yemawena rü dexá ta nayayaxu
nax

  chautanüxü̃ ixĩcü nax chaunemax̱ yixĩxü̃cax!” nhanagürü ga chorü cori.

  ……

  42-44 Rü ngẽmaãcü i nhu̱xmax rü núma changu naxü̃tawa ya yima puchu. Rü
  ngẽma chayumüxẽ rü chorü cori ya Abraáũarü Tupanamaxã nüxü̃ chixu rü

  nügü yayauxgücutügüxü̃cax ga nhacharügü: “Ega aixcuma choxü̃

  Abraáũarü duü̃ rü namücügü. 33 Rü curüngü̃xeẽ chaü̃gu nax mea choxü̃

  yexguma õnamaxã naxǘpexegüãxgu, rü ínanguxuchixü̃cax i ngẽma chorü cori

  nüma ga Abraáũarü duü̃ rü nhanagürü:

  —Taxucürüwa chachibü ega tama pemaxã nüxü̃ chixuxíraxgu i ngẽma pemaxã
  nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃

  —nhanagürü. Rü yexguma ga Labáũ rü

  nawa choxü̃ muxü̃, rü chanaxwaxe i choxü̃ cungãxü̃ga i nhu̱xmax nax
  puchuxü̃tawa changexmaxü̃. Rü ngẽma pacü i dexáwa nua ũcü rü dexácax̱
  ngĩxna chacacü nax choxü̃

  nhanagürü: —¡Ẽcü, idexa! —nhanagürü.

  naxaxexẽẽxü̃cax rü choxü̃ ngãxü̱̃xcü:

  34 Rü yexguma ga Abraáũarü duü̃ rü

  ‘¡Ẽcü naxaxe! Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta

nhanagürü: —Chama rü Abraáũarü duü chixĩ. 35 Rü Cori ya Tupana rü
poraãcü

  chayaxaxegüxẽxẽ i curü camérugü’, nhaxü̃maxã choxü̃ ngãxü̱̃xcü, rü

  nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ya chorü cori ya

  ngẽmawa tá nüxü̃ chacuax nax ngẽma

  Abraáũ, rü nanamuarü ngẽmaxü̃ãxexe. yixĩxü̃ i cuma ngĩxü̃ cuxunetacü
  naxcax

Rü ngemacax i nhu̱xmax rü namuxũchi i ya chorü cori nane ya Isáqui”,

norü carnérugü, rü wocagü rü camérugü, rü búrugü, rü úirugü, rü
diẽrumügü, rü duü̃xü̃gü i yatüxü̃ rü

nhacharügü ga chorü yumüxẽwa. 45 Rü yexguma taũta nüxü̃ charüchauxgu ga
nax chayumüxẽxü̃, rü ngĩxü̃ chadau ga

  ngexü̃. 36 Rü naxmax i Chára rü nüxü

  Rebéca ga tü̃xü̃ ngĩãtügu yéma ngĩxü̃ ne

iyatüne ga woo marü nax

ngecü. Rü puchucax irüxüe, rü

nayaxüchichiréxü̃. Rü nüma ya chorü cori ya Abraáũ rü yimá nanena

dexámaxã ngĩxü̃ ixüãcu ga ngĩrü tü̃xü̃. Rü yexguma ga chama rü ngĩxna chaca

  37

  rü nhacharügü ngĩxü̃: “Pa Pacüx

  ̃ ̃

GÊNESIS 24

  Abraáũarü duü̃ rü nhanagürü: —¡Choxü̃

  ¿Taxũchima cuxü namexü ega choxü cuxaxeẽ xgu i curü dexámaxã?”

  nhachagürü. 46 Rü yexguma ga ngĩma rü ngĩxü̃ irüxüe ga ngĩrü tü̃xü̃ rü
  ngĩgürügü choxü̃: “¡Ẽcü, naxaxe, Pa Corix! Rü ngẽxgumarüxü tá ta
  chayaxu i dexá

  pinge nax wenaxarü chorü corichiücax̱ chatáeguxü̃cax! —nhanagürü. 55
  Notürü ga ngĩenexẽ rü ngĩé ga Rebéca rü nhatagürügü: —Name nixĩ i 10 i
  ngunexü̃ nua ingexma rü ngẽmawena rü marü name i cuwe irüxũ
  —nhatagürügü.

  naxcax i curü camérugü nax nümagü rü

  56 Notürü ga guma Abraáũarü duü̃ rü

  ̃

  ta naxaxegüxücax”, ngĩgürügü. Rü yexgumatama choxü ixaxexẽ rü

  nhanagürü tüxü: —¡Tauxü i nuxã choxü pechu̱xuxü! Tupana rü mea

  yaxaxegüxẽxẽ ga chorü camérugü rü ta. ínananguxuchixẽxẽ i ngẽma naxcax
  nua

  …… chaxũxü̃. Rü ngemacax name nixĩ i

  49 Rü nhu̱xmax rü chanaxwaxe nax chorü corichiü̃cax choxü̃ pemuegu

  chamaxã nüxü̃ pexuxü̃ ¿rü aixcuma tá mea penayaxuxü i naga ya yimá chorü

  —nhanagürü. 57 Rü yexguma ga tümagü rü tanangãxü̃ rü nhatagürügü:
  —¡Ngĩxã,

  cori rü exna tama? Rü chanaxwaxe i ngĩxcax taca i Rebéca rü ngoxi
  nhuxãcü

  chamaxã nüxü̃ pexu nax nüxü tüxü̃ nangãxü̃! —nhatagürügü. 58 Rü

  chacuáxü̃cax i taxacü tá chaxüxü

  ngĩxna tacagü rü nhatagürügü: —¿Cüx,

  —nhanagürü. 50 Rü yexguma ga Labáũ rü Betuéu rü nanangãxü̃gagü, rü
  nhanagürügü: —Guxü̃ma i ngẽma nüxü quixuxü̃ rü Cori ya Tupanawa ne naxũ.

  nawe curüxũxchaxü̃xü̃ ya daa yatü?

  —nhatagürügü. Rü ngĩma rü tüxü̃ ingãxü̃ rü: —Ngü̃ —ngĩgürügü. 59 Rü
  yexguma ítayamugü ga guma Abraáũarü

  Rü ngemacax taxucürüwa nhuxũ

  duü̃ rü namücügü, rü nawe irüxũ ga

  nhatagürü. 51 Rü dücax, rü ngẽmama

  iyixĩ i Rebéca. ̃¡Rü ẽcü, ngĩxü̃ iga nax

  Rebéca rü nhu̱xũchi ngĩxü̃taxü̃ ga guxü̃guma ngĩxna dau̱ ̱xcü. 60 Rü mexü̃

  naxmax yixĩxücax ya nane ya yimá curü

  Rebécamaxã taxuegugü rü nhatagürügü:

  cori, ngẽma Tupana naxwaxexü̃rüxü̃!

  —nhanagürügü. 52 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnügu ga Abraáũarü duü̃ rü Cori
  ya Tupanapexegu nacaxãpü̱xü rü nhu̱xmata nhaxtüane yangücuchix. 53 Rü
  yemawena nanade ga ãmaregü ga

  —Pa Toeyax, ẽcü muxũchixü̃ i duü̃xü̃güarü mamá tá quixĩ. Rü ngẽma cutaagü
  rü tá narüporamaegü nüxü̃ i norü uanügü —nhatagürügü. 61 Rü yexguma ga
  Rebéca rü ngĩxü̃taxü̃gümaxã camérugüétügu

  úirunaxcax rü diẽrumünaxcax rü

  ixaugü. Rü nawe irüxĩ ga guma

  naxchirugü, rü Rebécana nanana. Rü yexgumarüxü̃ ta ga ngĩenexẽ rü ngĩé
  rü tüxü̃ naxüarü ãmareãx. 54 Rü yemawena ga nüma ga Abraáũarü duü̃ rü
  namücügü rü meama nachibüe rü yexma napegü. Rü moxü̃ãcü ga yexguma
  ínadagügu, rü guma

  Abraáũarü duü̃. Rü yemaacü nixĩ ga ngĩxü̃ yagaxü̃ ga Rebéca, rü ngĩmaxã
  inixũ. 62 Rü yoxni nüma ga Isáqui rü yexwacaxtama guma puchu ga Yimá
  Maxü̃cü Rü Choxü̃ Daucügu ãégacüwa ne naxũ, yerü yexma Neguébianegu
  naxãchiü̃. 63 Rü yáuanecü ga yexguma

  GÊNESIS 24, 25

  marü nayaanegu rü nüma ga Isáqui rü yeacü nanaxũane. Rü yáxü̃gu nüxü̃
  nadau ga nhuxre ga camérugü ga

38

  20 Rü Isáqui rü 40 ga taunecü nüxǘ̃ nayexma ga yexguma naxãxmaxgu
  ngĩmaxã ga Rebéca ga Betuéuacü ga

ingaixcaetanüxü̃. 64 Rü ngĩma rü ta ga

Labáũeyax ga Araméucüãxgü ga

  Rebéca rü yáxü̃gu nüxü̃ idau ga Isáqui, rü íixüe ga caméruétüwa. 65 Rü
  gumá Abraáũarü duü̃xü̃na ica, rü ngĩgürügü:

Padáũ-Arãanegu ãchiü̃güxü̃. 21 Rü yexguma Isáqui nhuxre ga taunecü
Rebécaxü̃tawa nayexmagu, rü tama

  ̃

  —¿Texe nixĩ ya yimá yatü ya meanexüwa taxcaxama ixũcü?

  nüxü ixãxacü. Rü yemacax̱

  Cori ya Tupanana naca nax

ga Isáqui rü

  —ngĩgürügü. Rü nüma rü ngĩxü

  naxãxacüxü̃cax ga naxmax. Rü nüma ga

nangãxü̃ rü nhanagürü: —Nüma rü chorü cori ya Isáqui nixĩ —nhanagürü. Rü
yexguma ga ngĩma rü ngĩrü tüeruxü

Tupana rü nüxü̃ naxĩnü ga norü yumüxẽ rü ixãxacü. 22 Notürü nataxreexpü̱x
ga ngĩxacü ga ngĩanügu nügü daixü̃. Rü

iyaxu, rü namaxã ngĩgü iyadüxchiwe.

yemacax nhaxü̃gu irüxĩnü: “Ngẽxguma

66 Rü guma Abraáũarü duü̃ rü Isáquimaxã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga

  tá ngẽmaãcü yaxĩgügu i nhaa buxü̃gü

¿rü taxacüruxü̃ ichamaxü̃xü̃?”, nhaxü̃gu

  yema nüxü̃ ngupetüxü̃. 67 Rü yexguma

  irüxĩnü. Rü yemacax ga ngĩma ga

ga Isáqui rü norü mamá ga Chárachiü̃wa Rebécaxü̃ naga, rü ngĩmaxã
naxãxmax.

  Rebéca rü Cori ya Tupanana ica yemachiga. 23 Rü Tupana rü ngĩxü̃

Rü nüma ga Isáqui rü poraãcü ngĩxü nangãxü̃ rü nhanagürü: —Nataxreexpü̱x

  nangechaü, rü yemaacü nüxü inarüxo ga nixĩ i ngẽma cunegü i cuanüwa

  naécax

  ……

  nax nangechaü̃xü̃.

  Nayu ga Abraáũ rü inanatax̱gü

  ngẽxmagüxü̃. Rü nüma i taxre rü wüxichigü tá nachiü̃anemaxã inacuax. Rü
  naxü̃pa nax nabuexü̃ rü nügü nadai. Rü wüxi tá nixĩ irüporamaexü. Rü
  ngẽma rübumaexü rü ngẽma

  7 Rü Abraáũ rü namaxü̃ ga 175 ga taunecü. 8 Rü nüma ga

  Abraáũ rü nayu yerü marü nayaxüchi, rü natanüxü̃gü ga yuexü̃tanüwa naxũ.
  9-10 Rü nanegü ga Isáqui rü Ismaéu rü

  yema naxmaxü̃ ga Maxpéraxü̃tawa

  rüyamaexü̃arü yexera tá nixĩ

  —nhanagürü. 24 Rü ngĩrü ngunexü̃wa nangu ga nax naxíraxacüxü̃ ga Rebéca.
  Rü nataxreexpü̱x. 25 Rü guma ngĩne ga nüxíra bucü rü nadauyáe rü

  naxãtaxaxü̃ne. Rü Echaúgu

  naxcax nataxexü̃gu nayanaxücuchigü.

  nanaxüégagü. 26 Rü yemawena nabu ga

  Rü yema naxmaü̃ rü ĩane ga Maréarü léstewa nangexma ga Efóü̃arü naanewa.

  naenexẽ. Rü Echaúmextü̱xügu yangĩãcüma nabu. Rü yemacax̱

  Yacúgu

(Rü nüma ga Efóü̃ rü Etéutanüxü̃ ga Choxá nane nixĩ.) Rü yema naxmaxü̃gu

̃

  nanaxüégagü. (Rü ngẽma naéga rü Iyauxwaxexü̃, nhaxü̃chiga nixĩ.) Rü

  nixĩ ga Abraáũxü yanaxücuchigüxü nüma ga Isáqui rü 60 ga taunecü nüxü

  ngĩxü̃tagu ga naxmax

  ……

  ga Chára.

  nayexma ga yexguma nabuegu ga guma ngĩnegü ga Rebéca. 27 Rü guma taxre
  ga

  39

  bucügü rü nayae. Rü Echaú rü naixnecü norü me nixĩ rü würawa ãẽxü̃cü
  nixĩ.

  Notürü ga Yacú rü norü me nixĩ ga ĩarü ngaicamána nax nayexmaxü̃. 28 Rü
  nüma

  GÊNESIS 25–27

  narüxĩnü ga yema norü yamaecax̱ nüxna üxü̃ ga naeneena naxãxü̃.

  ……

  Echaú naxma̱xgüchiga

  ga nanatü ga Isáqui rü yexera Echaúxü nangechaü yerü norü me nixĩ ga
  nax

  26 34

Echaú rü 40 ga taunecü nüxǘ̃

  Echaú imáxü̃. Notürü ga naxmax ga naxãxmaxgu ga Yudíchi ga Etéutanüxü̃

  Rebéca rü yexera Yacúxü̃ ingechaü̃. ga Bérixacü. Rü yexgumarüxü̃ ta

  29 Rü wüxi ga ngunexü̃, ga yexguma ngĩmaxã naxãxmax ga Bachemá ga nai

  Yacú íxüwemü̱xgux, rü nüma ga Echaú rü maxneewa ne naxũ rü poraãcü
  nipaxüchi. 30 Rü Yacúxü̃ nhanagürü:

  —¿Taxũchima cuxü̃ namexü i chamaxã

  cungauxgu i ngẽma curü õna i

  dautanüxü̃? Erü ngẽmatama taiyamaxã

  ga Etéutanüxü̃ ga Elóü̃acü. 35 Notürü ga Isáqui rü Rebéca rü taguma yema
  naneãxgümaxã nataãxẽgü.

  Isáqui rü Yacúmaxã rü Echaúmaxã mexü̃naxuegu

  chayu —nhanagürü. (Rü yemacax ga

  27 1 Rü Isáqui rü marü nayaxüchi

  Echaú rü Edóü̃maxã rü ta nanaxugü yerü norü me nixĩ ga yema õna ga

  rü natauxetü. Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü nane ga rüyamaecü ga

  dautanüxü̃.) 31 Rü yexguma ga Yacú rü

  Echaúcax naca. Rü nhanagürü nüxü̃:

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Nangexma i ngẽma cuxna üxü̃ erü tanatünane ya
  yacü quixĩ, rü chanaxwaxe i nhaa

  —Pa Chaunex —nhanagürü. Rü Echaú nanangãxü̃ rü: —¿Nhuxũ nhacuxü̃, Pa
  Papáx? —nhanagürü. 2 Rü yexguma ga

  õnacax choxna cunaxã i ngẽma cuxna

  Isáqui rü nhanagürü: —Cuma choxü̃

  üxü̃ —nhanagürü. 32 Rü yexguma ga

  Echaú́ rü nhanagürü: —¿Taxacüwa chi

  cudau nax marü chayaxüchixü̃ rü ngexü̃rüüxü̃ i nhaa ngunexü̃gügu rü tá

  choxü̃ namexü̃ i ngẽma nüxü̃ quixuxü̃ i

  chayu. 3 Rü ngemacax chanaxwaxe i

  choxna üxü̃? Erü choxü̃ cudau nax taiyamaxã chayuxchaü̃xü̃ —nhanagürü.

  cunayaxu ya curü würa rü naixnecüwa cuxũ rü cuyamaxnee rü naexü̃ta
  quimax.

  33 Rü yexguma ga Yacú rü nhanagürü:

  4 ¡Rü nhu̱xũchi chau̱ ̱xcax

  naxü i õna i

  ̃

  —¡Tupanaégagu chamaxã nüxü ixu nax

  dextanüxü i chauaxwa rüchixmaexü!

  aixcuma tá choxna cunaxãxü i ngẽma

  ¡Rü nua nange nax chanangṍxücax! Rü

  cuxna üxü! —nhanagürü ga Yacú. Rü yexguma ga Echaú rü Tupanaégagu
  Yacúna nanaxã ga yema naxcax̱

  ínacaxaxü̃. 34 Rü yexguma ga Yacú rü Echaúna nanaxã ga poũ rü guma
  purutuarü dautanüne. Rü yexguma marü chibüwa rü axewa yanguxgu ga

  nhu̱xũchi tá Tupanaégagu mexü cumaxã chaxuegu naxü̃pa nax chayuxü̃

  —nhanagürü. 5-6 Notürü yexguma nane ga Echaúmaxã yadexaxgu ga Isáqui,
  rü Rebéca rü bexma yéma irüxĩnü. Rü yemacax, yexguma Echaú nanatücax̱
  dauxchitawa maxneewa naxũyane, rü

  Echaú, rü inachi rü ínixũ. Rü tama nagu

  ngĩma ga Rebéca rü naxcax ica ga Yacú

  GÊNESIS 27

  ga guma ngĩne ga rübumaecü. Rü ngĩgürügü nüxü̃: —Dücax, tüxü̃ chaxĩnü ya
  cunatü nax cuenexẽ ya Echaúmaxã nax ítidexaxü̃. Rü nhatagürü nüxü̃:

40

naé rü inamexẽxẽ ga õna ga idextanüxü̃ ga Isáquiaxwa rüchixmaexü̃. 15 Rü
yemawena inayaxu ga rümemaexü̃ ga Echaúchiru ga ĩpatagu namaxã

  7 “¡Maxneewa naxũ rü chau̱ ̱xcax naexü̃ta

  nanguxü̃xü̃. Rü yemagu iyacu̱xexẽ ga

imax! ¡Rü naxü i õna i dextanüxü i chauaxwa rüchixmaexü! ¡Rü nua nange
nax chanangṍxücax! Rü nhu̱xũchi tá Tupanaégagu mexü̃ cumaxã chaxuegu
naxü̃pa nax chayuxü̃”, nhatagürü nüxü̃. 8 ¡Rü dücax, Pa Chaunex, choxü̃
irüxĩnü i nhaa cumaxã nüxü̃ chixuxü̃! 9 ¡Rü yéa cábrapǘxüwa naxũ rü ngẽma
rümemaexü̃tanüwa nayaxu i taxre i cábraxacügü! Rü chama rü ngẽmawa tá

  guma ngĩne ga rübumaecü ga Yacú.

  16 Rü nhu̱xũchi yema cábraxacüchaxmüxü̃maxã inaxüxchiü̃chacüxü ga Yacú.
  Rü

  ínangextaxaremüxü̃wa rü ta inaxǘ ga yema naxchaxmü. 17 Rü nüxna inaxã
  ga yema idextanüxü̃ ga õna rü poũ ga namexẽẽxü̃. 18 Rü nüma ga Yacú rü
  tümaxü̃tagu naxücu ga nanatü ga ítayexmaxü̃wa, rü nhanagürü tüxü̃: —Pa

  tümacax chanamexẽxẽ i õna i

  Papáx, marü íchangu —nhanagürü. Rü

dextanüxü̃ i tümaaxwa rüchixmaexü̃.

tüma rü ítaca, rü nhatagürü:

  10 Rü cuma tá nixĩ i tümacax ngẽma

  —¿Ngexcürüücü ya chaune quixĩxü̃?

cungexü̃ nax tachibüxü̃cax, rü ngẽmaãcü tá Tupanaégagu mexü̃ cumaxã taxuegu
naxü̃pa nax tayuxü̃

  —ngĩgürügü. 11 Notürü nüma ga Yacú rü

̃

  —nhatagürü. 19 Rü yexguma ga Yacú rü:

—Chama rü cune ya yacü ya Echaú chixĩ. Rü marü chanaxü i ngẽma chamaxã
nüxü̃ quixuxü̃. ¡Rü írüda rü

  naéxü nangãxü rü nhanagürü:

  írüto nax cunangṍxücax i nhaa

  —Chauenexẽ rü naxãxtaxaxü̃ne, notürü

  naexü̃machi i cuxcax chimáxü̃, rü

chama rü tama ngẽxgumarüxü̃ chixĩ.

  12 Rü ngẽxguma Papá choxü̃ ingṍgü̱xgu rü choxü̃ tacuaxgu, rü nagu tá
  tarüxĩnü nax tümagu chidauxcüraxü̃xü̃. Rü ngẽxguma rü taxũtáma mexü̃
  chamaxã taxuegu, rü chixexü̃ tá chamaxã taxuegu

  —nhanagürü. 13 Notürü ga ngĩma ga naé

nhu̱xũchi mexü̃ chamaxã naxuegu!

—nhanagürü. 20 Rü yexguma ga Isáqui rü nüxna taca, rü nhatagürü:

  —¿Nhuxãcü paxa cuxãéxü̃, Pa Chaunex?

  —nhatagürü. Rü nüma ga Yacú rü tüxü nangãxü̃, rü nhanagürü: —Nüma ya
  Cori ya curü Tupana choxü̃ narüngü̃xeẽ ̃

  rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Pa

  rü ngemacax paxama nüxü̃ ichayangau

Chaunex, rü ngẽxguma chixexü̃ cumaxã taxuegu̱xgu ¡rü chagu nangu! Notürü i
cumax, rü chanaxwaxe i cunaxü i ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. ¡Rü paxa nawa
naxũ i ngẽma cábraxacügü!

  —ngĩgürügü. 14 Rü yexguma ga Yacú rü nawa naxũ ga yema cábraxacügü rü

—nhanagürü. 21 Notürü ga nüma ga Isáqui rü nhanagürü nüxü̃: —¡Cax nua
naxũ! Rü cuxü chingṍgüchaü rü aixcuma chaune ya Echaú quixĩ

  —nhanagürü. 22 Rü Yacú rü nanatüxü̃tawa naxũ nax nüxü̃ tingṍgüxü̃cax. Rü
  yexguma ga Isáqui rü

  naécax yéma nanagagü. Rü ngĩma ga

  nhanagürü: —Cuga rü Yacúga nixĩ

  41

  notürü cuchacüxü rü Echaúchacüxü nixĩ

  —nhanagürü. 23-24 Rü yemaacü tama Yacúxü̃ tacuax, yerü poraãcü
  naxãxtaxachacüxü naenexẽ ga Echaúrüxü̃. Notürü yexguma marü tá mexü̃
  namaxã taxueguchaxü̃gu rü wenaxarü nüxna taca, rü nhatagürü nüxü̃:
  —¿Aixcuma yixĩxü̃ i chaune ya

  Echaú quixĩxü? —nhatagürü. Rü nüma ga Yacú rü tüxü̃ nangãxü̃, rü: —Ngü̃,
  Echaú chixĩ —nhanagürü. 25 Rü

GÊNESIS 27

  uegugǘxe rü Tupana rü tá mexü̃ tümamaxã naxuegu —nhanagürü. 30 Rü
  yexguma Isáqui nüxü̃ rüchaxgu ga Yacúmaxã nax mexü̃ naxueguxü̃, rü
  ínaxũxũ ga Yacú. Rü nawe ínanguama ga Echaú ga maxneewa ne naxũxü̃. 31
  Rü nüma rü ta ga Echaú rü nanatücax̱ nanaxü ga õna ga dextanüxü̃ ga
  chíanexü. Rü nanatüxütawa nanange.

  Rü nhanagürü tüxü̃: —Pa Papáx ¡írüda

  rü nangõ̱x i nhaa naexümachi i chama

  yexguma ga nanatü rü nhatarügü nüxü̃:

  cuxcax chimáxü̃, rü nhu̱xũchi mexü̃

  —¡Cü, choxü̃ nachibüxẽxẽ, Pa Chaunex,

  chamaxã naxuegu! —nhanagürü. 32 Rü

  nax chanangṍxücax i ngẽma cuexü! Rü

  nüma ga Isáqui rü nüxna naca rü

  ngẽmawena tá mexü̃ cumaxã chaxuegu

  —nhatarügü. Rü nüma ga Yacú tüxü nachibüxẽxẽ ga nanatü rü wíũ rü ta
  tüxna nanaxã. Rü nüma ga Isáqui rü nachibü rü naxaxe. 26 Rü yexguma ga
  Isáqui rü nhanagürü nüxü̃: —¡Chorü ngaicamánaxüra naxũ, Pa Chaunex, rü

  nhanagürü: —¿Texé quixĩ?

  —nhanagürü. Rü nüma ga Echaú rü tüxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Chama nixĩ
  i cune ya yacü ya Echaú chixĩxü̃

  —nhanagürü. 33 Rü nüma ga Isáqui rü poraãcü nabai̱ xãchiãxẽ, rü
  niduxruga, rü nhanagürü: —¿E̱xna texé tixĩ ya

  choxü̃ nachúxu! —nhanagürü. 27 Rü yexguma Yacú nanatüna nangaicamagu

  yíxema maxneewa ũxẽ rü chau̱ ̱xcax̱ nangexe i ngẽma õna i dextanüxü̃?

  nua

  nax nachúaxü̃cax, rü nüma ga Isáqui rü nanechirugu nawãxĩ. Rü yexguma
  ga Isáqui rü mexü̃ namaxã naxuegu, rü nhanagürü: —Nhaa nixĩ i naema ya
  chaune ya Echaú. Rü ngẽma naema rü nhama wüxi i naane i chixemaxü̃ i
  Tupana mexü̃ namaxã ueguxü̃rüxü̃ nixĩ. 28 ¡Rü Tupana cuxna naxã ya pucü
  rü mea naxügü i cunetügü nax namuxücax̱

  i curü trígu rü curü wíũ! ¡Rü muxũchixü i duü̃xü̃gü cuxü̃ puracüe! 29 ¡Rü

  cuxmexwa nangexmagü i muxü i nachixü̃anegü! ¡Rü cueneegümaxã

  Chama rü marü chanangõ̱x i guxü̃ma i norü õna cuxü̃pa nax ícunguxü̃. Rü
  marü mexü̃ namaxã chaxuegu, rü nhu̱xmax i nüma rü marü nanayaxu i ngẽma
  mexü̃ —nhanagürü. 34 Rü yexguma ga Echaú yema nanatü namaxã nüxü̃
  ixuxü̃xü̃ naxĩnügu, rü poraãcü naxaxu. Rü aita naxüãcüma nhanagürü: —Pa
  Papáx ¡chamaxã rü ta mexü̃ naxuegu! —nhanagürü. 35 Notürü nüma ga
  Isáqui rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü nua naxũ ya cuenexẽ rü choxü̃
  nawomüxẽxẽ, rü

  inacuax rü cupexegu nacaxãpü̱xügü! Rü ngemacax mexü namaxã chaxuegu, rü

  yíxema chixexü̃ cumaxã uegugǘxe, rü nüma nanayaxu i ngẽma mexü̃ i

  Tupana rü tá chixexü̃ tümamaxã

  cuxcaxchirex

  ixĩxü̃ —nhanagürü. 36 Rü

  naxuegu. Rü yíxema mexü̃ cumaxã yexguma ga Echaú rü tüxü̃ nangãxü̃, rü

  GÊNESIS 27, 28

  nhanagürü: —Yemacax yixĩxü̃ ga

42

  rü tá chayamax ya chauenexẽ ya Yacú”,

  Yacúgu naxüégagüãxü̃. Rü marü norü taxre nixĩ nax yadoraxü̃ rü choxü̃

  nhaxü̃gu narüxĩnü. 42 Rü yexguma yema Echaú nagu rüxĩnüxü̃ nacuaxgu ga

  nawomüxẽẽxü̃. Rü noxri rü marü

  Rebéca, rü Yacúcax ingema, rü

choxna nayapu i ngẽma nax

ngĩgürügü nüxü̃: —Dücax, cuenexẽ ya

charüyamaexü̃cax choxna üxü̃. Rü

Echaú rü nanu rü cuxü̃ nimáxchaü̃

  nhu̱xmax rü choxna nayapu i ngẽma

  naxcax i ngẽma mexü̃ i cunatü cumaxã

  mexü̃ i chamaxã cuxueguchaü̃chiréxü̃.

  ¿Rü nataxuxüma i to i mexü i choxü̃ ícuyaxǘxẽẽxü̃? —nhanagürü. 37 Rü

yexguma ga Isáqui rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Dücax, chama rü marü
Yacúmaxã chanaxuegu nax naxmexwa cungexmaxü̃ rü namaxã nüxü̃ chixu nax
guxü̃ma i natanüxü̃gü rü ta naxmexwa

  ueguxü̃. 43 Rü ngemacax, Pa Chaunex ¡rü choxü irüxĩnü, rü nhu̱xmatama
  Aráũanewa naxũ i chauenexẽ ya Labáũchiü̃wa! 44-45 ¡Rü ngẽma nangexma

  i nhuxre ya taunecü nhu̱xmatáta nangüxmü ya cuenexẽ rü nüxü̃ iyanangüma
  ga yema namaxã cuxüxü̃! Rü ngẽxguma marü nüxü̃

  nangexmagüxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta

  iyanangümagu, rü cuxcax tá ngẽma

  namaxã chanaxuegu nax namuxü̃ i norü trígu rü norü wíũchiü. Rü nhu̱xmax
  Pa

̃

  chamuga nax cutáeguxü̃cax. Erü tama

  chanaxwax́̃ e i wüxitama i ngunexü̃gu

Chaunex ¿rü taxacü tá cuxcax chaxüxü?

nax choxü peyuexü i pema i taxre i

  —nhanagürü. 38 Rü nüma ga Echaú rü nanatüxü̃ nacaa̱ xü̃ama, rü nhanagürü:

—¿Ẽ̱xna wüxixicatama i mexü̃ nixĩ i cuxueguxü? ¡Rü chamaxã rü ta mexü
naxuegu! —nhanagürü. Rü aita

chaunegü —ngĩgürügü. 46 Rü yemawena ga Rebéca rü Isáquimaxã iyadexa, rü
ngĩgürügü: —Düxwa nüxü̃ charüchau i

nacüma i ngẽma taxre i Etéutanüxü i Echaú namaxã ãmaxü̃. Rü ngẽxguma chi

  naxüãcüma naxaxu. 39 Rü yexguma ga nanatü ya Isáqui, rü nhatagürü
  nüxü̃:

  Yacú rü wüxi i ngẽma númacüãx̱ i Etéutanüxü̃maxã naxãxmaxgu, rü

—Cuma rü ngẽma naane i mexü̃arü yáxü̃wa tá cumaxü̃ i ngextá taguma
ínapuxü̃wa. 40 Rü curü taramaxã tá cugü

narümemae nixĩ i noxtacüma chayuxü̃

  —ngĩgürügü.

  1 Rü yexguma ga Isáqui, rü

  Notürü ngẽxguma cumuarü duü̃xü̃ãxgu, rü tá cuenexẽna ícunguxuchi

  —nhatagürü.

  Yacú rü Echaúchax̱wa nixũ

  41 Rü yexgumacürüwa ga Echaú rü

  namaxã naxuegu. Rü nhu̱xũchi nanaxucu̱xe,̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Tama chanaxwaxe i nuxma Canaãcüãx i ngexü̃maxã cuxãxmax. 2 ¡Rü yéa
  Padáũ-Arãanewa naxũ i nachiüwa ya curü o̱xi ya Betuéu, rü

  Yacúchi naxai naxcax ga yema mexü̃ ga

  ngẽxma yaxãxmax wüxi i naxacümaxã

  Yacúmaxã taxueguxü̃ ga nanatü. Rü nüma ga Echaú rü nhaxügu narüxĩnü:

  ya cuta ya Labáũ! 3 ¡Rü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü cuxü

“Rü Papá rü paxa tá tayu, rü tümawena

rüngü̃xexex rü namuxũchixẽẽã i cutaagü

  43

  nax ngẽmaãcü muxü̃ma i nachixü̃ane cuwa nangóxü̃cax! —nhanagürü.

  ……

  Tupana rü Yacúcax̱ nangox̱ga Betéuwa

  10 Rü nüma ga Yacú rü inaxũãchi ga Bechébawa. Rü Aráũwa daxü̃ ga namawa
  naxũ. 11 Rü yexguma wüxi ga

  GÊNESIS 28, 29

  yexguma yema nanegüwa nabai̱ xãchigu ga Yacú, rü nhaxü̃gu narüxĩnü:
  “Aixcumaxü̃chi Cori ya Tupana nanuxma i nhaa nachicawa, rü chama rü
  tama nüxü íchacuax”, nhaxü̃gu narüxĩnü. 17 Rü poraãcü namuü̃. Rü nhaxü̃gu
  narüxĩnü: “Rü nhaa nachica rü naxüünexü̃chi. Rü daa nixĩ ya Tupanachiü̃.
  Rü dauxü̃guxü̃ i naanearü

  nachicawa nanguxgu, rü yexma nape

  ĩãx nixĩ i nhaa nachica”, nhaxü̃gu

  yerü nachüta. Rü wüxi ga nuta nanayaxu, norü cüxeruxü̃. Rü inaca rü
  nape. 12 Rü yéma naxãnegü. Rü yema nanegüwa rü nüxü̃ nadau ga wüxi ga
  toxõõne ga nhaa naanegu caxüne rü dauxü̃guxü̃ ga naanewa nguxü̃ne. Rü
  gumawa ínarüxĩgüxü̃ rü nhu̱xũchi naxĩgü ga Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i
  dauxü̃cüãx. 13 Rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃ nadau ga Cori ya Tupana ga
  naxü̃tagu chicü. Rü nüma ga Tupana rü nhanagürü nüxü̃: —Chama nixĩ i
  curü o̱xi ya Abraáũarü Tupana, rü cunatü ya Isáquiarü Tupana chixĩxü̃.
  Rü tá cuxna chanaxã i nhaa naane i nawa cupexü̃, nax cuxrü rü
  cutaagüarü yixĩxü̃cax.

  narüxĩnü. 18 Rü moxü̃ãcü paxmamaxü̃chi ínarüda ga Yacú. Rü nanayaxu ga
  guma nuta ga namaxã nacüxeruü̃ácü. Rü ínanatoxẽxẽ nax wüxi ga cuaxruxü̃
  yixĩxü̃cax, rü chíxü̃ naétü naba yerü naxüüne ga yema nachica. 19 Rü
  yema nachicawa rü nũxcüma rü nayexma ga wüxi ga ĩane ga Lúxgu ãégane.
  Notürü nüma ga Yacú rü nanaxüchicüxü ga naéga ga yema nachica, rü
  Betéugu nanaxüéga. 20-21 Rü yema nachicawa rü Yacú inaxuneta rü
  nhanagürü:

  —Ngẽxguma Tupana choxü̃ íixümücügu, rü choxna nadaxgux i chorü namawa,
  rü choxna naxããxgu i chorü õna rü chauxchiru, rü wena mea

  14 Rü nümagü i cutaagü rü tá namuxũchi

  chaunatücax choxü̃ natáeguxeẽ xgu, rü

  nhama waixümüchicutexerüxü̃, rü guxü̃ i naanewa tá nangugü nhu̱xmatáta
  nórchiwa rü súwa rü léstewa rü oéstewa nangugü. Rü cugagu rü
  cutaagügagu tá nüxü̃ charüngü̃xeẽ ̃ i guxü̃táma i duü̃xü̃gü i nhama i
  naanecüãx. 15 Rü chama rü cumaxã changexma. Rü ngextá ícuxũxü̃wa tá
  cuxna chadau. Rü

  aixcumaxü̃chi chorü Cori ya Tupana tá nixĩ. 22 Rü daa nuta ya cuaxruü̃xü̃
  nua chatoxẽẽcü, rü Tupanapata tá nixĩ. Rü dücax, Pa Tupanax, rü guxü̃ma
  i chorü ngẽmaxü̃gü i choxna cuxãxü̃wa rü guxü̃gutáma cuxna chanaxã i
  ngẽma dízmu i cuxna üxü̃ —nhanagürü.

  Yacú rü Aráũanewa nangu

  nhaa naanecax tá wena cuxü

  chatáeguxẽxẽ. Rü tagutáma cuxna chixũgachi, rü aixcuma tá chayanguxẽxẽ
  i guxü̃ma i ngẽma cumaxã chaxueguxü̃ —nhanagürü. 16 Rü

  1 Rü Yacú rü inixũchigü, rü düxwa yema duü̃xü̃gü ga üaxcü

  ne ũxü̃waama yexmagüxü̃arü naanewa nangu. 2 Rü yema naanewa nüxü̃ nadau

  GÊNESIS 29

ga wüxi ga puchu. Rü gumaxü̃tagu narüngü̃gü ga tamaepü̱xtücumü ga
carnérugü, yerü guma puchuwa nixĩ ga naxaxegüxü̃xü̃. Rü guma puchu rü wüxi
ga nuta ga tacümaxã narüxüta. 3 Rü yexguma yexma naxĩtaquexegügu ga

44

yixĩxü̃ rü Labáũtaxa nax yixĩxü̃, rü ngĩma ga Raquéu rü inhaãchi nax
ngĩnatümaxã nüxü̃ yanaxuxü̃cax. 13 Rü yexguma Labáũ nüxü̃ ĩnüchigagu ga
yéma nax nanguxü̃ ga Yacú ga naeyax̱ ngĩne, rü paxa inanhaãchi nax

carnérugü, rü yema norü daruü̃gü rü ínanaxügachigüxü̃ ga guma nuta nax
norü carnérugü yaxaxegüxẽẽxü̃cax. Rü nhu̱xũchi wenaxarü nanaxǘtaü̃güxü̃ ga
guma puchu. 4 Rü nüma ga Yacú rü yema carnéruarü daruü̃güna naca, rü

  íyadauãxü̃. Rü nüxna nanai̱ xãchiãcüma nüxü̃ narümoxẽ, rü nüxü̃ nachúxu.
  Rü nachiü̃wa nanaga. Rü yixcüamaxü̃ra rü Yacú nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga
  yema nanatüchiü̃wa nüxü̃ ngupetüxü̃. 14 Rü Labáũ rü nhanagürü nüxü̃:

  nhanagürü: —¿Ngextácüãx pexĩgü i

  —Aixcumaxü̃chi cuma rü

  pemax, Pa Duü̃xü̃güx? —nhanagürü. Rü nümagü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Toma rü Aráũanecüãxgü tixĩgü

  —nhanagürügü. 5 Rü yexguma ga Yacú

  chautanüxü̃xü̃chi quixĩ —nhanagürü. Rü wüxi ga tauemacü Labáũxü̃tawa
  nayexma ga Yacú.

  Yacú rü Raquéuca̱x rü

  rü nhanagürü: —¿Nüxü pecuáxü i pema ya Labáũ, ya Nacótaxa ixĩcü?

  —nhanagürü. Rü nümagü rü nanangãxü̃gü rü: —Ngü̃, ngemáacü

  Leícax̱napuracü

  15 Rü marü guma tauemacü ngupetü̱xguwena, rü Labáũ rü Yacúxü̃

  nüxü̃ tacuax —nhanagürügü. 6 Rü

  nhanagürü: —Ngẽma nax chautanüxü̃

  yexguma ga Yacú rü wena ínicachigü rü

  quixĩxü̃, rü taxũtáma ́̃ngemacax

  nhanagürü: —¿Nhuxãcü yixĩxü i

  ngetanüãcüma choxü

  nümax? ¿Rü tama yadaawexü? cupuracüechamare. ¡Rü chamaxã nüxü

  —nhanagürü. Rü nümagü rü

  ixu rü nhuxregu i cunaxwaxexü nax

  nanangãxügü rü nhanagürügü: —Tama nidaxawe rü taxuxü̃ma nüxü̃ naxüpetü.

  ¡Rü dücax, rü yéa nadau! Rü yea iyixĩ i naxacü i Raquéu i ngĩrü
  carnérugümaxã ngẽma ne ixũ —nhanagürügü.

  ……

9 Rü yexguma yema carnérugüarü daruü̃gümaxã íyadexayane ga Yacú, rü

  cuxü chanaxütanüxü! —nhanagürü.

  16 Rü nüma ga Labáũ rü nüxü̃ iyexma ga taxre ga naxacü. Rü yema
  rüyamaecü rü Leí nixĩ ga ngĩéga. Rü yema rübumaecü

  rü Raquéu nixĩ ga ngĩéga. 17 Rü ngĩma ga Leí rü ingechaü̃etücüraxü̃,
  notürü ga Raquéu rü guxü̃wama imexechi. 18 Rü

  nüma ga Yacú, rü Raquéu iyixĩ ga yema

  yéma ingu ga Raquéu namaxã ga

  ngĩxü̃ nangexeẽ cü. Rü yemacax Labáũxü̃

  ngĩnatüarü carnérugü, yerü ngĩma nixĩ

  nangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma

ga nüxna nadauxü̃.

  ……

  cuxacü irübumaecü i Raquéucax̱ ya taunecü cuxü̃tawa chapuracü

  rü tá 7

12 Rü yexguma Yacú ngĩmaxã nügü ixuxgu rü nüma rü Rebéca ngĩne nax

—nhanagürü. 19 Rü yexguma ga Labáũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  45

  —Narümemae nax cuxna ngĩxü̃ chamuxü̃ rü tama i wüxi i duü̃xü̃ i tama nüxü̃
  chacuáxü̃na. ¡Rü nua chauxü̃tawa nangexma! —nhanagürü. 20 Rü yemaacü ga
  Yacú rü 7 ga taunecü ngĩxcax̱ napuracü ga Raquéu. Notürü Yacúcax̱

GÊNESIS 29

  choxǘ̃ cupuracüxü̃ —nhanagürü ga Labáũ. 28 Rü nüma ga Yacú rü nanayaxu

  ga yema Labáũ namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü yexguma marü yagúegu ga Leíchíxü,
  rü nüma ga Labáũ rü Yacúna ngĩxü̃ namu ga Raquéu nax ngĩmaxã
  naxãmaxü̃cax.

  rü guma 7 ga taunecü rü tama ……

  nũxcücüraxü̃ nixĩ yerü poraãcü nüxü ingúchaü̃xü̃chi. 21 Rü yexguma marü

  30 Rü yexguma ga Yacú rü Raquéumaxã namaxü̃. Rü woo nai ga 7

  yanguxgu ga guma 7 ga taunecü, rü

  ga taunecü ngĩxcax napuracü, notürü

  nüma ga Yacú rü Labáũmaxã nidexa rü nhanagürü: —¡Choxna ngĩxü̃ namu i
  Raquéu nax ngĩmaxã chaxãmaxücax, erü marü chayanguxẽxẽ ya yima
  taunecügü ya nagu cumaxã chaxunetacü

  poraãcü ngĩxü̃ nangechaü̃ama, Leíarü yexera.

  Yacú nanegü

  31 Rü nüma ga Cori ya Tupana nüxü̃

  nax ngĩxcax chapuracüxü̃! —nhanagürü.

  nadau nax tama Leímaxã nataãẽxü̃ ga

  22 Rü yexguma ga Labáũ rü naxacüxü

̃

  Yacú. Rü yemacax

  ga Tupana rü

  ̃

  naxüchíxü ga nax naxãtéxü. Rü nanaxwaxe nax Yacúaxü naxãxacüxü ga

  yemacax nüxna naxu ga guxü̃ma ga Leí. Notürü ga Raquéu rü ngĩxü̃

  duü̃xü̃gü ga norü ngaicamagu pegüxü̃. 23 Notürü yema chütaxü̃gu ga Labáũ,
  rü naxacü ga Leíxü̃ nayaga rü Yacúxü̃ ngĩxü̃ napexexe.̃ Rü yemaacü ga Yacú
  rü ngĩmaxã namaxü̃.

  ……

  25 Rü moxü̃ãcü ga Yacú rü nüxü̃

  nangexacüxẽxẽ. 32 Rü yemaacü ga Leí rü Yacúaxü̃ ixãxacü, rü Rubéü̃gu
  inaxüéga. (Rü ngẽma naéga rü “Tupana choxü̃ nadau nax changechaü̃xü̃”,
  nhaxü̃chiga

  nixĩ.) Rü yemagu inaxüéga yerü nhaxü̃gu irüxĩnü: “Rü Tupana choxü̃ nadau
  nax changechaü̃xü̃, rü nhu̱xmax

  nacuax nax Leí yixĩxü̃ ga yema ngĩmaxã ya yimá chaute rü tá choxü̃
  nangechaü̃”,

  inapecü. Rü nuãcüma Labáũna nayaca, ngĩgürügü ga ngĩãxẽwa. 33 Rü guma

  rü nhanagürü: —¿Taxacü chamaxã

  ngĩnewena rü wena ixãxacü ga Leí, rü

  cuxü̃? ¿Tama exnã Raquéucax yixĩxü ga

  guma rü Chimiáũgu inaxüéga. (Rü

  cuxü chapuracüxü̃ ? ¿Rü tü̱xcüü i

  ngẽma naéga rü “Tupana choxü

  nhu̱xmax i choxü cuwomüxẽẽxü?

  —nhanagürü. 26 Rü Labáũ rü nanangãxü rü nhanagürü: —Dücax, tama tocüma
  nixĩ nax ngẽma rübumaecüxíra

  naxĩnü”, nhaxüchiga nixĩ.) Rü yemagu inaxüéga yerü nhaxü̃gu irüxĩnü:
  “Tupana rü marü nüxü̃ naxĩnü nax tama chamaxã nataãxẽxü̃ ya chaute, rü

  taxütéxü̃. 27 ¡Ẽcü ínangu̱xexẽ i wüxi i

  ngemacax wena chaxãxacü”, ngĩgürügü

  yüxü nax yagúexü̃ i ngẽma ngĩchíxü i Leí! Rü ngẽmawena tá nixĩ i cuxna
  ngĩxü̃ tamuxü̃ i Raquéu, ega cuma rü curü me yixĩgu nax nai ya 7 ya
  taunecü

  ga ngĩãxẽwa. 34 Rü wenaxarü ixãxacü, rü guma rü Lewígu inaxüéga. (Rü
  ngẽma naéga rü “Chauxü̃tawaama ngẽxmaxü̃”, nhaxü̃chiga nixĩ.) Rü yemagu
  inaxüéga

  GÊNESIS 29, 30

yerü nhaxü̃gu irüxĩnü: “Rü nhu̱xmax ya chaute rü chamaxã tá inarüxãu̱ ̱̃x,
erü marü tamaepü̱xcüna nüxü̃ chaxãxacü”, ngĩgürügü ga ngĩãxẽwa. 35 Rü
wenaxarü

  ̃

46

chaxüxü̃ —nhanagürü. 27 Notürü nüma ga Labáũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

—¿Taxũchima cuxü̃ namexü nax nua chauxütawa cungexmaxü? Erü meama

  Yacúaxü ixãxacü ga Leí, rü guma rü

  nüxü chacuax nax cugagu yixĩxü i Cori

  Yudágu inaxüéga. (Rü ngẽma naéga rü

  ya Tupana poraãcü choxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃.

“Tupanaxü̃ chicuaxüxü̃”, nhaxü̃chiga

28 ¡Rü chamaxã nüxü̃ ixu

  i nhuxre nixĩ i

  ̃

  nixĩ.) Rü yemagu inaxüéga yerü cunaxwaxexü nax cuxü chanaxütanüxü!

  nhaxü̃gu irüxĩnü: “Rü nhu̱xmax

̃

  rü tá

  Rü ngẽma cum

  a naxcax

  ícucaxaxü̃expü̱x

  ̃

  Tupanaxü chicuaxüxü”, nhaxügu irüxĩnü. Rü yemawena rü iyangeyexacü.

  ……

  tá nixĩ i cuxü chanaxütanüxü

  —nhanagürü. 29 Rü yexguma ga Yacú rü nanangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  30 22 Notürü ga Tupana rü ngĩxna

  —Cuma rü meama nüxü̃ cucuax

̃

  nax

  nacuaxãchi ga Raquéu, rü nüxü naxĩnü ga ngĩrü yumüxẽ. Rü yemacax̱

ga Tupana rü ngĩxü̃ naxãxacüxẽxẽ.

23-24 Rü yexguma naxãxacügu namaxã ga guma nüxíraxü̃cü ga ngĩne rü
ngĩgürügü: —Tupana rü marü choxna nanayaxu ga yema guxchaxü̃ ga noxri

nhuxãcü poraãcü cuxü chapuracüxü rü meama cuxü̃ nüxna chadauxü ga
cuxü̃nagü. 30 Rü yema noxretama ga cuxü̃nagü ga cuxü̃ yexmaxü̃ ga yexguma

  noxri nua changuxgux, rü nhu̱xmax rü poraãcüxüchima cuxü̃ nimu. Yerü
  yexguma noxri nua changuxgucürüwa

  namaxã changexacüxü̃. Rü chierüna

  ̃

  nixĩ ga Tupana ga poraãcü cuxü̃

choxü nangexmagu ya nai ya chaune

nangüxeẽ xü. ¿Notürü nhuxgu tá nixĩ̃ i

  —ngĩgürügü. Rü yemacax Yúchegu

  chauxacügücaxicatama chapuracüxü?

inaxüéga. (Rü ngẽma naéga rü “Chierüna choxü̃ nangexmagu ya nai”,

—nhanagürü. 31 Rü yexguma ga Labáũ rü nüxna nicachigüama rü nhanagürü:

  nhaxüchiga nixĩ.)

  Guxchaxü̃gü nügümaxã naxüe ga Yacú rü Labáũ

  25 Rü yexguma Yúchemaxã

  inaxãu̱ ̱̃xyaníguwena ga Raquéu, rü Yacú rü Labáũxü̃ nhanagürü: —¡Choxü̃
  ingex̱ nax wena chauchiüanecax̱

chatáeguxü̃cax! 26 Rü ngemacax̱

—¿Nhuxre nixĩ i cunaxwaxexü nax cuxü chanaxütanüxü? —nhanagürü. Rü

yexguma ga Yacú rü nanangãxü, rü nhanagürü: —Tama chanaxwaxe i choxü̃
cunaxütanü. Rü chama rü wena tá nüxna chadau i cuxü̃nagü ega curü me
yixĩgu i nhaa tá cumaxã nüxü̃

  chixuxü̃. 32 ¡Rü choxü̃ imucuchi natanügu i cuxünagü nax

chanaxwaxe i choxna cuxãga nax

chayadexechixü̃cax i guxü̃ma i ngẽma

chayagagüxü̃cax i chaunegü rü

carnéruxacügü i wexexü̃, rü guxü̃ma i

chaxmaxgü yerü yemagücax nixĩ ga

cábraxacügü i ãmatüxü̃ rü murutagüxü̃!

  ̃

cuxütawa chapuracüxü. Rü cuma rü Rü ngẽmamaxã tá nixĩ i choxü

  meama nüxü̃ cucuax

  nax nhuxãcü mea

  cunaxütanüxü̃. 33 Rü ngẽmaãcü ega

̃

chayanguxẽẽxü ga yema puracü ga cuxü yixcüra chauxütawa ícuyadaxgu i

  47 GÊNESIS 30, 31

  ngẽma choxǘ̃ ngexmaxü̃ rü nüxü̃

  nachauxü̃tagu. 6 Pema rü meama nüxü̃

  icuyangauxgu i carnéru i cómüxü,

  pecuax nax nhuxãcü penatüaxü meama

  rüexna cábra i tama ãmatüxü̃, rü chapuracüxü̃. 7 Rü nüma rü

  ngẽmawa tá nüxü cucuax

  nax cuxü

  muexpü̱xcüna choxü nawomüxẽxẽ rü

  changĩxü̃ —nhanagürü. 34 Rü Labáũ guxü̃guma nayaxüchicüüchigü ga chorü

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü name

  natanü. Notürü ga Tupana rü tama

  ̃

  nixĩ i ngẽma nüxü quixuxü

  —nhanagürü.

  ……

  nüxü nanaxwaxe nax taxacürü chixexü chamaxã naxüxü̃.

  ……

  43 Rü yemaacü ga Yacú rü nimuarü

  13 Rü ngemacax ya Tupana rü norü

  yemaxü̃ãx. Rü nimu ga norü carnérugü rü camérugü rü búrugü rü norü

  orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãxwa choxü̃ nhanagürü: “Chama nixĩ ya Tupana ga

  duü̃xü̃gü ga nüxü̃ puracüexü̃ ga yatüxü

  cuxcax changóxü̃ ga Betéuwa ga yéma

  rü ngexü̃.

  Yacú nagu narüxĩnü nax bexma

  chíxü̃maxã ícunabaétüü̃wa ga guma nuta rü chamaxã icuxunetaxü̃wa. ¡Rü

  Labáũna yaxũxü̃

  1 Notürü nüma ga Yacú rü nüxü̃ nacuáchiga ga Labáũ

  ngĩxã, rü inachi, rü natáegu naxcax̱ ga

  yema naane ga nagu cubuxü!” nhanagürü choxü̃ ga Tupana. 14 Rü yexguma
  ga Raquéu rü Leí rü

  nanegü rü nachiga nax yadexagüxü̃ rü nhagüxü: —Yacú rü nügüxü̃ nanade i
  guxü̃ma ga tanatüarü ixĩxü̃, rü ngẽmamaxã nixĩ i nhu̱xmax i namuarü

  ngẽmaxü̃ãxü̃ —nhanagürügü. 2 Rü yexgumarüxü ta ga Yacú, rü nüxü̃
  nacuaxama rü Labáũ rü tama noxrigurüxü̃ namaxã nataãxẽ. 3 Rü

  inangãxü̃gü, rü ngĩgürügügü: —Toma rü marü nataxuma i taxacü i toxna
  üxü i tonatüxü̃tawa —ngĩgürügügü.

  ……

  Yacú rü Padáũ-Arã́anewa ínaxũxũ

  19 Rü yexguma toxnamana norü carnérugüarü yoü̃taxawa naxũyane ga

  yemacax ga Cori ya Tupana rü Yacúxü

  Labáũ, rü ngĩma ga Raquéu rü yoxni

  nhanagürü: —¡Natáegu naxcax i ngẽma

  naxcax ingĩx ga ngĩnatüarü

  cunatüarü naane i ngextá ínangexmagüxü̃wa i cutanüxü̃gü! Rü chama rü tá
  cuxü̃ íchixümücü

  —nhanagürü. 4 Rü yexguma ga Yacú rü

  tupanachicünaxãgü ga nutagünaxcax. 20 Rü nüma ga Yacú rü tama
  naxtümaxã nüxü̃ nixu ga nax yaxũxchaü̃xü̃. Rü yemaacü nixĩ ga naxtü ga
  Labáũ ga

  ngĩxcax nangema ga Raquéu rü Leí nax

  Araméutanüxü̃xü̃ nawomüxẽẽxü̃ ga

  naxü̃tawa naxĩxü̃cax ga yema norü

  Yacú. 21 Rü nixũmare namaxã ga

  carnérugüna ínadauxü̃wa. 5 Rü nhanagürü ngĩxü̃: —Nüxü̃ chicuaxãchi rü
  yimá penatü rü marü tama noxrirüxü mea choxü̃ nadawenü. Notürü ya
  chaunatüarü Tupana rü guxü̃guma

  guxü̃ma ga yema nüxü̃ yexmaxü̃. Rü paxama nawa nangu ga yema natü ga
  Eufráte. Rü nixüe rü nixũchigü nhu̱xmata ga maxpǘneanexü̃ ga Yiriáyigu
  ãégaxü̃wa nangu.

  GÊNESIS 31

  Yacúwe nangẽ ga Labáũ

  22 Rü tamaepü̱x ga ngunexü̃guwena rü

48

  quidexa”, nhanagürü choxü̃. 30 Notürü ngẽxguma cunaxwaxexüchixgu nax

  cunatücax cutáeguxü̃ rü ngemacax

  Labáũ rü nüxü̃ nacuáchiga ga nax

  yixĩgu nax quixũxü̃ i nhu̱xmax ¿rü

  yaxũxü̃ ga Yacú. 23 Rü yemacax ga tü̱xcüü̃ i chorü tupanachicünaxãgücax

Labáũ rü natanüxü̃gümaxã Yacúwe nangẽ. Rü 7 ga ngunexü̃güguwena nüxü
inayangau nagu ga yema máxpü̱xanexü̃ ga Yiriáyigu ãégaxü̃. 24 Notürü yema
chütaxü̃gu rü Tupanagu naxãnegü ga Labáũ ga Araméutanüxü̃. Rü Tupana rü
nhanagürü nüxü: —¡Dücax, choxü̃ irüxĩnü! Rü tama chanaxwaxe i nuãcü
namaxã quidexa ya Yacú —nhanagürü.

25 Rü Labáũ rü Yacúxü̃ inayangau nagu ga yema máxpü̱xanexü̃ ga Yiriáyigu
ãégaxü ga Yacú nagu rüngü̱̃xü̃. Rü yematama máxpü̱xanexü̃arü tuãchigu nixĩ ga
nangü̃güxü̃ ga Labáũ rü natanüxü̃gü. 26 Rü Labáũ rü poragaãcü

cungĩxü̃? —nhanagürü. 31 Rü yexguma ga Yacú rü Labáũxü̃ nangãxü̃ rü
nhanagürü: —Tama cumaxã nüxü̃ chixu yerü chamuü̃, rü chama nüxü̃

chacuaxgu rü choxna chi ngĩxü̃ cupuxü̃éga ga cuxacügü. 32 Notürü ngẽxguma
chi wüxi i nhaa chorü duü̃xü̃güxü̃tawa nüxü̃ icuyangauxgu i ngẽma curü
tupanachicünaxãgü, rü name nixĩ i noxtacüma nayu. Rü nhaa tatanüxü̃gü
nixĩ i tüxü̃ ĩnüxü̃. ¡Rü chamaxã nüxü ixu rü taxacü nixĩ i ngẽma curü
ngẽmaxü̃ i chauxü̃tawa ngẽxmaxü̃! ¡Ẽcü yange ega nüxü̃ icuyangauxgu!
—nhanagürü. Notürü

  Yacúna naca, rü nhanagürü: —¿Taxacü

  nüma ga Yacú rü tama nüxü̃ nacuax ga

  ̃ ́

ícuxü? ¿Rü ̃ tü̱xcüü choxü cuwomüxẽxẽ?

Raquéu yixĩxü ga naxcax ngĩxcü ga

¿Rü tü̱xcüü nhama curü uanü ícuyauxü̃xü̃rüxü̃ chauxacügüxü

  yema ngĩnatüarü tupanachicünaxãgü.

  33 Rü nüma ga Labáũ rü Yacúpatagu

  quigagü? 27 ¿Rü taxacücax choxü

  naxücu nax naxcax nadauxü̃cax ga norü

cuwomüxẽxẽ rü bexma cúãcü quixũ? Rü yexguma chi mea nüxü̃ chacuaxgu nax
íquixũxchaü̃xü̃ rü chi taãxẽãcü cuxü̃ ichamuãchi rü cuxü̃ chi chapaxpüne
tutumaxã rü árpamaxã. 28 Rü woo ga yema chauxacügü rü chautaagü rü bai
nüxü̃ chachúxãcüma namaxã quixũmare. Rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i naechitamare
maxü̃xü̃rüxü̃ quixĩ. 29 Rü taxuxüma choxü̃ naguxcha ega chi

tupanachicünaxãgü. Rü yexgumarüxü ta Leípatagu rü yema taxre ga
naxü̃taxü̃güpatagu naxücu, notürü taxuxü̃ma inayangau. Rü yexguma Leípatawa
ínaxũxũ̱xgu rü Raquéupatagu nayaxücu. 34 Notürü ngĩma ga Raquéu rü inade
ga yema ngĩnatüarü tupanachicünaxãgü rü camérutawaarü tochicaxü̃tüü̃gu
iyacu̱xgü. Rü naétüwa irüto. Rü Labáũ rü ngĩpatachiãgu

chanaxwaxegu nax pexü̃ chadaixü̃.

naxcax nadau, notürü taxuxü̃ma

  Notürü ngewax chütacü rü cunatüarü

  inayangau. 35 Rü yexguma ga Raquéu rü

  ̃ ̃

Tupana chamaxã nidexa, rü nhanagürü choxü: “¡Dücax, choxü̃ irüxĩnü! Rü
tama chanaxwaxe i nuãcü Yacúmaxã

ngĩgürügü nüxü: —Pa Papáx ¡tauxü i cunuxü ega tama ichachixgu i

cupexewa! Erü nhu̱xmax rü chorü

  49

  daawewa changexma —ngĩgürügü. Rü yemaacü ga Labáũ rü naxcax̱
  nidauchigüama ga norü tupanachicünaxãgü, notürü taxuguma nüxü̃
  inayangau.

  ……

  Yacú rü Labáũ nügümaxã inaxügagü

  GÊNESIS 31, 32

  ngexerüxǘxe i yixema ega tama yanguxeẽ xgu i nhaa yigümaxã ixunetaxü̃
  —nhanagürü ga Labáũ. Rü yexguma ga Yacú rü yimá Tupana ga nanatü ga
  Isáqui nüxü̃ icuaxüxü̃cüégagu inaxuneta. 54 Rü nhu̱xũchi ga Yacú rü yexma
  guma maxpǘnegu nanadai ga nhuxre ga naxü̃nagü rü nhu̱xũchi

  Tupanacax ínanagu. Rü guxüma ga

  43 Rü yexguma ga Labáũ rü Yacúxü

  natanüxü̃cax naca nax nachibüexü̃cax.

  nangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma cuxmaxgü rü chauxacügü iyixĩ, rü ngẽma
  cuxacügü rü chautaagü nixĩ. Rü ngẽma carnérugü rü choxrügü nixĩ rü
  guxü̃ma i nua nüxü̃ cudauxü̃ rü choxrügü nixĩ. ¿Notürü nhuxãcü

  taxacürü chixexü namaxã chaxü i

  Rü yemaacü guxü̃ma nachibüe rü yexma maxpǘnegu napegü ga yema
  chütaxü̃gu. 55 Rü moxü̃ãcü

  paxmamaxü̃chi rü Labáũ ínarüda rü

  nataagü rü naxacügü tüxü̃ nimeãxẽgü. Rü nhu̱xũchi Tupanaégagu mexü̃
  tümamaxã naxuegu. Rü yemawena

  chauxacügü rü ngĩnegü? 44 ¡Rü nhu̱xmax

  nachixü̃anecax natáegu.

  rü nua naxũ rü ngĩxã mea yigümaxã tanamexẽxẽ nax ngẽxma yanaxoxücax̱ i
  guxü̃ma i guxchaxü̃gü! —nhanagürü.

  Yacú rü Echaú nügümaxã inarüxĩ

  1 Rü nüma ga Yacú rü

  45 Rü yexguma ga Yacú rü nanayaxu ga wüxi ga nuta ga tacü rü yéma

  nanatoxẽxẽ. 46 Rü nüma ga Yacú rü natanüxü̃güxü̃ nhanagürü: —¡Guxãma rü
  nuta ne penade rü wüxigu

  penaxãũxchita! —nhanagürü. Rü nüma

  inixũchigüama. Rü namagu nüxü̃ nangau ga nhuxre ga dauxü̃cüãx ga
  Tupanaarü orearü ngeruü̃gü. 2 Rü

  yexguma Yacú nüxü̃ daxgu rü nhanagürü: —Nhaagü rü Tupanaarü churaragü
  nixĩ —nhanagürü. Rü

  ga natanüxü̃gü rü nuta ne nanade rü

  yemacax Maanaĩgu nanaxüéga ga yema

  yexma nanaxãũxchita. Rü nhu̱xũchi guma nuta ga yexma ãũxchitacüxü̃tawa

  nachica. 3 Rü Yacú rü inanamuãchitanü ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü nax
  Cheíarü

  nachibüe ga Yacú rü Labáũ.

  ……

  naanewa ga Edóü̃wa naxĩxü̃cax naenexẽ ga Echaúmaxã nüxü̃

  nax

  52 Rü nüma ga Labáũ rü nhanagürü yanaxugüxü̃cax ga yéma tá nax

  Yacúxü̃: —Dücax, daa nutagü rü wüxi i nanguxü̃. 4 Rü nhaa dexamaxã yéma

  cuaxruxü̃ nixĩ i cuxcax rü chau̱ ̱xcax nax nanamugü: “Nhapegürü tá nüxü̃
  ya

  taxucürüwa yimá nutaxü̃ ichopetüxü̃cax nax taxacürü chixexü̃ yigümaxã
  ixüxü̃cax. 53 Rü curü o̱xi ya Abraáũarü Tupana rü chorü o̱xi ya Nacóarü
  Tupana ta ixĩcü rü tüxü̃ poxcúxe ya

  chauenexẽ ya Echaú: ‘Cuenexẽ ya Yacú ya curü duü̃xü̃ ixĩcü rü cuxü̃
  narümoxẽ. Rü marü nhuxre ya taunecü rü tórü tutü ya Labáũxü̃tawa
  chayexma. Rü nhu̱xmax rü marü nüxna íchaxũxũ. 5 Rü

  GÊNESIS 32

  choxǘ̃ nangexma i chauxü̃nagü i wocagü rü búrugü rü carnérugü rü

50

nhu̱xmax nax chatáeguxü̃ rü choxǘ̃ nangexma i taxretücumü i muxü̃ i

chorü duü̃xü̃gü iyatüxü̃gü rü ingexü̃gü. duü̃xü̃gü. 11 Rü nhu̱xmax rü cuxna
chaca

Rü ngemacax

  chaugüpexegu cuxcax

rü chanaxwaxe i choxü̃ ícupoxü̃ nüxna

  ngẽma chanamugü i chorü duü̃xü̃gü nax ya chauenexẽ ya Echaú. Rü nüxü̃

cumaxã nüxü̃ yanaxugüxü̃cax i nhaa chamuü̃ erü ngürüãchi nuxã toxü̃

chorü ore nax marü chatáeguxü̃. Rü chierüna mea choxü̃ cuyauxgu i ngẽxguma
cuxü̃tawa changuxgu’, nhapegürü tá”, nhanagürü ga Yacú. 6 Rü

  nayadai rü ngẽmaãcü tüxü̃ nadai ya chaxmaxgü rü chauxacügü. 12 Cuma rü

marü meama chamaxã nüxü̃ quixu rü tá choxna nax cudauxü̃ nax ngẽmaãcü

  yexguma marü Yacúcax nawoegu̱xgu ga

  taxuxü̃ma choxü̃ üpetüxü̃ rü ngẽmaãcü i

norü duü̃xü̃gü, rü nhanagürügü: —Marü naxü̃tawa tangugü ya cuenexẽ ya
Echaú. Rü nüma rü tá nua naxũ nax nümatama

  chautaagü rü nhama taxtüpechinüwa ngẽxmacü ya naxnücütexerüxü̃
  namuxũchixü̃cax, rü ngẽmaãcü düxwa

cuxü̃ íyadauxü̃cax namaxã i 400 i norü

taxucürüwa texé yaxugüxü̃cax”,

duü̃xü̃gü —nhanagürügü. 7 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnügu ga Yacú, rü poraãcü
namuü̃ rü naxoegaãxẽ. Rü yemacax̱ taxregu nayatoye ga norü duü̃xü̃gü rü norü
carnérugü rü wocagü rü camérugü. 8 Yerü nhaxü̃gu narüxĩnü: “Ngẽxguma
Echaú nua nguxgu rü ngürüãchi

nadaiaxgu i ngẽma wüxitücumü i duü̃xü̃gü, rü ngẽma totücumü rü yoxni

yemaacü nayumüxẽ. 13 Rü yema chütaxü̃gu rü Yacú rü yexmatama nape. Rü
nüxü̃ nidaugü ga naxü̃nagü rü yematanüwa nayadexechi ga naenexẽ ga
Echaúarü ãmareruxü̃. 14-15 Rü nayamugü ga 200 ga bóyigü ga ingexü̃, rü 20
ga bóyigü ga iyatüxü̃, rü 200 ga carnérugü ga ingexü̃, rü 20 ga carnérugü
ga iyatüxü̃, rü 30 ga

  nibuxmü”, nhaxü̃gu narüxĩnü. 9 Rü

  camérugü ga yexwacax buexacüxü̃, rü

  nhu̱xũchi inanaxügü ga nax 40 ga wocagü, rü 10 ga wocaxacügü ga

  nayumüxẽxü̃, rü nhanagürü: “Pa Cori Pa yexwacax yaexü̃, rü 20 ga búrugü
  ga

  Tupana ya Chorü O̱xi ya Abraáũarü Tupana rü Chaunatü ya Isáquiarü
  Tupanax, cuma rü marü chamaxã nüxü

  ingexü̃ rü 10 ga búrugü ga iyatüxü̃. 16 Rü nhu̱xũchi norü duü̃xü̃güna
  nanamugü ga wüxitücumüchigü, rü

quixu nax chorü naanecax rü

nhanagürü nüxü̃: —¡Cü, chapexegu

chautanüxügücax chatáeguxü rü cuma

namaxã pexĩ, rü pegüna tá

rü tá mea choxna cudauxü̃. 10 Chama rü taxuwama chame nax ngẽmaãcü
chamaxã cumecümaxü̃ rü aixcuma mea choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃. Rü yexguma noxri
chaunatüna íchaxũxũ̱xgux rü nhaatama Yurdáũ i natüwa chixüegu rü taxuxü̃ma
choxü̃ nayexma rü chorü

  naixmenaxãxicatama. Notürü i

  piyáxü̃guetanüxü̃ namaxã i wüxitücumüchigü! —nhanagürü.

  17-18 Rü yema nüxíra inamuãchixü̃ ga norü duü̃xü̃, rü nanaxucu̱xe,̃ rü
  nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma tá cuxü̃ iyangauxgu ya chauenexẽ ya Echaú, rü
  cuxna nacaxgu: “Rü texe nixĩ ya curü cori, rü ngextá cuxũ, rü
  texéarügü nixĩ i

  51

  nhaa naxü̃nagü i quigagüxü̃”, rü cuma

GÊNESIS 32

  nhu̱xmata yangunemare. 25 Notürü yema

  rü tá nhaãcü cunangãxü̃: “Pa Chorü Cori

  duü̃xü̃ rü nüxü̃ nacuax ga tama Yacúxü̃

  ya Echaúx, rü nhaa rü wüxi i curü

  nax naporamaexü̃. Rü yemacax düxwa

  ãmare nixĩ i cuxcax nua namuxü̃ ya

  Yacútachinügu nidagü, rü

  curü duü̃ ya Yacú. Rü nüma rü toweama ne naxũ” nhacurügü tá —nhanagürü
  ga Yacú. 19 Rü yexgumarüxü̃ ta ga yema

  nanatüxüchitachinü ga yexguma nügü inawogügu. 26 Rü yexguma ga yema
  duü̃xü̃ rü nhanagürü Yacúxü̃: —¡Choxü̃

  togü ga duü̃xü̃gü ga inamuãchigüxü̃ rü

  ingex erü marü ningóonechaü̃!

  nhanagürü nüxü̃: —¡Ngẽxguma tá pexü inangauxgu ya Echaú, rü ngẽmatama
  orexü̃ namaxã pexu! 20 Rü nhapegü

  —nhanagürü. Rü yexguma ga Yacú rü nanangãxü rü nhanagürü: —Ngẽxguma
  taxũtáma mexü̃ chamaxã cuxuegu̱xgu, rü

  nüxü̃: “Yacú ya cuenexẽ ya cuxü

  taxũtáma cuxü̃ chingex —nhanagürü.

  ngechaü̃cü rü toweama ne naxũ”, nhapegü nüxü̃! —nhanagürü ga Yacú. Rü
  yemaacü nayaxucu̱xẽ ga yema duü̃xü̃gü, yerü nhaxü̃gu narüxĩnü: “Nhaa
  ãmaregü i chapexegu chimugüxü̃maxã tá chanangüxmüxẽxẽ ya chauenexẽ. Rü
  ngẽmawena rü chamaxü̃chi tá nüxü̃ chadau. Rü bexmana ngẽmaãcü tá mea
  choxü̃ nayaxu”, nhaxü̃gu narüxĩnü. 21 Rü

  27 Rü Yacúna naca ga yema duü̃xü̃ rü nhanagürü: —¿Taxacü nixĩ i cuéga?

  —nhanagürü. Rü Yacú nanangãxü, rü nhanagürü: —Yacú nixĩ i chauéga

  —nhanagürü. 28 Rü yexguma ga yema duü̃xü̃ ga nügü namaxã inawogüxü̃, rü
  nhanagürü nüxü̃: —Nhu̱xma rü marü

  taxũtáma Yacú nixĩ i cuéga. Rü Iraéu tá nixĩ i cuéga i nhu̱xmax, erü
  Tupanamaxã rü duü̃xü̃gümaxã cugü icuwogü rü tama

  yemaacü ga yema ãmaregü rü nüxíra

  choxü̃ quingex nhu̱xmata mexü̃ cumaxã

  nügüpexegu nayamugü. Rü nüma ga Yacú rü yexmatama nape ga yema
  chütaxü̃gu.

  Yacú rü wüxi ga Tupanaarü orearü ngeruxü̃i dauxü̃cüãx̱maxã nügü nawogü

  22-23 Rü yematama ga chütaxü̃gu rü ínarüda ga Yacú, rü tüxü̃
  namuãchitanü

  chaxuegu —nhanagürü. 29 Rü yexguma ga Yacú rü nüxí nüxna naca rü
  nhanagürü: —Nhu̱xma chanaxwaxe i chamaxã nüxü̃ quixu ¿rü taxacü nixĩ i
  cuéga? —nhanagürü. Notürü ga yema duü̃xü̃ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü nüxü cucuáxchaxü i chauéga? —nhanagürü. Rü nhu̱xũchi ga yema
  duü̃xü̃ rü yexgumatama Yacúmaxã

  ga guxema taxre ga naxmax rü yema

  mexü̃ naxuegu. 30 Rü yexguma ga Yacú

  taxre ga naxü̃taxü̃, rü gumá 11 ga nanegü. Rü wüxigu, namaxã ga guxü̃ma
  ga norü yemaxü̃gü, tüxü̃ nimuü̃ nawa ga yema natü ga Yurdáũarü nuxtamaxü̃
  ga Yabógu ãégaxü̃. 24 Rü yexguma Yacú nüxicatama yéma yaxüãchigu, rü
  wüxi ga duü̃xü̃ namaxã nügü nawogü rü

  rü Penuégu nanaxüéga ga yema nachica. Rü ngẽma naéga rü “Tupanachiwexü̃
  chadau”, nhaxü̃chiga nixĩ. Rü yemagu nanaxüéga yerü nhanagürü: —Rü woo
  Tupanachiwexü̃ chadau, notürü chamaxãma —nhanagürü.

  ……

  GÊNESIS 33, 35

  Yacú rü Echaú nügümaxã

52

  inaxũãchi nax Betéugu

  narüngüxmüe

  1 Rü yexguma Yacú rü Echaúxü̃ nadaxgu ga yéma nax ne

naxũxü̃ namaxã ga 400 ga norü duü̃xü̃gü, rü nüma ga Yacú rü tüxü̃ nitoye ga
guxema naxacüãxgü ngĩmaxã ga Leí rü Raquéu rü guxema taxre ga
naxü̃taxü̃gü. 2 Rü wixpexewa tüxü̃ naxǘgüxẽxẽ ga naxütaxügü tümaxacügümaxã,
rü guxemagüwe ga Leí ngĩxacüãxmaxã. Rü Leíwe naxãxü̃ ga

cuyaxãchiü̃xü̃cax! ¡Rü ngẽxma chau̱ ̱xcax̱ naxü i wüxi i ãmarearü guchicaxü
nagu ga yema nachica ga nawa cuxcax̱ changóxü̃ ga yexguma cuenexẽ ga
Echaúchaxwa quixũxgu! —nhanagürü. 2 Rü yexguma ga Yacú rü

naxmaxgümaxã rü guxü̃ma ga norü duü̃xü̃gümaxã nidexa, rü nhanagürü nüxü̃:
—¡Ípenanúxü̱̃x i guxü̃ma i perü tupanachicünaxãgü rü nua penana nax
ínawogüxü̃cax! ¡Rü nhu̱xũchi pegü pexaiyagü rü to i pexchiru i

Raquéu namaxã ga ngĩne ga Yúche. 3 Rü

ngẽmataxü̃gu picu̱xgü! 3 ¡Rü ngĩxã rü

  nüma ga Yacú rü norü duü̃xü̃güpexegu nixũ. Rü 7 expü̱xcüna nhaxtüanegu

  paxa itaxĩãchi nax Betéuwa ixĩxü! Erü ngẽxma tá chanaxü i wüxi i
  ãmarearü

  nayangücuchi nhu̱xmata naenexẽarü

  guchicaxü̃ naxcax ya Tupana ga

  ngaicamána nangu. 4 Notürü ga Echaú rü

  guxü̃wama ga ngextá íchaxũxü̃wa choxü̃

  Yacúcax ninha rü nüxna nayanai̱ xãchi rü

  íxümücücü rü choxü̃ rüngü̃xeẽ xcü ga

  nüxü̃ nachúxu. Rü nügümaxã naxauxe.

  ……

18Rü Yacú, rü yexguma Padáũ-Arãanewa ne naxũxgu, rü taxuxüma nüxü̃
naxüpetü rü mecü Canaãanewa nangu. Rü ĩane ga Chiquéüarü toxmaxtawa
nangu rü yéma nayexma. 19Rü 100 tachinü ga diẽrugu

  yexguma guxchaxü̃wa chayexmagu

  —nhanagürü. 4 Rü yexguma ga yema duü̃xü̃gü, rü Yacúxü̃tawa nanana ga
  guxü̃ma ga norü tupanachicünaxãgü rü yema naxmachinügü ga norü
  tupanagüarü cuaxruü̃gü ixĩgüxü̃. Rü ĩane ga Chiquéü̃arü ngaicamána

  naxcax nataxe ga wüxi ga naane naxütawa

  rüxüxü̃ne ga carabáyutüü̃gu Yacú

ga Amúru nanegü. Rü nüma ga Amúru rü Chiquéü̃ nanatü nixĩ. Rü nüma ga
Yacú rü yexma naxãchiügü. 20Rü nhuxũchi nanaxü ga wüxi ga ãmarearü
guchicaxü̃ rü

  inanataxgü ga yema tupanachicünaxãgü. 5 Rü yexguma

  inaxĩãchigu ga Betéuwa nax naxĩxü̃cax, rü Tupana rü guxü̃ma ga yema

Erué-Iraéu ga Iraéuarü Tupanagu

ĩanegücüãx ga namawa

  nanaxüéga.

  ……

  Tupana rü ĩane ga Betéuwa mexü̃

  yexmagüxü̃ãẽwa ínananguxẽxẽ ga muü̃ nax tama Yacú nanegüwe nangẽgüxü̃cax.
  6 Rü Yacú rü guxü̃ma ga

  Yacúmaxã naxuegu

  yema duü̃xü̃gü ga namaxã ixĩxü̃, rü

  1 Rü yexguma ga Tupana rü ĩane ga Chiquéü̃wa rü Yacúxü

  nhanagürü: —¡Cugü namexẽxẽ rü

  meama Canaãanewa yexmane ga ĩane ga Lúxgu ãéganewa nangugü. Rü to ga
  naéga rü Betéu nixĩ. 7 Rü yexma nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchica rü

  53

  El-Betéugu nanaxüéga, yerü yexguma naeneechaxwa yaxũxgu, rü yéma nixĩ

  GÊNESIS 35, 37

  yema nama ga Efrátawa nadaxü̃gu ngĩxü̃ nataxgü. (Rü guma ĩane ga Efráta

  ga Tupana naxcax

  ……

  ngóxü̃.

  rü nhu̱xmax rü Beréü̃gu naxãéga.)

  ……

  9 Rü yexguma Padáũ-Arãanewa ne naxũxgu ga Yacú, rü Tupana rü Betéuwa
  wenaxarü naxcax nango̱x, rü

  Yacú nanegü

  22,23 Rü Yacú nanegü rü 12 nixĩgü. Rü

  mexü̃ namaxã naxuegu. 10-11 Rü nhanagürü: “Cuma rü Yacú nixĩ i cuéga.
  Notürü i nhu̱xmax rü marü taxũtáma ngẽma nixĩ i cuéga erü nhu̱xmacürüwa
  rü Iraéu tá nixĩ i cuéga”, nhanagürü. Rü yemawena ga Tupana rü
  nhanagürü: “Chama nixĩ ya Tupana ya guxü̃étüwa changexmaxü̃. ¡Rü yamu ya
  cunegü rü cutaagü! Rü cuwa tá nango̱x i wüxi i nachixü̃ane rü muxü̃netáma
  ya ĩanegü.

  Rü cutaagütanüwa tá nangexma i

  ãexgacügü. 12 Rü nhaa naane ga Abraáũ rü Isáquina chaxãxü, rü cuxna rü
  ta chanaxã. Rü cuwena rü tá cutaagüna chanaxã”, nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Iyu ga Raquéu

  guma Leíwaü̃gücü rü Rubéü̃ nixĩ ga Yacú nane ga yacü. Rü naeneegü rü
  Chimiáũ, rü Lewí, rü Yudá, rü Ichacá, rü Yeburóũ nixĩgü. 24 Rü guma
  Raquéuwaxü̃gücü rü Yúche rü Bẽyamí nixĩgü. 25 Rü guma Raquéuü̃taxü̃ ga
  Bírawaü̃gücü rü Dáü̃ rü Natarí nixĩgü.

  26 Rü guma Leíü̃taxü̃ ga Chípawaü̃gücü

  rü Gáyi rü Aché nixĩgü. Rü gumagü nixĩ ga Yacú nanegü ga
  Padáũ-Arãanegu buexü̃.

  Isáquiarü yuxchiga

  27 Rü nüma ga Yacú rü nanatü ga Isáquixü̃ ínayadau ga Maréwa. Rü guma
  ĩane rü namuéga. Rü Árba nixĩ ga wüxi rü Ebróü̃ nixĩ ga to. Rü yexma
  nixĩ ga

  naxãchiü̃güxü̃ ga Abraáũ rü Isáqui. 28 Rü

  16 Rü yemawena rü Betéuwa inaxĩãchi nax ĩane ga Efrátawa naxĩxü̃cax.
  Notürü yexguma Efrátaxü̃ yangaicagügu rü ga Raquéu rü ixíraxacüama. Rü
  tama mexü̃ ngĩxü̃ nangupetü. 17 Rü yexguma tama paxa yéma naxíraxacüxgu
  rü düxwa ngĩma ga yema ngĩrü daruxü̃ rü ngĩxü̃ ngĩgürügü: —¡Yaxna naxĩnü
  erü to i yatüxü i cuxacü cuxü naxíra!

  —ngĩgürügü. 18 Notürü ngĩma ga Raquéu rü marü ituraxüchi rü yaxna
  irüngü̃ rü: —Benóni nixĩ ya yimá õxchana —ngĩgürügü. Notürü ga nanatü
  ga Yacú rü Bẽyamígu tanaxüéga. 19 Rü yemaacü nixĩ ga nayuxü̃ ga Raquéu.
  Rü

  nüma ga Isáqui rü nüxü̃ nayexma ga 180 ga taunecü ga yexguma nayu̱xgux.

  29 Rü yexguma marü nayaxüchigu nixĩ ga nayuxü̃ rü natanüxü̃gütanüwa
  naxũxü̃. Rü nanegü ga Echaú rü Yacú rü

  inanataxgü.

  ……

  1 Rü nüma ga Yacú rü Canaãanegu naxãchiü̃ ga

  ngextá nanatü ga Isáqui ü̃paacü ítaxãchiü̃xü̃gu.

  Yúche rü naeneegü

  2 Rü nhaa nixĩ i nachiga i Yacútanüxü̃. Rü yexguma nane ga Yúche 17 ga

  GÊNESIS 37

  taunecü nüxǘ̃ yexmagu, rü nüma rü

54

  Rü yemaacü yexeraãcü naxchi naxaie

carnérugüarü daruxü̃ nixĩ wüxigu

naxcax ga yema nanegü ga nüxü̃

namaxã ga naeneegü ga nanatüxü̃taxü̃gü ga Bíra rü Chípawaü̃güxü̃. Rü nüma ga
Yúche rü nanatümaxã nüxü̃ nayarüxugüxü̃ ga naeneegüchiga nax chixexü̃
naxügüxü̃.

3 Rü nüma ga Yacú ga Iraéugu ãégacü, rü poraãcü Yúchexü̃ nangechaü̃ guxü̃ma
ga togü ga nanegüarü yexera yerü yexguma marü nayaxgu ga Yacú nixĩ ga

yaxuxü̃. 9 Rü yemawena ga Yúche rü wenaxarü naxãnegü. Rü yema rü ta
naeneegümaxã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: —Pemaxã tá nüxü̃ chixu rü wena
chaxãnegü. Rü ngẽma chaunegüwa nüxü̃ chadau ya üaxcü rü tauemacü rü 11 ga
ẽxtagü rü chapexegu nanangücuchitanü rü choxü̃

  nicuaxüxü̃gü —nhanagürü. 10 Rü

  nabuxü̃ ga Yúche. Rü yemacax ga

̃

  yexguma Yúche nanatümaxã rü

  nanatü rü nüxü tanaxü ga wüxi ga naxchiru ga mápaxü̃ ga mexechixü̃.

4 Notürü yexguma naeneegü nüxü̃ icuaxãchitanügu nax norü yexera Yúchexü̃
tangechaü̃xü̃ ga nanatü, rü

  naeneegümaxã nüxü ixuxgu ga yema nanegü, rü nanatü rü ítanangaxüchi.
  Rü nhatagürü nüxü̃: —¿Taxacüchiga nixĩ i ngẽma cunegü i tomaxã nüxü
  quixuxü?

¿Ẽ̱xna cuma rü nagu curüxĩnügu rü cué

  yemacax Yúchechi naxaie, rü tama nüxü

  rü cueneegü rü chama rü tá cupexegu

narümoxẽgüchaü̃. 5-6 Rü wüxi ga chütaxü̃ ga Yúche, rü naxãnegü, rü

tanangücuchitanü nax cuxü̃

ticuaxüü̃güxü̃cax? —nhanagürü. 11 Rü

  naeneegümaxã nüxü̃ nixu ga yema

  yemacax ga naeneegü rü yexeraãcü

nanegü. Notürü ga naeneegü rü yexeraãcü naxchi naxaie, yerü ga Yúche rü
nhanagürü nüxü̃: —¡Iperüxĩnüe rü tá pemaxã nüxü chixu i ngẽma chaunegü! 7
Rü nagu chaxãnegü nax guxãma i yixema rü wüxi i trígunecüwa ingexmagüxü̃
rü ínagoxü̃cütaxü̃. Notürü i ngẽma choxrü cüta rü ngürü

  nixãũxãchie. Notürü ga nanatü rü bexma tüxica nagu tarüxĩnü ga yema
  nanegüchiga.

  Yúchemaxã nataxegü ga naeneegü

12 Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü ĩane ga Chiquéü̃arü ngaicamána naxĩ ga
Yúcheeneegü nax yexma maxẽ ne

  nüechama inachicüta rü meama ínarüto.

  yadaugüxü̃cax naxcax ga nanatüarü

  Notürü i ngẽma pexrü cütagü rü ngẽma

  carnérugü. 13 Rü yemacax ga nanatü ga

choxrüxü̃ ínachomaeguãchi, rü ngẽma choxrü cütapexegu nayarümaxgütanüãchi
rü choxrüxü̃ nicuaxüxü̃gü —nhanagürü. 8 Rü yexguma ga naeneegü rü
nanangãxü̃gagü rü nhanagürügü:

—¿Ẽ̱xna cuma nagu curüxĩnügu rü cuma tá nixĩ i torü ãexgacü quixĩxü rü
tomaxã tá icucuáxü̃? —nhanagürügü.

Iraéu, rü Yúchexü̃ nhatarügü: —¡Paxa cueneegüwe rüxũ rü íyadau i yéa
Chiquéü̃wa i carnérugüna ínadaugüxü̃wa! —nhatagürü. Rü nüma ga Yúche rü
tüxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü name, Pa Papáx, rü taãxẽãcüma tá ngẽma
chaxũ

  —nhanagürü. 14 Rü tüma ga Iraéu rü tanangãxü̃, rü nhatagürü: —¡Ẽcü
  íyadau

  55

  ya cueneegü rü ngẽma carnérugü! ¡Rü nhu̱xũchi natáegu nax chamaxã nüxü

GÊNESIS 37

  yamáxü̃ rü nagü ipenabaxẽẽxü̃. ¡Rü nhaa ãxmaxügu peyataxcuchimare, rü

  ̃

  quixuxücax nax nhuxãcü ínangupetüxü!

  tauxü i peyamáxü! —nhanagürü. Rü

  —nhatagürü. Rü yemaacü Ebróü̃wa inaxũãchi ga Yúche ga Chiquéü̃wa nax

  yema nhanagürü ga Rubéü̃, yerü Yúcheétüwa nachogü nax tama

  naxũxü̃. 15 Notürü yexguma Chiquéü̃wa yamaxgüaxü̃cax rü nanatücax nax

  nanguxgu, rü tama nüxü̃ nacuax ga natáeguxẽẽãxü̃cax. 23 Notürü yexguma

  ngextá nax nayexmagüxü̃ ga yema

  naeneegütanüwa nanguxgu ga Yúche,

  naeneegü. Rü wüxi ga yémacüãx nüxü̃ nangau, rü nüxna naca rü

  yexma

  rü nüxna nanapugü ga yema naxchiru ga mexechixü̃ ga nagu yacúxü̃. 24 Rü

  nhanagürü: —¿Taxacücax cudau?

  nayayauxgü, rü yema ãxmaxü̃gu

  —nhanagürü. 16 Rü yexguma ga Yúche rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:

  nayataxcuchigü. 25 Rü yemawena rü ínarütogü rü nachibüe. Rü yexguma

  —Chaueneegücax chadau. ¿Tama nüxü

̃

  nachibüeyane rü yáxü̃gu nüxü̃ nadaugü

̃

  cucuáxü nax ngextá yixĩxü i carnérugüna nadaugüxü̃? —nhanagürü. 17 Rü
  nüma ga yema duü̃xü̃ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Marü

  ga Ismaéutanüxügü ga Yiriáyianewa ne ĩxü̃. Rü norü camérutagu nayana ga
  pumáragü rü tuxuneruü̃gü rü pumára ga míra ga Eyítuanewa nanaxü̃. 26 Rü

  nixĩgachi i nua. Rü nüxü̃ chaxĩnügu rü Dotáüwa nixĩ nax naxĩxü̃
  —nhanagürü.

  yexguma ga Yudá rü naeneegüxü̃

  nhanagürü: ̃—¿Taxacüwa tüxü̃ namexü

  Rü yexguma ga Yúche rü naeneegüwe nax yamáxü ya taenexẽ rü nax yacúxü
  i

  narüxũ nax naxcax yadauxü̃cax. Rü norü yu? 27 Rü narümemae nixĩ nax

  Dotáü̃gu nüxü̃ inayangau. 18 Rü nüma ga naeneegü rü yáxü̃gu nüxü̃ nadaugü,
  rü naxü̃pa ga natanüwa nax nanguxü̃ rü nügü nixugücu̱xẽ ga nax

  yamaxgüãxü̃cax. 19 Rü nügümaxã

  Ismaéutanüxü̃güxü̃ namaxã itaxegüxü̃ rü tama nax yamáxü̃, erü taeneexü̃chi
  nixĩ —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga yema togü ga naeneegü rü marü norü me
  nixĩ ga yema. 28 Rü yexguma yema

  nhanagürügü: —¡Dücax! Yéa nixĩ rü taxetanüxü̃ yéma chopetüxgu, rü

  ngẽma ne naxũ i ngẽma ãnegüechaxü. 20 ¡Rü ngĩxã tayamaxgü, rü nhu̱xũchi
  wüxi ya puchugu tayataxcuchigü! Rü ngẽxguma Papá tüxna caxgu, rü
  nhatagürügü tá: “Rü wüxi ya ai nanangõ̱x”, nhatagürügü tá. Rü

  Yúchexü ínatúxuchigü ga ãxmaxüwa. Rü yema Ismaéutanüxü̃güxü̃ namaxã
  nataxegü ga 20 tachinü ga dierucax. Rü yemaacü Yúchexü̃ Eyítuanewa
  nagagü. 29 Rü yexguma ínanguxgu ga Rubéü̃ rü íyadaxgu ga yema ãxmaxü̃wa,
  rü marü

  ngẽmaãcü tá nüxü̃ tacuax rü ngoxi

  nataxuma ga Yúche ga yéma aixepewa.

  aixcuma tá yangugü i ngẽma nanegügü

  —nhanagürügü. 21-22 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnügu ga Rubéü̃, rü Yúchexü
  ínapoxü̃ nüxna ga naeneegü. Rü nhanagürü nüxü̃: —Tama name nax

  Rü nüma ga Rubéü̃ rü norü ngechaü̃maxã nügüchirugu nagáugü. 30 Rü
  naeneegütanüwa naxũ, rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽma buxü̃ rü marü nataxuma i
  ngẽma ãxmaxü̃wa.

  GÊNESIS 37, 39

  ¿Rü taxacü tá chaxüxü̃ i nhu̱xmax?

56

  yerü guxü̃ma ga yema naxüxü̃, rü

  —nhanagürü. 31 Rü yexguma ga yema

  meama inixũ. 4 Rü yemacax ga norü cori

naeneegü rü nanayauxgü ga Yúchechiru. Rü wüxi ga carnéru tüxü̃ nimaxgü rü
guxemagümaxã nanaduchara ga Yúchechiru. 32 Rü nanatüxü̃tawa nanamugü
nhaxü̃ ga dexamaxã: “Nüxü̃

rü poraãcü namaxã nataãxẽ. Rü düxwa norü ngü̃xeẽ ruü̃xü̃ nayaxĩxẽxẽ, rü
naxmexgu nanaxǘ ga guxü̃ma ga napatawa yexmaxü̃ nax namaxã inacuáxü̃cax. 5
Rü yexguma

itayangau i nhaa naxchiru. ¡Rü mea

Yúchemexegu naxǘãxgu ga napata rü

nüxü nadau rü bexmana ngẽma yixĩ i cunechiru!” nhanagürügü. 33 Rü
yexguma Yacú nüxü̃ daxgu ga nanechiru nax yixĩxü̃, rü nhanagürü:

  —Ngemáacü chaunechiru nixĩ. Rü wüxi

norü yemaxügü, rü Cori ya Tupana rü poraãcü Putifáxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ga
napatawa rü naanewa rü naxü̃nagüwa. 6 Rü yexguma Yúche marü nüxna daxgu
ga norü yemaxü̃gü, rü nüma ga Putifá

i ai i düraxü̃ nagu nawagü rü nanangõ̱x

rü marü taxucax naxoegaãxẽ, rü

  —nhanagürü. 34 Rü yexguma ga Yacú rü nügü narügáutechiru, rü norü

  chibüguxicatama narüxĩnü. Rü Yúche rü wüxi ga ngextü̱xücü ga
  mechametücü

  ngechaü̃maxã nanecax naxaure. Rü

  nixĩ rü yemacax nangúchaü̃. 7 Rü

  nhuxre ga yüxü naxauxecha. 35 Rü

  yemacax

̃

  ga naxmax

  ga Putifá rü düxwa

  guxüma ga nanegü rü naxacügü rü nanataãxẽxẽẽgütaax. Notürü ga nüma rü
  tama nüxü̃ nanayaxu. Rü nanecax̱ naxauxama, rü nhanagürü:

ngĩxü nangúchaü. Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü ngĩgürügü nüxü̃:

  —¡Chamaxã namaxü! —ngĩgürügü.

8 Notürü nüma ga Yúche rü ngĩxü̃ naxo.

  —Chaunecax tá chaxaure nhu̱xmatáta

  Rü ngĩxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

chayu̱x rü naxü̃tawa changu

  —nhanagürü.

  ……

  Yúchechiga rü Putifáma̱xchiga

  1 Rü yexguma Yúchexü̃ Eyítuanewa nagagügu ga yema

Ismaéutanüxü̃gü, rü wüxi ga

  —Dücax, chorü cori marü chaxmexwa nanangexmaxẽxẽ i guxü̃ma i norü
  ngẽmaxü̃gü nax namaxã ichacuáxü̃cax. Rü nhu̱xmax chama nax chanuxmaxü̃, rü
  taxucaxma naxoegaãxẽ i nümax. 9 Rü daa napatawa rü taxúema ya toguxe
  rü chorü yexera tixĩ. Rü nüma ya chorü cori rü taxuxü̃ma i taxacü
  choxna

Eyítuanecüãx ga Putifágu ãégacü

nachu̱xu. Rü cuxicatama nixĩ i tama

  naxcax nataxe. Rü nüma ga Putifá rü

  nanaxwaxexü̃ nax cuxü̃ chadáuxü̃ erü

Eyítuanecüãxarü ãexgacü ga Faraóũarü

naxmax quixĩ i cumax. ¿Rü ngemacax

  daruü̃güeru nixĩ. 2 Notürü ga Cori ya Tupana rü Yúchemaxã nayexma. Rü

nhuxũcürüwa i taxacürü chixexü̃ chaxüxü̃ i nua napatawa ya chorü cori

  yemacax meama nüxü̃ nangupetü ga

  rü Tupanapexewa? —nhanagürü.

  norü cori ga Putifáchiü̃wa. 3 Rü yema norü cori rü nüxü̃ nicuaxãchi nax

  10 Notürü ga ngĩma rü guxü̃ ga ngunexü̃gu rü Yúchexü̃ ichixeweecha

  Yúchexü̃tawa nayexmaxü̃ ga Tupana,

  nax ngĩxü̃tagu naxãũxü̃cax rü ngĩmaxã

  57 GÊNESIS 39, 40

  namaxü̱̃xü̃cax, notürü ga nüma rü tama rü Cori ya Tupana rü naxü̃tawa

  nanangĩãxẽraxü̃. 11-12 Notürü wüxi ga ngunexü̃ ga Yúche rü ĩpatagu
  naxücu nax yéma puracü naxüxü̃cax. Rü yéma

  nayexma, rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ Rü nüxü̃ nanatauxchaxẽxẽ nax yema
  poxcupataü̃arü ãexgacü namaxã

  aixepewa rü nataxuma ga to ga duü̃xü̃. Rü ngĩma rü naxchiruwa iyachü̱xü,
  rü

  taãxẽxü̃cax. 22 Rü yemacax̱ poxcupataü̃arü ãexgacü rü

  ga nüma ga

  ngĩgürügü nüxü̃: —¡Chamaxã namaxü̃!

  Yúchemexewa nanangex ga guxü̃ma ga

  —ngĩgürügü. Notürü ga nüma ga Yúche rü inayago, rü ngĩxmexwa
  nayaxüãchi ga naxchiru ga nüxna yapuxü̃. 13-14 Rü yexguma nüxü̃ nadaxgux
  ga naxchiru ga ngĩxmexwa nax yaxüãchixü̃, rü ngĩrü

  yema poxcuexe nax namaxã inacuáxü̃cax. Rü Yúche nixĩ ga namaxã icuáxü̃
  ga guxü̃ma ga puracü ga yéma. 23 Rü nüma ga yema poxcupataü̃arü

  ãexgacü rü taxucaxma tü̱xcüü̃

  duü̃xü̃gücax ica. Rü ngĩgürügü nüxü̃:

  ínayadauuxü̃ ga yema Yúchemexewa

  —¡Dücax! Chaute nua nanaga i wüxi i duü̃xü̃ i Ebréutanüxü̃, rü nhu̱xmax rü

  yexmaxü̃, yerü ga Cori ya Tupana rü Yúchexü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax guxü̃ma mea

  tagu nua nidauxcüraxü̃. Rü nüma rü

  iyaxũxü̃cax ga yema poxcupataü̃wa.

  nuxã ĩxgu chau̱ ̱xcax naxücu rü chamaxã

  Yúche rü nüxü̃nixu nax

  taax namaxü, notürü i chama rü

  ta̱xacüchiga yixĩx̃güa taxre ga

  poraãcü aita chaxüama. 15 Rü ngẽxguma poraãcü aita chaxü̱xgu, rü
  inayago. Rü

  poxcuexe nagu ãnegüexü̃

  ngemacax nua nanatax i nhaa naxchiru

  40 1 Rü yexguma Yúche

  —ngĩgürügü. 16 Rü nhu̱xũchi ga ngĩma rü namaxã inguxü̃ ga Yúchechiru
  nhu̱xmata yéma ĩxwa nangu ga ngĩte.

  17 Rü yexguma yéma nanguxgu ga ngĩte,

  poxcupataü̃wa yexmayane rü wüxi ga ngunexü̃gu rü Eyítuanearü ãexgacüxü̃
  nanuxeẽ gü ga yema norü

  wíũarü baeruxü̃ rü norü poũarü üruxü̃.

  rü namaxã nüxü̃ iyaxu rü ngĩgürügü:

  2 Rü yemacax nüma ga ãexgacü rü

  —Rü ngẽma duü̃xü̃ i Ebréutanüxü̃ i nua cungexmaxẽẽxü̃, rü chorü ucapugu

  poraãcü namaxã nanu ga yema taxre ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga yema wíũmaxã

  naxücu rü chamaxã taax namaxü̃.

  baegüxü̃arü ãexgacü rü yema poũarü

  18 Notürü ngẽxguma poraãcü aita chaxü̱xgu rü inayago, rü nua nanatax i

  üruü̃güarü ãexgacü. 3 Rü yemacax poxcupataxü̃ ga Putifápatawa

  yema

  nhaa naxchiru. 19 Rü ngẽmaãcü chamaxã nixĩ i ngẽma curü duü̃xü̃ i
  Ebréutanüxü̃

  —ngĩgürügü. Rü yemaxü̃ naxĩnügu ga

  yexmaxü̃wa nanamugü. Rü yematama nixĩ ga Yúche nagu poxcuxü̃. 4 Rü nüma
  ga poxcupataü̃arü ãexgacü rü Yúchexü̃

  nüma ga Putifá rü poraãcü nanu. 20-21 Rü

  namu nax namaxã inacuáxü̃cax ga yema

  norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax Yúchexü̃ yayauxgüxü̃cax. Rü nhu̱xũchi ãexgacü
  poxcuexe ga duü̃xü̃gütanügu

  nayataxcuchigü. Notürü woo ga poxcupataü̃wa nax nayexmaxü̃ ga Yúche

  taxre ga ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü. Rü nümagü rü marü muxü̃ma ga
  ngunexü̃gu yexma napoxcue. 5 Rü wüxi ga chütaxü̃gu rü yema taxre ga
  poxcuexe rü wüxichigü rü naxãnegügü.

  GÊNESIS 40

  Rü wüxichigü ga yema nanegü rü nüxü nayexma ga taxacüchiga nax yixĩxü̃.

58

puracüwatátama cuxü̃ napuracüxẽxẽ. Rü cuma rü tá wena cunaxaxẽxẽ ya

  6 Rü moxü̃ãcü paxmama ga yexguma Yúche natanüwa íyadaxgu, rü nüxü̃ nadau
  ga nax poraãcü naxoegaãẽgüxü

  Faraóũ ngẽma noxri cunaxüxü̃rüü̃tama”, nhaxü̃chiga nixĩ. 14 Rü ngẽxguma

  ngẽmaãcü tá yanguxgu rü chanaxwaxe i

ga yema taxre. 7 Rü yemacax nüxna

cuxü̃ changechaü̃tümüxü̃. ¡Rü choxna

  naca, rü nhanagürü: —¿Taxacücax

  nacuaxãchi, rü Faraóũmaxã choxü ixu

  pemaechiwe? —nhanagürü. 8 Rü nümagü rü nanangãxü̃gagü, rü

  nax choxü̃ ínamuxũchixü̃cax chama i Ebréutanüxü̃ rü

  i nua! 15 Rü

  nhanagürügü: —Ngewax chütacü rü

  chauchixü̃anewa nixĩ ga choxü̃

  taxãnegüe. Rü tataxuma ya texé ya tomaxã nüxü̃ ixuxe nax taxacüchiga
  yixĩxü̃ i ngẽma nagu taxãnegügüxü̃

  —nhanagürügü. Rü yexguma ga Yúche rü nhanagürü: —¿Taux exna i Tupana
  yixĩxü ya yimá nango̱xeẽ cü nax

  taxacüchiga yixĩxü̃? ¡Rü chamaxã nüxü̃

  pexu i ngẽma penegü! —nhanagürü.

9 Rü yexguma ga yema wíũmaxã baegüxü̃arü ãexgacü rü nüxíra Yúchemaxã nüxü̃
nixu ga nanegü, rü nhanagürü: —Chaunegüwa rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga
úwamaxü̃. 10 Rü yema úwamaxü̃ rü narüxü rü niyachigü

  yagagüxü̃ rü nuxã chamaxã yataxegüxü̃. Rü taxucaxma tü̱xcüü̃ nua
  poxcupataü̃wa changexma, yerü taxuxü̃ma ga chixexü̃ chaxü

—nhanagürü. 16 Rü yexguma yema poũarü üruügüarü ãexgacü nüxü ĩnügu ga
mexü̃chiga nax yixĩxü̃ ga yema Yúche ngo̱xeẽ xü ga nanegüchiga rü
nhanagürü: —Chama rü nagu chaxãnegü nax chauerugu chayangexü̃ ga tamaepü̱x
ga pexchiãcu ga poũ ga maixcuraxü̃. 17 Rü guma pexchi ga düxétüwaama
ücüwa rü nayexma ga naguxü̃raü̃xü̃ ga poũ ga maixcuraxü̃ ga

  rü tamaepü̱x nixĩ ga nachacüxü. Rü

  Faraóũcax ixĩxü̃. Notürü ínangugü ga

naxãchacu rü yema nachacuwa rü naxo rü nixãarexe rü nidau. 11 Rü chama
rü chanange ga naxpáxü̃ ga Faraóũ. Rü úwata chicawe, rü yema naxpáü̃gu
chanamai̱ xgütüxü̃. Rü nhu̱xũchi chamatama nüxna chayaxãweü̃ ga Faraóũ
—nhanagürü. 12 Rü yexguma ga Yúche rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽma cunegü rü
nhaxü̃chiga nixĩ: “Rü ngẽma tamaepü̱x i nachacüxü rü tamaepü̱x i
ngunexü̃chiga nixĩ. 13 Rü tamaepü̱x i ngunexü̃wa nanguxgu rü nüma ya

werigü, rü guma pexchi ga chauerugu chingecüwa tanacau̱ ̱xgü ga poũ

  —nhanagürü ga yema poũarü üruü̃güarü ãexgacü. 18 Rü yexguma ga Yúche rü
  nanangãxü̃ rü nhanagürü:

—Rü ngẽma cunegü rü nhaxü̃chiga nixĩ: “Rü yima tamaepü̱x ya pexchi rü
tamaepü̱x i ngunexü̃chiga nixĩ. 19 Rü tamaepü̱x i ngunexü̃wa nanguxgu, rü
Faraóũ tá nanangugü nax taxacücax̱ cupoxcuxü̃. Rü tá nanamu i norü
purichíagü nax cuxü̃

  Faraóũ tá cuxcax nangema rü tá cuxna

  nawẽxnaxãgüxü̃cax. Rü naixtanüwa tá

  naca nachiga i curü poxcu. Rü ngẽmawena rü wena ngẽma

  cuxü̃ narütuxẽẽgü. Rü ngurucugü tá nanangõ̱xgü i cuxune”, nhaxü̃chiga
  nixĩ

  59

  —nhanagürü ga Yúche. 20 Rü tamaepü̱x ga ngunexü̃guwena rü ninguarü

  GÊNESIS 40, 41

  —Pa Chorü Ãexgacüx, rü nhu̱xchaama nüxna chacuaxãchi nax nhuxãcü

  taunecüãx ga Faraóũ. Rü nanaxü ga

  chixexü̃ chaxüxü̃ yerü taguma cumaxã

  wüxi ga peta naxcax ga guxü̃ma ga norü

  nüxü̃ chixuchiga ga wüxi ga ngextü̱xücü

  ngü̃xeẽ ruü̃gü. Rü yema duü̃xü̃gü ga nüxna naxugüxü̃pexewa, rü Faraóũ
  nanamu nax napexewa nagagüaxü̃cax̱ ga yema wíũarü baeruü̃güarü ãexgacü rü
  yema poũarü üruü̃güarü ãexgacü. 21 Rü yema baeruü̃güarü ãexgacü, rü

  wenaxarü yematama puracüwa nanamu. Rü wenaxarü noxrirüü̃tama Faraóũxü̃
  nayaxaxexẽẽxü̃. 22 Notürü ga yema poũarü üruü̃güarü ãexgacü, rü nüma ga

  ga poraãcü choxü̃ rüngü̃xeẽ cü. Rü yexguma namaxã cunuxgu ga yema poũarü
  üruü̃güarü ãexgacü rü chamaxã rü ta cunu, rü yema curü purichíaarü
  capitáü̃patawa yexmaxü̃ ga poxcuchicaxü̃gu toxü̃ cumugü. 11 Rü wüxi ga
  chütaxü̃gu ga poũarü üruü̃güarü ãexgacü rü naxãnegü, rü chama rü ta
  chaxãnegü. Rü wüxichigü ga yema nagu taxãnegüxü̃ rü tama nüxü̃

  Faraóũ rü norü purichíagüxü̃ namu nax

  tacuax nax taxacüchiga yixĩxü̃. 12 Rü

  nawẽxnaxãgüãxü̃cax yema Yúche nüxü

  yéma poxcupataü̃wa tomaxã nayexma

  ixuxü̃rüxü̃. 23 Notürü ga yema wíũarü baeruü̃güarü ãexgacü rü tama
  Yúchena nacuaxãchi.

  Yúche rü nüxü̃nixu nax

  ga wüxi ga ngextü̱xücü ga Ebréutanüxü̃ ixĩcü. Rü nüma rü poxcupataü̃arü

  ãexgacüarü puracütanüxü̃ nixĩ. Rü namaxã nüxü̃ tixu ga tonegü. Rü nüma

  ̃

  tax̱acüchiga yixĩxü̃ga yema

  rü nüxü nacuax ga taxacüchiga nax

  Faraóũnegü

  1 Rü yemawena rü taxre ga taunecü nangupetü. Rü wüxi

  ga chütaxü̃gu rü naxãnegü ga Faraóũ. Rü nanegüwa rü taxtü ga Nírucutügu
  nachi.

  yixĩxü ga wüxichigü ga yema nagu taxãnegüexü̃. 13 Rü guxü̃ma ga yema
  tomaxã nüxü̃ yaxuxü̃rüü̃ãcütama ningu. Rü chama rü wenaxarü chorü
  puracücax̱ chatáegu, notürü ga yema chamücü rü purichíagü nanawẽxnaxãgü

  —nhanagürü. 14 Rü yexguma ga nüma

  …… ga Faraóũ rü Yúchecax nangema. Rü

  8 Rü moxü̃ãcü ga paxmama rü poraãcü yexgumatama Yúchexü̃ poxcupataü̃wa

  naxoegaãxẽ naxcax ga yema nanegü. Rü ínamuxũchigü. Rü mea niyoeru rü
  mexü̃

  naxcax nangema ga guxü̃ma ga yema ga naxchirugu ínacuxuchi. Rü yemaacü

  iyuüxü̃ rü duü̃xü̃gü ga nüxü

  Faraóũpexewa naxũ. 15 Rü nüma ga

  cuaxüchigüxü̃ ga Eyítuanecüãx. Rü Faraóũ rü nhanagürü nüxü̃:

  nüma ga Faraóũ rü namaxã nüxü nixu ga nanegü, notürü taxuxü̃ma ga yema

  —Ngewaxarü chütaxügu rü choxü nangexma i wüxi i chaunegü. Notürü

  yuüexü̃ nüxü̃ nacuax nax taxacüchiga

  tataxuma ya texé yango̱xexẽxẽ nax

  yixĩxü̃ ga yema nanegü. 9-10 Rü yexguma ga guma baeruü̃güarü ãexgacü rü

  taxacüchiga yixĩxü̃. Rü nüxü̃ chaxĩnüchigagu rü cuma rü nüxü̃

  Faraóũmaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  cucuax nax cunango̱xeẽ xü̃ i nanegü nax

  GÊNESIS 41

  taxacüchiga yixĩxü̃ —nhanagürü ga Faraóũ. 16 Rü yexguma ga Yúche rü
  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa Chorü Ãexgacüx, ngẽma rü tama chawa
  nangexma, notürü Tupana tá nixĩ ya

60

  wüxitama i ĩnüchiga nixĩ. Rü Tupana rü cumaxã nüxü̃ nixu i ngẽma tá
  naxüxü̃ rü tá ínguxü̃ i yixcüamaxü̃ra. 26 Rü ngẽma 7 i wocagü i
  imexechixü̃, rü 7 ya taunecüchiga nixĩ. Rü ngẽmachigatama

cuxcax nango̱xeẽ cü —nhanagürü. 17 Rü

nixĩ i ngẽma 7 rexe i trígu i mexechixü̃.

yexguma ga Faraóũ rü Yúchexü̃ nhanagürü: —Chaunegüwa rü taxtü ga
Nírucutügu chachi. 18 Rü yéma taxtüwa ínachõõchi ga 7 ga woca ga
ingüexüchixü̃ rü imexechixü̃. Rü taxtüanacüwa maxẽne nanangõ̱xgü.

19 Rü yemawena ínachõõchi ga to ga 7 ga woca i chixemarexü̃ rü
ixaexüchixü̃. Rü taguma nhuxgu nüxü̃ chadau i woca i nangexgumaraxü̃xü̃ i
chixexü̃ i guxü̃ma i nua Eyítuanewa. 20 Rü yema wocagü ga ixaexüchixü̃ rü
ichixemarexü̃, rü yema 7 ga woca ga ingüexü̃xü̃ ínagagü. 21 Notürü ga woo
yema woca ga ingüexü̃xü̃ nax ínagagüxü̃, rü aixrügumarüü̃tama nixaexüchi. Rü
yexguma rü chabai̱ xãchi. 22 Rü yemawena rü wena chaxãnegü. Rü yema
chaunegüwa rü nüxü̃ chadau ga 7 rexe ga trígu ga ixããcuxü̃ rü imerexü̃ ga
wüxinewatama nguxü̃xü̃. 23 Rü yemawena yemanewatama nanguxü̃ ga to ga 7
rexe ga trígu ga ingeãcuxü̃ rü

  Rü ngẽma taxre i cunegü rü ngẽmachigatama nixĩ. 27 Rü ngẽma 7 i woca i
  ixaexüchixü̃ rü ichixemarexü̃ ga yema togüarü wixweama íchõõchixü̃, rü 7
  ya taunecüchiga nixĩ. Rü ngẽmachigatama nixĩ i ngẽma 7 rexe i trígu i
  buanecümaxã ipagüxü̃. Rü ngẽma rü nüxü̃ nixu nax 7 ya taunecü tá
  nangebüanexü̃, rü tá taiya ngúxü̃. 28 Rü ngẽmachiga nixĩ i Tupana cumaxã
  nüxü̃ ixuxü̃, Pa Chorü Ãexgacüx. Rü ngẽmaãcü tá nanaxü ya Tupana. 29 Rü
  7 ya taunecü tá naxãbüane i guxü̃ma i Eyítuanewa. 30 Rü ngẽmawena rü 7
  ya taunecü tá nangebüane. Rü ngẽma nax nhuxre ya taunecü tá poraãcü
  taiya ngúxü̃gagu, rü duü̃xü̃gü rü tá düxwa nüxü̃ narüngümae ga guma
  taunecügü ga nagu naxãbüanecü ga Eyítuanewa.

  Rü ngẽma taiyagagu rü guxü̃watáma guxchaxü̃ ínangu ya nhaa nachixü̃anewa.

  ……

  buanecümaxã ipagüxü̃. 24 Rü yema 7

  33 Rü ngemacax Pa Chorü Ãexgacüx,

  rexe ga ipagüxü̃, rü yema imerexexü

  rü name nixĩ nax naxcax cudauxü̃ ya

ínagagü. Rü nhaa taxre i chaunegü, rü

wüxi ya yatü ya nüxü̃ cuaxüchicü nax

  ngẽma chorü duü̃xü̃gü i iyuǘexü̃maxã naxmexgu cunaxǘxü̃cax i nhaa

  nüxü̃ chixu, notürü taxuxü̃ma i ngẽma nachixü̃ane. 34 Rü name nixĩ nax
  nüxü̃

  yuǘexü̃ rü nüxü̃ nacuax nax

  cuxunetaxü̃ i togü i ãexgacügü nax guxü̃

  nango̱xeẽ ãxü̃ nax taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma taxre i chaunegü
  —nhanagürü.

  i nhaa nachixü̃anegu yaxĩãgütanüxü̃cax, rü ngẽmaãcü guxü̃ i duü̃xü̃gütanüwa

  25 Rü yexguma ga Yúche rü Faraóũxü

  yadeetanüãxü̃cax

̃

  i trígu. Rü ngẽxguma

  ̃

  nangãxü, rü nhanagürü: —Pa Chorü texé 5 wetaxü i trígu tüxü ngexmagux,

  Ãexgacüx, ngẽma taxre i cunegügü rü rü wüxi tá nixĩ i cuxcax
  nayauxgüxü̃ rü

  61

  namaxã nanguxü̃güxü̃. Rü ngẽxguma yexera nüxü̃ ngexmagu i duü̃xü̃gü rü

GÊNESIS 41

  quixĩxü̃ i guxü̃ma i nhaa Eyítuanewa

  —nhanagürü. 42 Rü yexguma yema

  yexera tá cuxcax nayauxgü. 35 Rü

  nhaxgu ga Faraóũ rü nügümexewa

  ngẽmaãcü tá nixĩ i nanutaquexeãxü̃ i tríguwetaxü̃ i nagu ya yima 7 ya
  taunecü ya nagu namucü i trígu. Rü nhu̱xũchi name i wüxichigü ya ĩanewa
  ngẽxmaxü̃ i trígupataü̃gu namaxã nanguxü̃gü nax ngẽma cuma namaxã

  ngĩxü̃ nanangoxochi ga norü ãnera ga cuaxruxü̃ ngĩwa yexmacü, rü
  Yúchemexewa ngĩxü̃ ningucuchi. Rü nhu̱xũchi norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax
  mexechixü̃ ga naxchirugu

  yacu̱xeẽ güaxü̃cax, rü úirumaxã

  icucuáxü̃cax nax duü̃xü̃gü

  naxüchagügüaxü̃cax. 43 Rü yemawena rü

  tayauxgüxü̃cax i ngẽxguma taiya

  nhu̱xũchi nayamue nagu ga guma cáru

  ínguxgu. 36 Rü ngẽmaãcü i ngẽma trígu

  ga Faraóũarü cáruweama üxü̃ne ga

  rü tá mea namaxã nanguxü̃gü naxcax i cuchixü̃ane nax tama taiyamaxã

  cowaru itúchigüne. Rü duü̃xü̃güxü̃ namu nax napexewa nhaxü̃maxã aita

  nayuexü̃cax i duü̃xü̃gü i ngẽxguma

  naxüexü̃: “¡Penaxüchica!” nhaxü̃maxã.

  ínanguxgu ya yima 7 ya taunecü ya nagu tá nangebüanecü i nua
  Eyítuanewa —nhanagürü ga Yúche.

  Yúche rü ãẽ̱xgac̃üxü ningucuchi ga Eyítuanewa

  37 Rü yema Yúchearü ucu̱xẽ rü

  Rü yemaacü nixĩ ga Yúche ga guxüma ga Eyítuanemaxã inacuáxü̃. 44 Rü
  nhu̱xũchi ga Faraóũ rü nhanagürü Yúchexü̃: —Chama nax Eyítuanearü

  ãexgacü chixĩxü, rü cuxna chaxãga nax cuxmexwa nangexmaxü i guxüma i
  Eyítuane —nhanagürü. 45 Rü yexguma

  Faraóũcax name, rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü

  ga Faraóũ rü Eyítuanecüãxégamaxã

  rü ta norü me nixĩ. 38 Rü yemacax ga

  Yúchexü̃ naxüéga. Rü Cháfachi-Panéagu

  Faraóũ rü nhanagürü norü duü̃xü̃güxü̃:

  —¿Ngextá chi nüxü̃ iyarüngauxü̃ i to i yatü i nhaa Yúcherüxü Tupanaãxẽ
  nawa ngẽxmaxü̃? —nhanagürü. 39 Rü yexguma ga Faraóũ rü Yúchexü̃

  nanaxüéga. Rü nhu̱xũchi nanaxüxmax̱ ngĩmaxã ga Achená ga chacherdóte ga
  Putiféraxacü. Rü nüma ga ngĩnatü rü ĩane ga Óü̃arü chacherdóte nixĩ. Rü
  yemaacü nixĩ ga Yúche ga Eyítuanearü

  nhanagürü: —Dücax, rü nataxuma i

  ãexgacü yixĩxü̃. 46 Rü nüma ga Yúche rü

  cuxü rüyexeraxü nax nüxü nacuáxü, erü cuma nixĩ i Tupana cuxü̃ nüxü̃
  cuaxeẽ xü i guxü̃ma i ngẽma nagu chaxãnegüxü̃.

  40 Rü cuma tá nixĩ i chapatamaxã icucuáxü̃. Rü guxü̃táma i chorü duü̃xü̃gü
  rü tá cuga naxĩnüe. Rü chaxica tátama nixĩ i cuxü̃ charüyexeraxü̃ erü
  chama rü nhaa nachixü̃anearü ãexgacü chixĩ. 41 Dücax, nhu̱xmax rü chama
  rü cuxü̃ chaxuneta nax cuma tá ãexgacü

  30 ga taunecü nüxü nayexma ga yexguma Faraóũ ga Eyítuanearü

  ãexgacüpexewa nagagüãgu rü nüma ga Faraóũ namücüxü̃ yangucuchixeẽ gu.
  Rü nüma ga Yúche rü Faraóũxü̃ narümoxẽ rü inaxũãchi. Rü guxü̃ma ga
  Eyítuanegu

  nixũãgüchigü. 47 Rü 7 ga taunecügu rü meama nayae ga trígu rü poraãcü
  naxãbüane ga guxü̃wama ga

  Eyítuanewa. 48 Rü nüma ga Yúche rü 7

  GÊNESIS 41, 42

ga taunecügu nananutaquexe ga guxü̃ma ga yema tríguwetaxü̃ ga ãexgacüna
üxü̃ ga Eyítuanewa. Rü

62

tayacagüxü̃cax. Rü yexguma ga nüma ga Faraóũ rü guxü̃ma ga

Eyítuanecüãxmaxã nüxü̃ nixu rü

  wüxichigü ga ĩanewa yexmane ga

  nhanagürü: —¡Yéa Yúchexü̃tawa pexĩ,

  ãexgacüarü trígupataügu namaxã ninguxü̃chigü ga yema trígu ga guma
  ĩanena ngaicamaxü̃ ga naanewa nabuxgüxü̃. 49 Rü Yúche rü nananutaquexe
  ga trígu, rü nhama taxtüpechinüwa ngẽxmacü ya naxnechicütexewarüxü̃
  ixĩxü̃ ga nax namuxũchixü̃. Rü yema nax namuxũchixü̃gagu rü düxwa tama
  nixugü. 50 Rü naxü̃pa ga nax inaxügüxü

rü penaxü̱x i ngẽma nüma pemaxã nüxü yaxuxü̃! —nhanagürü. 56 Rü yexguma
marü guxü̃ma ga Eyítuanewa nangebüanegu, rü nüma ga Yúche rü nayawãxnagü
ga guma trígupataü̃gü nax yema Eyítuanecüãxgüxü̃ namaxã nataxexü̃cax, yerü
niyexeraguchigü ga nax nataiyaexü̃ ga duü̃xü̃gü. 57 Rü guxü̃ma ga
nachixü̃anegüwa ne naxĩ ga duü̃xü̃gü nax Eyítuanewa naxcax̱

ga nax nangebüanexü̃, rü marü

̃

nataxegüxü̃cax ga norü trígu ga

  Yúcheaxü itaxrexacü ga naxmax ga Yúchexütawa. Yerü taxuxüma ga to ga

Achená. 51 Rü guma yacü ga nane rü Manachégu nanaxüéga yerü nhanagürü:
“Tupana rü choxü nüxü inayarüngümaxẽxẽ i guxü̃ma ga yema guxchaxü̃gü ga
choxü̃ ngupetüxü̃ rü nhu̱xmax rü marü tama

nachixü̃anewa nayexma ga nabü.

  Eyítuanewa naxĩ ga Yúcheeneegü

  1 Rü yexguma Yacú nüxü̃ cuáxchigagu ga Eyítuanewa

nax nayemaxü̃ ga trígu, rü nanegüxü̃

chautanüxü̃gücax changechaü̃”,

nhanagürü: —¿Taxacü nua pexüe i pegü

  nhanagürü. 52 Rü guma rübumaecü ga nane rü Efraĩgu nanaxüéga, yerü

  nua perüdaunümarexü̃? 2 Rü chamaxã nüxü̃ nixugügü rü Eyítuanewa nax

  nhanagürü: “Tupana rü nhaa

  nangemaxü̃ i trígu. ¡Rü ngẽma pexĩ nax

  nachixüane i nawa ngúxü chingexüwa

  tríguta peyataxegüxücax nax ngẽmaãcü

choxna nanamu ya chaune”, nhanagürü. 53 Rü nangupetü ga guma 7 ga
taunecü ga nagu trígu muxũchicü ga Eyítuanewa. 54 Rü inaxügü ga guma 7
ga taunecü ga nagu ngebüane íngucü, yematama Yúche nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. Rü
guxü̃ma ga togü ga nachixü̃anewa rü poraãcü taiya nangu̱x. Notürü ga
Eyítuanewa rü tama taiya nangu̱x, yerü nayexma ga nabü ga namaxã
nanguxü̃güxü̃. 55 Rü yexguma yema

tama iyuexü̃cax! —nhanagürü. 3 Rü nhu̱xũchi 10 ga Yúcheeneegü rü
Eyítuanewa naxĩ nax tríguta yataxegüxü̃cax. 4 Notürü ga Yacú rü tama
nanaxwaxe ga nane ga Bẽyamí ga Yúcheenexẽ yéma nax naxũxü̃, yerü nagu
narüxĩnü rü ngürüãchi taxacürü chixexü̃ yexma nüxü̃ nayaxüpetü. 5 Rü
nanegü ga Yacú ga Iraéugu ãégacü rü togü ga taxetanüxü̃tanügu naxãgü,
yerü guxü̃ma ga Canaãanewa rü taiya

Eyítuanecüãx marü igu̱xbügügu, rü

nangu̱x. 6 Rü Yúche nixĩ ga ãexgacü

  Faraóũxü̃tawa naxĩ nax trígu nüxna

  ixĩcü ga Eyítuanewa, rü nüma nixĩ ga

  63

  duü̃xü̃gü ga togü ga nachixü̃anewa ne ĩxü̃xü̃ namaxã nataxexü̃ ga trígu. Rü
  yexguma naeneegü naxü̃tawa ngugügu, rü napexegu nhaxtüanegu
  nanangücuchitanü. 7 Rü nüma ga Yúche

GÊNESIS 42

  rü 12 tixĩgü i togüenexẽ. Rü wüxitama tixĩ ya tonatü, rü Canaãanegu
  nixĩ i taxãchiü̃güxü̃. Rü yimá toenexẽ ya rübumaecü rü ngẽxma
  tonatüxü̃tagu narüxãu̱ ̱̃x, rü guma nai ga toenexẽ rü

  rü naeneegüxü̃ nacuax ga yexguma

  marü nataxuma i toxü̃tawa

  nüxü̃ nadaxgux, notürü tama nügü nüxü nacuaxeẽ neta. Rü nugaãcü
  naeneegüna naca, rü nhanagürü: —¿Rü pemax, rü ngextá ne pexĩ?
  —nhanagürü. Rü nümagü rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Toma rü
  Canaãanewa ne taxĩ, rü trígu nuata tayataxegü

  —nhanagürügü. 8 Rü nüma ga Yúche rü naeneegüxü̃ nacuax, notürü ga

  —nhanagürügü. 14 Notürü nüma ga Yúche rü wena nhanagürüama: —Pema rü
  ngugütaewa nua pexĩ. 15 Rü nhu̱xmax rü tá pexü chaxü, rü Faraóũégagu
  pemaxã nüxü̃ chixu rü taxũtáma nua pewoegu ega tama nua penagaíragu ya
  yimá peenexẽ ya rübumaecü. 16 ¡Rü wüxíe táegu nax tayagaxücax! Rü
  yíxema nuxã rüchoxe rü tá tapoxcue. Rü

  naeneegü rü tama Yúchexü̃ nacuaxgü.

  ngẽmawa tá nüxü̃ chacuax rü aixcuma

  9 Rü yexguma ga Yúche rü nüxna nacuaxãchi ga yema ü̃pa nagu

  yixĩ i ngẽma chamaxã nüxü̃ pexuxü̃. Rü ngẽxguma taxũtáma aixcuma
  yixĩxgu,

  naxãnegüxü̃ ga naeneegüchiga ixĩxü̃. Rü

  rü ngẽmawa tá nüxü̃ chacuax nax

  nhanagürü nüxü̃: —Pemax rü tochixü̃anearü ngugütaeruü̃gü pexĩgü. Rü pema
  rü nua ngugütaewa pexĩ nax

  ngugütaewa nua pexĩmarexü̃. Rü Faraóũégagu pemaxã nüxü̃ chixu i ngẽma
  —nhanagürü. 17 Rü yexguma ga

  ̃

  naxcax pedaugüxücax nax ngextá pexü

  Yúche rü poxcupataügu nanawocu

  natauxchaxü̃ nax toechita pichocuxü̃cax nawa i nhaa naane —nhanagürü. 10
  Rü nüma ga naeneegü rü nanangãxü̃gü rü

  nhanagürügü: —Tama nixĩ, Pa Corix. Toma i curü duü̃xü̃gü rü tríguarü

  taxewa nua taxĩmare. 11 Rü guxãma i toma rü wüxitama nixĩ ya tonatü.
  Rü duü̃xü̃gü i mexü̃ tixĩgü. Rü taguma ngugütaeruxü̃ tixĩgü —nhanagürügü.
  12 Notürü ga Yúche rü nhanagürüama:

  tamaepü̱x ga ngunexü̃. 18 Notürü yema tamaepü̱x ga ngunexü̃guwena rü
  nhanagürü nüxü̃: —Chama rü Tupanaxü̃ chamuü̃. ¡Ẽcü nhaãcü tá penaxü! Rü
  ngẽxguma tá nixĩ i taxũtáma pexü chadaixü̃. 19 Rü ngẽxguma aixcuma mexü̃
  i duü̃xü̃gü pexĩgügu, rü

  chanaxwaxe i wüxi i peenexẽ nua poxcupataü̃wa petax. Rü nhu̱xũchi i pema
  i tama poxcuexe rü marü name i

  —Rü tama aixcuma nixĩ i ngẽma. Rü

  petanüxü̃gücax pewoegu namaxã i perü

  pema rü nua pexĩ nax naxcax̱

  trígu nax ngẽma nangõ̱xgüxü̃cax. 20 ¡Rü

  pedaugüxücax i ngextá pexü

  nua penaga ya yimá peenexẽ ya

  natauxchaxü̃ nax toechita pichocuxü̃cax rübumaecü! Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃

  nawa i nhaa naane —nhanagürüama. chacuax rü aixcuma yixĩ i ngẽma nüxü̃

  13 Notürü nümagü rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Toma i curü duü̃xü̃gü

  pexuxü̃. Rü ngẽxguma taxũtáma nua penagaxgu, rü tá peyue —nhanagürü.

  GÊNESIS 42, 43

Rü yexguma ga nümagü rü: —Ngü̃

  —nhanagürügü. 21 Notürü ga wüxichigü rü nügümaxã nhanagürügü:

  —Aixcumaxü̃chi poraãcü chixexü̃ namaxã taxü ga taenexẽ ga Yúche. Yerü
  woo nüxü̃ nax idauxü̃ nax ngúxü̃

64

nümagü ga naeneegü rü norü búruétügu nananugü ga norü trígupüü̃gü, rü
ínixĩ. 27 Rü yexguma nawa nangugügu ga yema nachica ga nagu
napegüchaü̃xü̃, rü wüxi ga natanüwa rü nayaweã̃ xü̃ ga norü chacu nax norü
búruxü̃

  yangexü̃, notürü tama naga taxĩnüe ga yexguma tüxü̃ nacaa̱ xü̃gu nax tüxü

  nachibüxẽẽxü̃cax. Rü yema chacuaxgu ngĩxü̃ nayangau ga norü diẽru. 28 Rü

  nangechaü̃tümüü̃xü̃cax. Rü ngemacax

̃

  naeneegümaxã nüxü̃ nixu, rü

  nixĩ i nhu̱xmax taxcax ínanguxü i nhaa

  nhanagürü: —Dücax, choxü ngĩxü

  guxchaxü̃ —nhanagürügü nügümaxã. 22 Rü nüma ga Rubéü̃ rü naeneegüxü̃
  nhanagürü: —Chama rü marü pemaxã

  nüxü̃ chixu nax tama chixexü̃ namaxã

  natáeguxẽẽgü i chorü diẽru. Rü nua chorü chacuwa ingexma —nhanagürü.
  Rü yexguma ga yema togü rü guxü̃ma poraãcü nabai̱ xãchiãxẽgü. Rü muü̃maxã

  pexügüxü̃cax ga guma bucü, notürü

  nidu̱xru̱xe, rü nügümaxã nhanagürügü:

  tama chauga pexĩnüechaü̃. Rü ngẽma nixĩ i tórü natanü ga nax nayuxü̃

—nhanagürü. 23 Notürü ga nümagü rü tama nüxü̃ nacuaxgü nax Yúche rü bexma
nüxü̃ naxĩnüxü̃, yerü ga Yúche rü Eyítuanecüãxgawa namaxã nidexa rü to ga
duü̃xü̃ rü Ebréugawa naeneegümaxã nüxü̃ nixuchigü ga yema Yúche namaxã nüxü̃
ixuxü̃. 24 Rü yexguma ga Yúche rü nüxna nixũgachi rü yéma nayaxaxu. Rü
yexguma wenaxarü naeneegütanüwa naxũxgu, rü namaxã nidexa. Rü Chimiáũxü̃
nigagachi rü

naeneegüpexewa purichíaxü̃ namu nax yanai̱ xgüaxü̃cax. 25 Rü yemawena norü
duü̃xü̃güxü̃ namu nax trígumaxã yaxüãcugüaxü̃cax ga naeneegüarü

  —¿Taxacü nixĩ i tamaxã naxüxü̃ ya Tupana? —nhanagürügü. 29 Rü yexguma
  Canaãwa nangugügu, rü nanatü ga

  Yacúmaxã nüxü̃ nixugüe ga guxü̃ma ga

  yema nüxü̃ ngupetüxü̃.

  ……

  36 Rü yexguma ga Yacú ga Iraéugu ãégacü rü nanegüxü̃ nangãxü̃, rü
  nhanagürü: —Pema rü ngẽmama choxü̃ pegu̱xnexexe.̃ Rü Yúche rü marü
  nataxuma i tatanüwa. Chimiáũ rü ta marü nataxuma. Rü nhu̱xmax rü
  ngẽmatáma peyaga ya Bẽyamí. Rü guxü̃guma rü chama nixĩ i ngúxü̃ chingexü̃
  —nhanagürü ga Yacú.

  ……

  Eyítuanewa Bẽyamíxü̃nagagü

  chacugü. Rü yema diẽru ga naeneegü nüxna ngĩxü̃ ãgücü, rü nanamu nax

  43 1 Rü Canaãanewa rü

  yexmatama norü chacugügu ngĩxü̃ yaxǘchigüxücax. Rü nhu̱xũchi norü

  ngúxü̃.

  niyexeraguchigü nax taiya

  2 Rü yexguma marü nüxü̃

  duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu nax naeneegüarü namawaxü̃ ga õna nüxna ta
  naxãgüxü̃. Rü yemaacü nanaxügü ga norü duü̃xü̃gü. 26 Rü yexguma ga

nagu̱xgu ga norü trígu ga Eyítuanewa ne nangegüxü̃, rü nüma ga Yacú rü
nanegüxü̃ nhanagürü: —¡Wenaxarü ngẽma Eyítuanewa pexĩ nax wenaxarü

  65

  to i tórü trígucax peyataxegüxü̃cax!

GÊNESIS 43

  yimá toenexẽ! Rü chama tátama nüxna

  —nhanagürü. 3 Notürü ga guma nane ga Yudá rü nanangãxü̃, rü nhanagürü:
  —Pa Papáx, notürü ga guma ãexgacü rü ngóxü̃wama toxna naxãga rü
  nhanagürü: “Rü ngẽxguma taxũtáma nua penagaxgu ya yimá peenexẽ ya
  rübumaecü, rü noxtacüma ngexrüma i nua nax pexĩxü̃”, nhanagürü toxü̃. 4
  Rü

  chadau, rü nhu̱xmax tátama itaxĩãchi. Rü ngẽmaãcü taxũtáma taiyamaxã
  tayue i yixema rü toxocügü. 9 Rü chama tátama nixĩ i nüxna chadauxü̃ ya
  Bẽyamí. Rü ngẽxguma taxacü nüxü̃ ngupetü̱xgux, rü chama tátama nixĩ i
  chanangenagüxü̃ i ngẽma guxchaxü̃. Rü ngẽxguma taxũtáma cuxcax̱

  ngemacax tanaxwaxe i Bẽyamí towe

  chanatáeguxeẽ xgux, rü guxü̃gutáma

  cunamu. Rü ngẽxguma towe cunamu̱xgu, rü marü name nax ngẽma tríguwa
  taxĩxü̃. 5 Notürü ngẽxguma taxũtáma ngẽma cunamu̱xgux, rü taxũtáma ngẽma
  taxĩ. Yerü meama tomaxã nüxü̃ nixu, rü nhanagürü: “Rü ngẽxguma taxũtáma
  nua penagaxgu ya yimá peenexẽ ya rübumaecü, rü noxtacüma ngexrüma i
  nua nax pexĩxü̃”

  —nhanagürü toxü̃. 6 Rü yexguma ga nüma ga Yacú ga Iraéugu ãégacü, rü
  nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ poraãcü chixexü̃ chamaxã pexüe? ¿Rü tü̱xcüü ga
  namaxã nüxü pexuxü ga yema yatü ga pexü nax nangexmaxü̃ ya nai ya
  peenexẽ?

  —nhanagürü. 7 Rü nüma ga nanegü rü nanangãxügagü rü nhanagürügü:

  cupexewa chachixexü̃gu. 10 Rü ngẽxguma chi taxũ nua toxü̃ cunũxcüxẽẽgu,
  rü marü chi

  taxreexpü̱xcüna ngẽma taxĩ rü tawoegu

  —nhanagürü ga Yudá. 11 Rü yexguma ga nüma ga nanatü, rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Ngẽxguma nataxu̱xgu nax taxacümaxã penangüxmüxẽẽxü̃ ya yimá
  ãexgacü ega Bẽyamí tama pewe rüxũxgu, rü nhaãcü tá penaxü: ¡Rü perü
  chacugügu norü ãmare ngẽma tá pinge!

  ¡Rü ngẽma penana i ngẽma ngẽmaxü̃gü

  i mexügü i tórü naanewa ixüxü, ngẽxgumarüxü̃ i chaxüneruxü, rü pumára,
  rü míra, rü ira, rü carabáyu rü

  améü̃duaarü o! 12 ¡Rü ngẽma diẽru ga

  noxri yéma ngĩxü pengecü rü wenaxarü

  —Yerü nümatama nixĩ ga tochigacax rü

  ngẽma ngĩxü̃ pinge nax nüxna ngĩxü̃

  tatanüxü̃güchigacax ínacaxü̃. Rü

  pexãxü̃cax! Yerü ngürüãchi ínatüe rü

  nhanagürü toxü̃: “́̃ ¿Tamaxü̃xü̃ ta ya

  yemacax

  perü chacugügu ngĩxü̃

  ̃

  penatü? ¿Rü pexü nangexmaxü ya nai nanucucüraxü. ¡Rü naétü nai i

  ya peenexẽ?” nhanagürü toxü. Rü toma ngẽxgumaepü̱x i diẽru ngẽma ngĩxü

  rü tanangãxü̃ ga yema toxna nax

  pinge nax to i trígucax petaxegüxü̃cax!

  nacaxü̃. ¿Rü nhuxü̃cürüwa chi i nüxü̃ tacuáxü nax nüma rü: “Nua penaga ya
  peenexẽ”, nhaxü̃maxã toxü̃ nangãxü̃xü̃?

  —nhanagürügü. 8 Rü yexguma ga Yudá rü nanatü ga Iraéuxü̃ nhanagürü: —Rü
  ngẽxguma tama taiyamaxã

  iyuechaxü̃gu, rü ẽcü ¡towe namu ya

  13 ¡Rü ẽcü ipexĩãchi rü ípeyaga ya peenexẽ rü wenaxarü ípeyadau̱ ̱x i
  naxü̃tawa i ngẽma ãexgacü! 14 Rü chanaxwaxe ya Tupana ya guxü̃ma nüxü̃
  tauxchacü nüxna naxĩnü ya yimá ãexgacü nax nüxü̃
  pengechaü̃tümüxü̃güxü̃cax, rü

  GÊNESIS 43 66

ínanguxuchixẽẽãxü̃cax ya yimá peenexẽ nhu̱xũchi Yúchepatawa nanagagü ga

  ya Chimiáũ, rü taxuxü̃ma nüxü guxü̃ma ga yema naeneegü. Rü dexá

  ngupetüxü̃cax ya Bẽyamí. Rü ngẽxguma nüxna tanaxã nax yayauxgücutüxücã
  x.

  Tupana naxwaxegu nax changenexü̃, rü marü name nax ngẽmaãcü yixĩxü̃

—nhanagürü ga Yacú. 15 Rü yexguma ga nanegü rü nanade ga yema ãmaregü rü
guxü̃ma ga yema diẽru ga íyangegüchaü̃xü̃. Rü inayagagü ga Bẽyamí rü
yemaacü Eyítuanewa naxĩ.

  ……

  19 Rü yexguma guma ĩ ga Yúche nawa

  Rü norü búrugü rü ta nayaxüwemügü. 25 Rü yexguma ga yema naeneegü rü
  nanamexẽxẽ ga ãmaregü, rü Yúchexü̃

  ínanangu̱xeẽ gü ga norü puracüwa nax ne naxũxü̃. Yerü nüxü̃ nacuaxgü nax

  tocuchigu tá namaxã nachibüxü̃. 26 Rü yexguma napatawa nanguxgu ga
  Yúche, rü nüma ga naeneegü rü napexegu nhaxtüanegu nanangücuchitanü.
  Rü

  puracünewa nangugügu, rü yema yatü ga

  nhu̱xũchi nüxna nanana

  ga yema

  ̃ 27

  napatamaxã icuáxümaxã nidexagü, rü nhanagürügü nüxü̃: 20 —Rü yexguma
  noxri nua taxĩxgu, Pa Corix, rü aixcuma tríguwa nua taxĩ. 21 Notürü
  yexguma tawoegugu rü yema ítayapegüxüwa

  ãmaregü ga yéma nüxü nangegüxü. Rü nüma ga Yúche rü nüxna naca, rü
  nhanagürü: ̃—¿Nhuxãcü pexü̃ ̃

  naxüpetüxü ya penatü ya yáxe ga

tangugügu, rü ítayawẽgü ga torü chacugü rü wüxichigü ga torü chacugu
ngĩxü̃ itayangaugü ga yema diẽru. Rü guxcüma iyexma. Rü nhu̱xmax rü nua
ngĩxü̃ tange nax ngĩxü̃ tatáeguxẽẽxü̃cax. 22 Rü nhu̱xmax rü yexeracü i diẽru
nua ngĩxü̃ tange nax to i trígucax̱ tataxegüxü̃cax. Notürü tama nüxü̃ tacuax
ga texé torü chacugügu nax ngĩxü̃ nucuxü̃ ga yema diẽru ga noxri nua ngĩxü̃
tangecü —nhanagürügü. 23 Rü yema Yúchepataarü daruxü̃ rü

  chamaxã tüxü̃ pexuchigaxe? ¿Nhu̱xma rü ta tamaxü̃xü̃? —nhanagürü. 28 Rü
  naeneegü rü wenaxarü napexegu nanangücuchitanü, rü nhanagürügü:

—Pa Torü Ãexgacüx, tüma ya tonatü rü taxuxü̃ma tüxü̃ naxüpetü. Rü tamaxü̃
ta nixĩ —nhanagürügü. 29 Rü yexguma ga Yúche rü nügücüwaguama nadawenü,
rü nüxü̃ nadau ga Bẽyamí ga naeneexü̃chi ixĩcü ga naéwaü̃cü. Rü nhanagürü:
—¿Rü yimá yixĩxü ya peenexẽ ya rübumaecü ga chamaxã nüxü̃ pexucü? ¡Rü
Tupana cuxü̃

  nanangãxü rü nhanagürü: rüngüxexe,̃ Pa Chaunex! —nhanagürü.

—¡Perüchianegü, rü tauxü i pemuüexü! Rü yimá perü Tupana ya penatüarü
Tupana ixĩcü nixĩ ga perü chacugügu ngĩxü̃ nucü. Yerü chamatama ngĩxü̃
chayaxu ga yema diẽru ga ngĩxü̃ pexãgücü ga yexguma nua pexĩxgu

  —nhanagürü. Rü yexguma ga guma yatü rü Chimiáũxü̃ ínamuxũchi rü yema
  naeneegü íyexmagüxü̃wa nanaga. 24 Rü

  ……

  33 Rü yexguma ga Yúche rü naeneegüxü̃ ínarütogüxẽxẽ. Rü guma
  rüyamaecüwa inanaxügü nax ínatogüxẽẽãxü̃ rü nhu̱xmata guma rübumaecüwa
  nangu. Rü guxü̃ma ga naeneegü rü poraãcü nabai̱ xãchiãxẽgü rü nügü
  narüdaunütanüãchi.

  ……

  67

  Yúchepáxü̃ga nawa naxaxexü̃chiga

GÊNESIS 44

  itayangaugücü, rü marü pexǘ̃ ngĩxü̃ tawoeguxẽxẽ. ¿Rü nhuxücürüwa nagu

  44 1 Rü yemawena ga Yúche rü perüxĩnüexü̃ nax perü coripatawa

  napatamaxã icuáxü̃xü̃ namu, rü norü úiru? 9 ¡Rü ẽcü tayu̱x ya yíxema

  nhanagürü: —¡Trígumaxã mea nüxü yaxüãcugü i norü chacugü i ngẽma
  duü̃xü̃gü! ¡Rü ngẽxmatama wüxichigüarü chacugüaxgu ngĩxü nanu i norü
  diẽru! 2 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i chorü axepáxü̃ i diẽrumünaxcax, rü ngẽma
  rübumaexü̃ i naeneearü

  chacuaxgu tá cuyaxǘcuchi ngĩmaxã i ngẽma diẽru i trígutanü ngĩxü̃
  inaxãgücü —nhanagürü. 3 Rü moxü̃ãcü ga yexguma noxri iyanagóxgu ga
  üaxcü, rü Yúche inanamuãchitanü ga naeneegü namaxã ga norü búrugü. 4-5
  Rü yexguma taũta yáxü̃wa nangugügu, rü Yúche rü norü duü̃xü̃xü̃ namu, rü
  nhanagürü nüxü̃: —¡Nawe nangẽ i ngẽma duü̃xü̃gü! Rü ngẽxguma nüxü
  icuyangaxgu, rü nhacugürü tá nüxü̃: “¿Rü tü̱xcüü̃ i chixexümaxã
  penatáeguxẽxẽ i ngẽma

  tümaarü chacuwa nüxü icuyangau̱ ̱xe i ngẽma axepáxü! Rü woo i toma rü
  ta perü puracütanüxü̃ tá tixĩgü

  —nhanagürügü. 10 Rü yexguma ga yema Yúchearü duü̃xü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽma pema nüxü̃ pexuxü̃ãcüma tá pemaxã chanaxü. Notürü ya yíxema
  tümaxü̃tawa nüxü̃ ichayangau̱ ̱xe i ngẽma axepáxü̃, rü yixexica tátama
  tixĩ ya chorü duü̃xü̃xü̃ ixĩxe. Rü yíxema taxuxü̃ma i chixexü̃ ügǘxe rü tá
  tüxü̃ chingexgü —nhanagürü. 11 Rü yexguma ga wüxichigü rü paxa ínananuü̃
  ga norü trígupüxü̃, rü nayawẽgü. 12 Rü yexguma ga yema Yúchearü duü̃xü̃
  rü wüxichigüarü chacugu nidaugüchigü. Rü yema rüyamaexüarü chacuwa
  inanaxügü nhu̱xmata rübumaexü̃arü chacuwa nangu. Rü Bẽyamíarü chacugu

  mexü̃ i chorü cori pexcax üxü̃? ¿Rü

  nixĩ ga nüxü̃ iyangau̱ ̱xü̃ ga yema

  tü̱xcüü̃ naxcax pengĩxü̃ i ngẽma chorü

  axepáxü̃. 13 Rü yexguma ga guxü̃ma ga

  coriarü axepáxü̃ i diẽrumünaxcax i

  yema nügüeneegü rü norü

  nawa naxaxexü̃ rü nawa nüxü̃ nacuáxü̃ ega taxacü i ẽxü̃guxü̃ ngupetü̱xgux?
  Rü ngẽmaãcü poraãcü chixexü̃ pexüe”, nhacugürü tá nüxü̃ —nhanagürü ga

  ngechaü̃maxã nügü narügáutechirugü. Rü nhu̱xũchi wüxichigü norü
  búruétügu nananugü ga norü trígupüü̃gü, rü gumatama ĩane ga Yúche nawa

  Yúche. 6 Rü yexguma Yúchearü duü̃xü

  yexmanecax nawoegu. 14 Rü yexguma

  naeneegüxü̃ iyangaxgu, rü yematama ore ga Yúche namaxã nüxü̃
  ixuxü̃ãcütama nüxü̃ nixu. 7 Rü nümagü rü nanangãxü̃gü, rü nhanagürügü:

  —¿Tü̱xcüü̃ ngema nhacurügü toxü̃? Rü toma rü taguma ngẽma taxü. 8 Rü
  yexguma noxri nua taxĩxgu, rü yema

̃

  Yúchepatawa nangugügu ga Yudá namaxã ga naeneegü, rü nüma ga Yúche rü
  napatawatama nayexma. Rü ga naeneegü rü napexegu nhaxtüanegu
  nanangücuchitanü. 15 Rü yexguma ga Yúche rü nüxna naca, rü nhanagürü:

  —¿Taxacü nixĩ i pexüxü̃ i pemax? ̃

  diẽru ga torü chacugügu ngĩxü

  ¿Tama exna nüxü pecuax nax tüxü

  GÊNESIS 44

chacuaxamaxü̃ ega taxacü ixü̱xgux?

  —nhanagürü. 16 Rü yexguma ga Yudá rü

68

  Bẽyamí. Erü ngẽxguma tama towe naxũxgu, rü taxucürüwatáma

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Taxacüxü

  ãexgacüxü̃tawa tangugü”, nhatagürügü

chi cumaxã tixugüxü̃? ¿Rü nhũ xãcü chi

tüxü̃. 27 Rü tüma ga tonatü rü

cuxcax tanango̱xeẽ xü nax toxü

nhatagürü toxü: “Pema rü meama nüxü

cuyaxõxü̃cax nax tama toma yixĩxü̃ nax

pecua̱xgü ga yema chaxma̱x ga Raquéu

  cuxü̃ tangĩxü̃? Bexmana Tupana rü torü chixexü̃gagu toxü̃ napoxcue. Rü
  daxegü tixĩgü, rü guxãma i toma rü curü duü̃xü̃güxü̃ toxü̃ ixĩgüxẽxẽ
  wüxigu namaxã ya yimá axepáxü̃xü̃ naxü̃tawa nüxü̃ ipeyangau̱ ̱xcü
  —nhanagürü.

17 Notürü ga Yúche rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Taxucaxma guxãma nua
tarücho. Rü yimá axepáxü̃xü̃ naxü̃tawa nüxü̃ iyangaucüxicatama tá nixĩ ya
chorü puracüruxü̃ ixĩcü. Rü pema rü

  rü taxrexicatama nixĩ ga ngĩne. 28 Rü wüxi rü marü choxna inayarütaxu,
  rü yexgumacürüwa marü taguma nüxü̃ chadau. Rü nüxü̃ chacua̱x rü aixcuma
  yixĩxü̃ ga ai nax nangṍxü̃. 29 Rü nhu̱xmax ega choxna peyagaxgu ya yimá
  chaune ya Bẽyamí, rü ngürüãchi ta̱xacürü chixexü̃ nüxü̃ üpetü̱xgu, rü
  pegagu tá nixĩ nax ngechaü̃maxã nayuxü̃ i nhaa yaxguã̱x”, nhatagürü ga
  tonatü. 30-31 Rü ngemaca̱x cumaxã nüxü̃

  marü name i penatücax pewoegu. Rü

  chixu ya torü papá rü poraãcüxüchima

  taxúetáma pexü̃ tachixewe

  —nhanagürü.

  Yudá rü Bẽyamíétüwa nachogü

  18 Rü yexguma ga Yudá rü Yúchecax̱ nixũ, rü nhanagürü nüxü̃: —Pa Chorü

  nüxü̃ tangechaü̃ ya yimá tümane ya bucü. Rü ngemaca̱x i nhu̱xmax ega tama
  tomaxã natáegu̱xgu, rü tüma ya tonatü rü tá tayu ega tama tomaxã
  ínanguxgu. Rü ngẽmaãcü togagu tá nixĩ i ngechaü̃maxã nayuxü̃ ya yimá

Corix, rü cuxü̃ chac̃ aa̱ xü̃ ¡rü choxü

  yacü ya tonatü. 32 Rü chama rü

̃

irüxĩnü! ¡̃ Rü tauxü i chamaxã cunuxü,

tümamaxã nüxü chixu ga chorü papá

erü nüxü chacuax nax cuma rü marü

rü chama tátama nüxna chadau ya

  Faraóũrüü̃tama quixĩxü̃!

  ……

24 Rü yexguma noxri nua tayawoeguxgu, rü tonatümaxã nüxü̃ tixu ga guxü̃ma
ga yema tomaxã nüxü̃ quixuxü̃. 25 Notürü yexguma marü nagu̱xgu ga torü
trígu rü tonatü rü wenaxarü nua toxü̃ tamugü nax nua tríguca̱x
tayataxegüxü̃ca̱x. 26 Notürü ga toma rü tümamaxã nüxü̃ tixu ga yema cuga,
rü nhatagürügü: “Taxuacüma ngẽma taxĩ ega tama towe naxũxgu ya yimá
toenexẽ ya rübumaecü ya

yimá toenexẽ ya rübumaecü. Rü nhachagürü ta tüxü̃: “Rü ngẽxguma tama
cuxca̱x chanatáeguxẽẽgux, rü chama tá nixĩ i guxü̃gutáma chayangexü̃ i
ngẽma guxchaxü̃”, nhachagürü tüxü̃. 33 Rü ngemaca̱x cuxü̃ chacaa̱ ̱xü̃, Pa
Ãexgacüx, nax chama waxi nuxã cuxü̃tagu charüxã́ũxü̃ nachicüxü ya yimá
chauenexẽ ya rübumaecü. ¡Rü ẽcü íyamu i nüma nax naeneegümaxã
natáeguxüca̱x!

  —nhanagürü ga Yudá.

  ……

  69

  Yúche rü naeneegümaxã nügü nixu

GÊNESIS 45

  ngẽmaãcü tama taiyamaxã peyuexü̃cax̱

  rü íyaxügüxücax i petaagü i nhama i

  1 Rü düxwa ga Yúche rü marü tama yaxna namaxã naxĩnü ga

  nax naxauxchaü̃xü̃ ga norü

  naanewa. Rü ngẽmaãcü tama nagu íperüxĩnüeyane rü Tupana chaugagu pexü̃
  namaxexexe.̃

  duü̃xü̃güpexewa. Rü yemacax norü ……

  duü̃xü̃güxü̃ tagaãcü nhanagürü:

  9 ¡Ẽcü, paxa pewoegũ i tümaxü̃tawa ya

  —¡Guxãma i pemax, rü ípechoxü i nua!

  —nhanagürü. Rü nüxicatama naeneegümaxã yéma nayaxǘãchitanü.

  2 Rü poraãcü naxaxu. Rü yema nax poraãcü naxaxuxü̃, rü guxü̃ma ga

  papá, rü nhapegü tüxü: “Rü cune ya Yúche rü nhanagürü: ‘Tupana rü

  ãexgacüxü̃ choxü̃ ningucuchixexẽ nax Eyítuanemaxã ichacuáxü̃cax! ¡Rü paxa
  nua naxũ rü choxü̃ íyadau̱ ̱x! 10 Rü

  Eyítuanecüãx ga ãexgacüpatawa

  Gochéü̃anewa tá cungu wüxigu namaxã

  yexmagüxü̃ rü nüxü̃ naxĩnüe. Rü düxwa

  i cunegü rü cutaagü rü cuxü̃nagü rü

  Faraóũxü̃tawa nanguchiga ga yema. 3 Rü nhu̱xũchi ga Yúche rü naeneegüxü̃
  nhanagürü: —Chama chixĩ i Yúche. ¿Rü tamaxü̃xü̃ ya papá? —nhanagürü. Rü
  nüma ga naeneegü rü poraãcü

  nabai̱ xãchiãxẽgü, rü taxuxü̃maama nanangãxü̃güéga. 4 Notürü ga Yúche rü
  naeneegüxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü númaxüra pexĩ! —nhanagürü. Rü yexguma ga
  yema naeneegü rü naxütawaama naxĩ. Rü nüma rü

  guxü̃ma i ngẽma cuxü̃ ngexmaxü̃. Rü ngẽmaãcü tá chorü ngaicamána

  cungexma. 11 Rü nua rü tá õna pexna chaxã i cuma rü guxüma i
  cutanüxü̃gü nax taxuxüma pexü̃ taxuxücax. Erü 5 ya

  taunecüama ínayaxǘ nax taiya tá ngúxü̃’ ”, nhapegü tüxü̃ ya papá. 12 Rü
  chauenexẽ ya Bẽyamí rü guxãma i pema nixĩ i nüxü̃ pexĩnüexü̃ nax
  chamatama

  ngẽma nhachaxü̃ pexü̃. 13 ¡Rü papámaxã nüxü pexu nax chama chixĩxü i
  ãexgacü

  nhanagürü nüxü̃: —Chama nixĩ i

  i nua Eyítuanewa! ¡Rü tümamaxã nüxü̃

  peenexẽ ya Yúche chixĩxü ga pema Eyítuanegu chamaxã petaxegüxü̃. 5
  Notürü tama chanaxwaxe i

  penaxĩxãchiãẽtanü rü pegüchitama

  pexu i guxüma i nua nüxü pedauxü nax nhuxãcü chauga naxĩnüexü̃ i
  duü̃xü̃gü!

  ¡Rü paxa pewoegu rü tüxü̃ peyaga ya papá! —nhanagürü. 14 Rü yexguma ga

  pexaie naxcax ga yema chamaxã nax

  Yúche rü naenexẽ ga Bẽyamína

  petaxegüxü̃. Yerü Tupana nixĩ ga woetama pepexegu nua choxü̃ mucü nax
  tama taiyamaxã peyuexü̃cax. 6 Rü nhu̱xmax rü marü taxre ya taunecü nixĩ
  nax taiya ngúxü̃ i nhaa nachixü̃anewa. Rü nhu̱xmax rü 5 ya taunecüama
  ínayaxǘ i nagu taxuxü̃táma i nanetü rüxüxü̃ ega woo itoegu. 7 Notürü
  Tupana nixĩ ya pepexegu choxü̃ imucü nax

  nanai̱ xãchi rü naxaxu. Rü yexgumarüxü̃ ta ga Bẽyamí rü naxaxu rü
  Yúchena nanai̱ xãchi. 15 Rü nhu̱xũchi ga Yúche rü guxü̃ma ga naeneegüxü̃
  nachúxu, rü naxauxãcüma nüxna nanai̱ xãchichigü. Rü yemawena ga
  naeneegü rü marü tama namuü̃eãcüma namaxã nidexagü. 16 Rü düxwa
  Faraóũxü̃tawa nanguchiga nax yéma Yúchexü̃tawa nax nangugüxü̃

  GÊNESIS 45, 46

ga naeneegü. Rü nüma ga Faraóũ rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü poraãcü
nataãxẽgü. 17 Rü yexguma ga Faraóũ rü nhanagürü Yúchexü̃: —¡Namaxã nüxü̃
ixu i cueneegü rü norü búrugü yamexẽẽgü rü paxa nachixü̃anecax̱

  nawoegu i Canaãanewa! 18 ¡Rü paxa nua tüxü nagagü ya penatü rü guxüma
  i petanüxü̃gü! Rü chama rü tá tüxna

70

nixugügü rü nhanagürügü: —Yúche rü namaxü̃. Rü nüma nixĩ i Eyítuanemaxã
inacuáxü̃ —nhanagürügü. Notürü ga nüma ga Yacú ga Iraéugu ãégacü rü tama
nüxü̃ nayaxõ, yerü marü tama

Yúchegu narüxĩnü. 27 Notürü yexguma tümamaxã nüxü̃ yaxugügügu ga yema
Yúchearü dexa, rü nüxü tadaxgu ga guma cárugü ga ixããcune namaxã ga

chanaxã i ngẽma rümemaexü̃ i naane i

yema õnagü ga Yúche tümacax yéma

  Eyítuanewa ngẽxmaxü̃. Rü nua rü tá mexü̃ tangõ̱xgü rü taxuxü̃táma tüxü
  nataxu. 19 ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu i

mugüxü̃, rü tayaxõ rü tataãxẽxü̃chi.

28 Rü yexguma ga nüma ga Yacú rü nhanagürü: —Rü aixcumaeca yixĩxü̃ ya

cueneegü rü númacüãx ya cárugü ya

chaune ya Yúche i namaxü̱̃xü̃. Rü

  búrugü itúgüne ne yangegü nax yimagügu nua tüxü̃ nagagüxü̃cax ya

  naxmá̃ xgü rü naxacügü rü penatü! 20 ¡Rü

  ngẽma tá chaxũ rü tá nüxü̃ chadau naxü̃pa nax chayuxü̃ —nhanagürü.

  Yacú rü Eyítuanewa naxũ

  tauxü i norü naanecax naxoegaãẽgüxü!

  Erü nua Eyítuanewa rü ngẽma rümemaexü̃ i naane rü noxrügü tá nixĩ

  —nhanagürü. 21 Rü yexguma ga Yúche rü nanaxü ga yema Faraóũ namaxã
  nüxü̃ ixuxü̃. Rü naeneegüna nanaxã ga

  1 Rü yexguma ga Yacú ga Iraéugu ãégacü rü inaxũãchi

namaxã ga guxü̃ma ga natanüxü̃gü rü norü yemaxü̃gü. Rü yexguma Bechébawa
nanguxgu, rü yéma nanatü

cárugü rü naxchirugü rü õnagü ga norü

ga Isáquiarü Tupanacax naxü̃nagü nadai

namawaü̃. 22 Notürü guma naenexẽ ga Bẽyamína rü nanaxã ga 5 ga naxchiru
rü 300 tachinü ga diẽru. 23 Rü nanatücax̱ yéma nanamugü ga 10 ga búrugü
ga yema Eyítuanewa rümemaexü̃ ga yemaxü̃maxã ixãxwetaxü̃, rü 10 ga búru ga
trígupüü̃maxã ixãxwetaxü̃, rü naguxü̃raü̃xü̃ ga õna ga nanatüarü namawaü̃. 24
Rü nhu̱xũchi naeneegüxü̃

rü ínanagu. 2 Rü yema chütaxü̃gu rü Cori ya Tupana rü Yacúxü̃ nüxü̃
nadauxẽxẽ ga wüxi ga ẽxü̃guxü̃, rü namaxã nidexa rü nhanagürü: —Pa Yacúx,
Pa Yacúx —nhanagürü. Rü nüma ga Yacú rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Daxe
chixĩ, Pa Corix

  —nhanagürü. 3 Rü nüma ga Tupana rü nhanagürü: —Chama nixĩ i Tupana

inamuãchitanü. Rü nayaxucu̱xegü rü nhanagürü nüxü: —¡Rü tauxü̃ i pegü
ipeyaxüáxü i namawa! —nhanagürü.

  25 Rü nüma ga naeneegü rü inaxĩãchi, rü

chixĩxü i cunatüarü Tupana. ¡Rü tauxü i cumuü̃xü̃ nax Eyítuanewa cuxũxü!
Erü

ngẽma tá nixĩ i cutaagüwa chachixẽẽxü̃ i wüxi i duü̃xü̃gütücumü i taxü̃. 4
Rü

Canaãanecax nawoegu ga

chama rü tá cuwe charüxũ i

nanatüxü̃tawa. 26 Rü yexguma ínangugügu, rü nanatümaxã nüxü

  Eyítuanewa. Rü chama tátama nixĩ i wena chanawoeguxẽẽxü̃ i cutaagü.

  71

  Notürü i cuma rü Eyítuanegu tá cuyu, rü Yúche rü tá nacuxü̃tagu i
  ngẽxgumax

  —nhanagürü ga Tupana. 5 Rü yexguma ga Yacú rü inaxũãchi ga Bechébawa.
  Rü nanegü rü guma cárugü ga Faraóũ yéma mugünegu Eyítuanewa nanagagü
  wüxigu tümamaxã ga nataagü rü

  GÊNESIS 46, 47, 49

  nhanagürügü: —Pa Ãexgacüx, toma i curü puracütanüxü̃ nax tixĩgüxü̃, rü
  carnérugüarü daruü̃gü tixĩgü i torü o̱xigürüü̃tama. 4 Rü nhu̱xmax rü nua
  taxĩ nax nuxã nhaa nachixü̃anegu taxãchiü̃güxü̃cax, erü poraãcü taiya
  nangu̱x i Canaãanewa. Rü nataxuma ya

  naneãxgü.

  maxẽ naxcax i torü carnérugü. Rü

  ……

  28 Rü yexguma Eyítuanewa nanguxgux ga Yacú, rü nane ga Yudáxü̃ nügüpexe
  nimu nax Yúchemaxã nüxü̃

  nhu̱xmax, Pa Ãexgacüx ¿rü taxũchima cuxü namexü nax Gochéüanegu
  taxãchiü̃güxü̃? —nhanagürügü. 5 Rü yexguma ga Faraóũ rü Yúchexü̃

  yanaxuxü̃cax nax naxü̃tawa naxũxü̃cax

  nhanagürü: —Yimá cunatü rü cueneegü

  ga Gochéü̃anewa. 29 Rü nüma ga Yúche rü norü duü̃xü̃xü̃ namu nax norü cáru

  rü nua naxĩ nax wüxiwa cumaxã nangexmagüxü̃cax. 6 Rü nhaa Eyítuane

  namexẽẽxü̃cax

  nax Gochéü̃anewa

  ̃

  rü noxrü nixĩ. ¡̃ Ẽcüx, nüxna naxã i

  nanatüxü íyadauxücax. Rü yexguma tüxü̃ nadaxgux rü tüxna nanai̱ xãchi,
  rü tümaatügu yangücuchiãcüma yéma naxauxecha. 30 Rü yexguma ga nüma ga
  Yacú ga Iraéugu ãégacü rü Yúchexü̃ nhanagürü: —Nhu̱xmata waxi nixĩ i
  marü namexü̃ nax chayuxü̃, erü wena

  ngẽma Gochéüane! Erü ngẽma nixĩ irümemaexü̃ i naane i nua Eyítuanewa
  nax ngẽmagu naxãchiü̃güxü̃cax. Rü ngẽxguma cunangugügügu nax ngẽmatanüwa
  nangexmagüxü̃ i yatügü i aixcuma carnérugüarü dauxü̃ cuaxgüxü̃, rü
  chanaxwaxe i chauxü̃nagümaxã rü ta

  cuxü̃ chadau rü nüxü̃ chacuax nax

  inacuaxgü —nhanagürü.

  aixcuma cumaxü̃xü̃ —nhanagürü. ……

  ……

  1 Rü nüma ga Yúche rü

  Yacúarü yuxchiga

  Faraóũmaxã nüxü̃ nayarüxu nax nanatü rü naeneegü rü marü Canaãanewa ne
  naxĩxü̃ rü marü Gochéü̃anewa nangugüxü̃ namaxã ga naxü̃nagü ga carnérugü
  rü wocagü rü

  29-30 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga Yacú ga Iraéugu ãégacü rü

  nayaxucu̱xegü ga nanegü, rü nhanagürü: —Marü íxraxü̃ nataxu nax chayuxü̃.
  Rü chanaxwaxe i chorü

  guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü. 2 Rü o̱xigüxü̃tagu choxü̃ peyatax i

  Faraóũxü̃tawa nanagagü ga 5 ga naeneegü nax Faraóũ nüxü̃ dauxü̃cax. 3 Rü
  nüma ga Faraóũ rü Yúchexeneegüna naca rü nhanagürü:

  —¿Taxacü nixĩ i perü puracü i pemax?

  Canaãanewa. Rü ngẽma naxmaxü̃ i Mapérawa i Maréarü to̱xmaxtawa
  ngẽxmaxü̃gu tá nixĩ i choxü̃ petaxgüxü̃, yerü yemagu nixĩ ga nataxgüxü̃ ga
  chautanüxü̃gü. Rü yema nachica nixĩ ga

  —nhanagürü. Rü nümagü ga

  Abraáũ naxcax taxexü naxütawa ga

  Yúchexeneegü rü nanangãxü̃gü rü Etéutanüxü̃ ga Efóü̃ nax yexma ngĩxü̃

  GÊNESIS 49, 50 72

  natáxü̃cax ga chorü no̱xẽ ga Chára. 31 Rü

  curüngümaxü̃cax ga yema chixexü̃ ga

yexma chorü no̱xẽ ga Cháraxü̃tagu nixĩ ga natáxü̃ ga chorü o̱xi ga Abraáũ,
rü

cumaxã naxügüxü̃ ga yexguma chixri cumaxã nachopetügu’, nhatagürü. Rü

chaunatü ga Isáqui rü chaué ga Rebéca.

ngemacax i toma nax tanatüarü

Rü yexma ta nixĩ ga ngĩxü̃ chatáxü̃ ga

Tupanaarü duü̃xü̃gü

̃

  tixĩgüxü̃, rü cuxna

chaxmax

  ……

  ga Leí —nhanagürü.

  taca nax toxü nüxü curüngümaxücax ga yema chixexü̃ ga cumaxã taxüxü̃”,

33 Rü yexguma Yacú igúegagu ga nanegüxü̃ nax naxucu̱xexü̃, rü inayacaãchi
rü nayu.

  50 7 Rü nüma ga Yúche rü

  nhaxü̃maxã yéma namugagü. Rü yexguma Yúche nüxü̃ ĩnügu ga yema dexa, rü
  nüxü̃ nangechaütümüxügü ga

  naeneegü, rü naxaxu. 18 Rü yemawena yéma Yúchexü̃tawa nangugü ga

  yema naxmaxü̃ ga Canaãanewa yexmaxü̃. Rü nawe narüxĩ ga muxü̃ma

  nanangücuchitanü rü nhanagürügü:

  —Rü daxegü tixĩgü nax curü duü̃xü̃güxü̃

ga Faraóũarü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga

toxü̃ quixĩgüxẽẽxü̃cax —nhanagürügü.

ãexgacüwa ügüxü̃ ga Eyítuanewa. 8 Rü

19 Notürü nüma ga Yúche rü nanangãxü̃,

Yúcheeneegü rü guxüma ga natanüxü ga Yacú, rü Yúchewe narüxĩ. Rü buxü̃gü
rü naxünagüxicatama yéma Gochéüwa nayaxǘãchitanü.

  ……

  14 Rü yexguma marü nanatüxü̃

  rü nhanagürü: —¡Tauxü i choxü pemuü̃exü̃! ¿Rü nhuxũcürüwa i chama rü
  Tupanachicüxü chaugü chixĩxẽẽxü nax ngẽmaãcü pexü̃ chapoxcuexü̃cax?

  20 Pema nagu perüxĩnüegu rü chixexü̃ chamaxã pexüxü̃, notürü Tupana rü

inataxguwena, rü Eyítuanecax natáegu

mexü̃xü̃ nananguxuchixexẽ ga yema

ga Yúche wüxigu namaxã ga naeneegü

chixexü̃ ga chamaxã pexüxü̃. Rü

  rü guxü̃ma ga yema togü ga

  yemacax ãexgacüxü̃ choxü̃

íyaxümücügüxü̃.

ningucuchixẽxẽ i nua nax ngẽmaãcü

  Yúche nanataãxẽxẽxẽ ga naeneegü

  namaxẽxü̃cax̱

  21 Rü ngemacax

i muxü̃ma i duü̃xü̃gü. tama chanaxwaxe i

15 Rü Yacú marü yu̱xguwena, rü Yúchexü̃ namuü̃e ga naeneegü, rü nügümaxã
nhanagürügü: —Nhu̱xmata waxi nixĩ i Yúche inaxütanüxü̃ naxcax̱ ga guxü̃ma ga
yema chixexü̃ ga namaxã ixüxü̃ —nhanagürügü. 16-17 Rü yemacax̱ naxü̃tawa
namugagü, rü nhanagürügü:

“Naxü̃pa ga nax tayuxü̃ ga papá, rü toxü

choxü̃ pemuü̃e. Chama rü tá mea pexna chadau wüxigu namaxã i pexacügü

  —nhanagürü. Rü yemaacü ga Yúche rü naeneegüxü̃ nataãxẽxẽxẽ yerü nüxü̃
  nangechaü̃ãcüma namaxã nidexa.

Yúchearü yuxchiga

22-23 Rü nüma ga Yúche rü naeneegü

  tamu nax cumaxã nüxü̃ tixuxü̃cax i rü yexmatama Eyítuanegu naxãchiügü.̃

  tümaarü ore i nhaxü̃: ‘Rü cuxna chaca nax cueneegüaxü̃ nüxü

  Rü nüma ga Yúche rü nawa nangu nax nüxü nadauxü ga nane ga Efraĩtaagü.

  73

  Rü yexgumaruxü̃ ta nüxü̃ nadau ga

GÊNESIS 50

  25 Rü yexguma ga Yúche rü

  nataxa ga Maquí ga Manaché nane. Rü nüxü̃ nadau ta ga Maquí nanegü. Rü
  yexguma 110 ga taunecü nüxü̃

  yexmagu ga Yúche rü nayu. 24 Rü wüxi ga ngunexü̃ naxü̃pa ga nax nayuxü̃
  ga Yúche rü naeneegüxü̃ nhanagürü:

  —Marü taxũtáma nũxcü chayu. Notürü Tupana tá nixĩ ya pexü̃ rüngü̃xeẽ
  xcü. Rü nüma tá nixĩ i pexü̃ ínachoxü̃xeẽ xü̃ i nhaa nachixü̃anewa nax
  yema naane ga tórü o̱xigü ga Abraáũna, rü Isáquina, rü tanatü ga Yacúna
  naxuaxü̃xü̃wa pexĩxü̃ca̱x —nhanagürü.

  naeneegüxü̃ nhanagürü: —Aixcuma Tupana tá pexü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax
  ípechoxü̃xü̃ nawa i nhaa nachixü̃ane. Rü ngẽxguma tá ípechoxü̃gu rü
  chanaxwa̱xe i chamaxã ipexuneta nax peyangexü̃ i chaxune —nhanagürü.

  26 Rü nüma ga Yúche rü nüxü̃ nayexma ga 110 ga taunecü ga yexguma
  Eyítuanegu nayu̱xgux. Rü tama nawa iyixixü̃ ga ãtexexü̃ ga yucürarüxü̃
  ixĩxü̃maxã nanagüxünegü. Rü nhu̱xũchi wüxi ga naxchixü̃gu nayaxücuchigü
  ga naxü̃ne.

ÊXODO

(Ínachoxü̃xü̃chiga)

  Iraéutanüxü̃rü ngúxü̃ningegü ga

  ngemacax, ngĩxã naxcax tadaugü nax

  Eyítuanewa

  1-4 Rü nhaa nixĩ i naégagü ga Yacú nanegü ga wüxigu guxü̃ma ga

  naxmaxgü rü naxacügümaxã

  nhuxãcü íyachaxãchixẽẽxü nax yamuxü! Erü ngẽxguma chi ngürüãchi to i
  nachixü̃ane tamaxã nügü daixgu, rü nüma i Iraéutanüxü̃ rü tá tórü
  uanügütanügu naxãgü nax tüxü̃

Eyítuanewa namaxã nangugüxü̃. Rü nadaixü̃cax rü nhu̱xũchi ngẽmaãcü

Rubéü̃ nixĩ ga wüxi rü Chimiáũ nixĩ ga nayoxniegü nax tüxna naxĩgüxü̃

  to, rü Lewí, rü Yudá, rü Ichacá rü

  —nhanagürü. 11 Rü yemacax ga yema

  Yeburóũ rü Bẽyamí rü Dáü̃, rü Natarí, rü Gáyi, rü Aché. 5 Rü guxü̃ma ga
  yema Yacútanüxü̃gü ga Eyítuanewa ngugüxü̃ rü 70 nixĩ. Rü nüma ga Yúche
  rü woetama marü Eyítuanewa nayexma.

  6 Rü nüma ga Yúche rü nayu, rü naeneegü rü guxü̃ma ga yema togü ga
  natanüxü̃gü ga yexguma maxẽxü̃, rü nayue. 7 Notürü ga yema Iraéutanüxü̃
  rü

  Eyítuanecüãxgü rü nüxü̃ naxuneta ga nhuxre ga yatügü ga puracümaxã
  icuaxgüxü̃ nax poraãcü yema Iraéutanüxü̃güxü̃ napuracüexẽẽxü̃cax.

  Rü nüxü̃ nanaxüxẽxẽ ga taxre ga ĩanegü ga Pitóũgu rü Raü̃chégu ãégane.
  Rü guma ĩanegu nixĩ ga namaxã nanguxü̃xü̃ ga naxnegü rü churaragüarü
  õnagü ga Eyítuanecüãxarü ãexgacü ga Faraóũ.

  nimuxacü. Rü yemaacü paxama nimu,

  12 Notürü yexguma yexeraãcü chixriãcü

rü pora nüxü nayexma yerü namuxũchi. Rü nanapáxẽẽgü ga guxü̃ma ga

namugüãxgu, rü yexeraãcü nimuetanüama ga Iraéutanüxü̃gü. Rü

Gochéü̃ane ga Eyítuanewa yexmaxü̃.

yemacax nixĩ ga Eyítuanecüãxgü ga

8-9 Notürü yemawena ga Eyítuanewa rü nixücu ga wüxi ga ãexgacü ga tama
Yúchexü̃ cuácü. Rü nüma rü norü duü̃xü̃gümaxã nhanagürü: —Ngẽma duü̃xü̃gü i
Iraéutanüxü̃gü rü namuxũchi rü tüxü̃ narüporamaegü. 10 ¡Rü

  poraãcü nüxü̃ namuü̃exü̃. 13-14 Rü nüma ga Eyítuanecüãxgü rü yexeraãcü
  chixri namaxã nachopetü rü poraãcü nanapuracüexẽẽxü̃chi. Rü yemaacü
  yema Iraéutanüxü̃güxü̃ nachixeãxẽgü. Rü mairaxü̃arü puxmücharawa

  74

  75 ÊXODO 1, 2

  nanamugü nax tiyúrune naxügüxü̃cax rü nüma ga Faraóũ rü norü duü̃xü̃güxü̃

  dexámaü̃arü üwa nanapuracüexẽxẽ nax namu nax taxtü ga Níruwa tüxü̃

  naanewa nayáxü̃cax ga taxtüarü dexá. nawoü̃xü̃cax ga guxema
  Iraéutanüxü̃arü

  Rü yemaacü nixĩ ga yema Iraéutanüxü̃gümaxã chixeãcüma namaxẽxü̃. 15-16
  Rü nüma ga Eyítuanecüãxarü ãexgacü rü ngĩmaxã nidexa ga Chífra rü Púa
  ga Iraéutanüxü̃güarü buexacüxẽẽruxü̃. Rü nhanagürü ngĩxü̃: —Ngẽxguma
  penaxíraxacüxeẽ xgu i ngẽma Iraéutanüxü̃güarü ngexü̃, rü ega

  õxchanagü ga iyatüxe. Notürü ga guxema ingexe ga õxchanagü rü tama
  tüxü̃ nadai.

  Moichéarü buxchiga

  1 Rü wüxi ga yatü ga Lewítanüxü̃ ixĩcü rü wüxi ga nge ga

  natanüxü̃tama ixĩcümaxã naxãxmax.

  2 Rü ngĩma ga yema ngecü rü nüxü̃

  nayatüxacüxgu rü tá peyamax i ngẽma

  ixãxacü, rü yema ngĩxacü rü nayatü. Rü

  naxacü, notürü ega nangexgu rü

  yexguma tüxü̃ nadaxgux ga guxema

  taxũtáma peyamax —nhanagürü.

  ngĩne ga nax tamexechixü̃, rü tamaepü̱x

  17 Notürü ga ngĩmagü ga yema buexacüxẽẽruü̃gü rü Tupanaxü̃ imuü̃e.

  ga tauemacü tüxü̃ iyacu̱x, 3 notürü taxucürüwa yexü̃cürü tüxü̃ iyacúecha.

  Rü yemacax tama inaxü ga yema

  Rü yemacax inayaxu ga wüxi ga pexchi

  Eyítuanecüãxarü ãexgacü ngĩmaxã nüxü

  ga dexnenaxcax rü o̱xwümaxã

  ixuxü̃. Rü tama tüxü̃ idai ga guxema õxchanagü ga iyatüxe. 18 Rü yexguma
  ga

  inawacuchita nax tama dexá ixücuxü̃cax. Rü nhu̱xũchi yexma tüxü̃

  guma ãexgacü ga Eyítuanecüãx rü iyamue ga guxema ngĩne, rü

  ngĩxcax nangema, rü nhanagürü ngĩxü̃: dexnenecügu tüxü̃ iyangütaü̃xexẽ ga

  —¿Tü̱xcüü̃ penamaxexexẽ i ngẽma buxü̃gü i yatüxü̃? —nhanagürü. 19 Rü
  yexguma ga ngĩmagü rü inangãxü̃ rü

  taxtü ga Nírupechinüwa. 4 Rü yemawena ga tümaé rü wüxi ga tümaeyaxü̃
  imu nax yéma yáxü̃waxüra tüxü̃

  ngĩgürügügü: —Erü ngẽma Iraéutanüxü nadawenüxü̃cax rü taxacü tüxü̃
  ngupetü

  i ngexü̃gü rü tama Eyítuanecüãx i ga guxema õxchana. 5 Rü yixcüamaxü̃ra

  ngexü̃gürüxü̃ iyixĩgü. Rü ngexü̃gü i paxama íxraxacügüxü̃ nixĩgü, rü
  tauxtama ngẽma ngĩxü̃tawa tangugügu rü marü ixíraxacügü —ngĩgürügügü.
  20-21 Rü yemaacü ga yema Iraéutanüxü̃gü rü nimuetanüama, rü wüxichigü
  ga taunecügu rü

  Faraóũacü rü iyarüxüe ga taxtüpechinüwa nax yaxaiyaxü̃cax. Rü
  ngĩxü̃taxü̃gümaxã yexma taxtüpechinügu iyarüxũ, rü yéma dexnenecüwa nüxü̃
  idau ga guma pexchi ga yexma ngücü. Rü ngĩma ga Faraóũacü rü wüxi ga
  ngĩxü̃taxü̃xü̃ imu

  niyexeragüchigü nax naporaexü̃. Rü

  ga nax yayauxãxü̃cax ga guma pexchi rü

  yema nax Tupanaxü̃ namuü̃exü̃ ga yema buexacüxẽẽruü̃gü, rü Tupana rü ngĩxü̃
  narüngü̃xexẽ nax ngĩmagü rü ta

  ngĩxü̃tawa nax nangeaxü̃cax. 6 Rü yexguma ínangegüãxgu ga guma pexchi,
  rü yexma tüxü̃ iyangau ga wüxi ga

  yamuxãcügüxü̃cax. 22 Rü yemacax ga

  õxchana ga ixaxúe. Rü ngĩma ga

  ÊXODO 2

  Faraóũacü rü poraãcü ngĩxü

76

  naxnecütexegu inanatax ga naxü̃ne.

  tangechaü̃tümüxü̃, rü ngĩgürügü:

—Nhaa õxchana rü wüxi i Iraéutanüxü̃acü nixĩ —ngĩgürügü. 7 Rü

  13 Rü moxü̃ãcü rü wenaxarü ínaxũxũ, rü natanüxü̃gütanüwa ínayadau. Rü
  nüxü̃ nadau ga taxre ga Iraéutanüxü̃gü ga

  yexguma ga tümaeyax ga guxema

  nügü idaixü̃. Rü yexguma ga Moiché rü

õxchana, rü Faraóũacüna ica rü

yema namücüxü̃ imáxü̃na naca, rü

  ngĩgürügü: —̃ ¿Namexü̃ chi wüxi i ngexü

  nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ cuyamax i

i Iraéutanüxü i ãgüneníü̃xü̃cax chacaxgu

ngẽma cutanüxü̃tama ixĩxü̃?

  nax tüxü̃ namai̱ xü̃cax ya daxe õxchana?

  —nhanagürü. 14 Rü nüma ga yema

  —ngĩgürügü. 8 Rü yexguma ga ngĩma ga Faraóũacü rü ngĩxü̃ ingãxü̃ rü
  ngĩgürügü:—¡Ẽcü, tayadau!

  —ngĩgürügü. Rü yexguma ga yema

  bucü rü tümaéxü̃ iyaga ga guxema

  Iraéutanüxü̃ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Texé cuxü̃ tamu nax cuma rü
  torü ãexgacü i guxchaxüarü mexẽẽruxü quixĩxücax? ¿E̱xna cuma nagu
  curüxĩnügu rü choxü rü tá ta

õxchana. 9 Rü ngĩma ga Faraóũacü rü

  ngĩgürügü ngĩxü̃: —¡Ẽcü cugüx̃ ü̃tawa

quimáxü̃ ga yema Eyítuanecüãx̱ quimáxü̃rüxü̃? —nhanagürü. Rü

ga ĩne

  naga i nhaa õxchana rü choxü

  yexguma yemaxü naxĩnügu ga Moiché,

  ̃

  nayaxẽxẽ! Rü chama rü tá cuxü rü namuü, yerü marü nüxü

chanaxütanü naxcax i ngẽma curü

nacuaxgüama ga duü̃xü̃gü ga nax yema

  puracü —ngĩgürügü. Rü ngĩma ga tümaé rü tüxü̃ iyaga rü tüxü̃ iyaxexe. 10
  Rü yexguma marü tayaxüragu, rü

  Faraóũacüna tüxü̃ imu. Rü ngĩma rü

  Eyítuanecüãxü̃ yamáxü̃. 15 Rü yexguma Faraóũ nüxü̃ cuaxgu ga Moiché rü
  wüxi ga Eyítuanecüãxü̃ nax yamáxü̃, rü norü churaragüxü̃ namu nax
  Moichécax̱

  ngĩnexü̃ tüxü̃ iyaxĩxẽxẽ. Rü Moichégu

  yadaugüxü̃cax nax yamaxgüaxü̃cax.

tüxü̃ ixüéga rü ngẽma naéga rü “dexáwa chayaxuxü̃” nhaxü̃chiga nixĩ.

  Eyítuanewa nixũ ga Moiché

  11 Rü yexguma marü nayaxgu ga Moiché, rü wüxi ga ngunexü̃ rü
  natanüxü̃gütanüwa ínayadau. Rü yéma nüxü̃ nadau ga nhuxãcü poraãcü
  chixri

  Notürü ga nüma ga Moiché rü Miyiãũanewa nanha nax yexma

  yaxãchiü̃xü̃cax. Rü yéma puchuanacüwa narütomare.

  ……

  21 Rü yemaacü ga Moiché rü

  Miyiãũarü chacherdóte ga Reuépatawa nangu, rü yexma naxãchiü̃. Rü nüma
  ga

  natanüxü̃güxü̃ namuxü̃ ga

  Reué rü nanaxüxmax naxacü ga

Eyítuanecüãxgü. Rü yexgumatama nüxü

Yípuramaxã. 22́̃Rü ngĩma ga naxmax ga

  nadau ga wüxi ga Eyítuanecüãx wüxi ga Iraéutanüxü̃na nax

  nax

  Yípura rü nüxü ixãxacü. Rü nüma ga Moiché rü Yersóü̃gu nanaxüéga ga

  nacuai̱ xcaãxü̃. 12 Rü nüma ga Moiché rü

  guma nane. Rü ngẽma naéga rü “Chama

  nanadauáane. Rü yexguma marü

  rü tama númacüãx chixĩ”, nhaxü̃chiga

  taxuxü̃ma ga duü̃xü̃xü̃ nadaxgux, rü

  nixĩ. 23-24 Rü yexgumayane ga

  yema Eyítuanecüãxü̃ rü nimax rü

  Eyítuanecüãxarü ãexgacü rü yoxni nayu.

  77

  Notürü ga yema Iraéutanüxü̃gü rü guxchaxü̃wa nayexmagüecha, rü

ÊXODO 2, 3

  Moichéx, Pa Moichéx —nhanagürü. Rü nüma ga Moiché rü nanangãxü̃, rü:

  Tupanapexewa naxauxe naxcax̱ ga

  yema ngúxü̃ nax yangegüxü̃.́̃ Rü ̃

  —Daxe chixĩ —nhanagürü. 5 Rü

  yexguma ́̃ ga Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  yemacax ga Tupana rü nüxü nüxü

  —¡Tauxü i nüxna cungaicamaxü! ¡Rü

  naxĩnü ga norü axu, yerü nüxna nacuaxãchi ga norü uneta ga Abraáũmaxã
  rü Isáquimaxã rü

  Yacúmaxã naxueguxü̃. 25 Rü nüxü̃ nadau ga nhuxãcü ngúxü̃ nax yangegüxü̃ ga
  yema Iraéutanüxü̃gü, rü yemacax̱

  namaxã nixãũãchi.

  Tupana rü Moichécax̱naca rü namaxã nidexa

  1 Rü nüma ga Moiché, rü naxtü ga Yéturuarü carnérugüarü daruxü̃

  nixĩ. Rü guma naxtü ga Yéturu ga Reuégu ãégacü rü chacherdóte nixĩ ga
  Miyiãũanewa. Rü wüxi ga ngunexü̃ ga

  ínacuaxichi i curü chapatu! Erü nhaa nachica i nawa cungexmaxü̃ rü
  naxüüne

  —nhanagürü. 6 Rü nhanagürü ta: —Rü chama nixĩ ga curü o̱xigüarü Tupana
  chixĩxü̃. Rü chama nixĩ ga Abraáũarü rü Isáquiarü rü Yacúarü Tupana
  chixĩxü̃

  —nhanagürü. Rü yexguma ga Moiché rü nügü nidüxchiwe, yerü namuü̃ nax
  Tupanaxü̃ nadawenüxü̃. 7 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürüama
  nüxü̃: —Meaxü̃chima nüxü̃ chadau nax nhuxãcü ngúxü̃ yangegüxü̃ i ngẽma
  chorü duü̃xü̃gü i Eyítuanewa

  ngẽxmagüxü̃. Rü norü yumüxẽwa nüxü̃ chaxĩnü nax nhuxãcü norü daruü̃güxü̃

  yexguma maxẽ ga mexü̃cax namaxã

  nax ínaxuaxü̃güxü̃. Rü ngẽmaãcü meama

  nadaxgux ga naxtüarü carnérugü, rü

  nüxü̃ chacuax nax nhuxãcü ngúxü̃

  ínachianexü̃arü tocüwawa nangu ga maxpǘne ga Orébigu ãéganearü
  ngaicamána. Rü guma maxpǘnewa nixĩ

  yangegüxü̃. 8 Rü ngemacax nhu̱xmax ícharüxĩxü̃ nax Eyítuanecüãxmexewa

  nixĩ i

  ga Moichémaxã yadexaxü̃ ga Tupana. íchananguxü̃xeẽ xü̃cax i ngẽma chorü

  2 Rü yéma rü wüxi ga chuchuxü̃eta ga duü̃xü̃gü. Rü ngẽma naane i nawa tá

  iyau̱ ̱xraxü̃wa nixĩ ga Moichécax nangóxü chanagagüxü̃, rü wüxi i naane i
  taxü̃ rü

  ga Cori ya Tupanaarü orearü ngeruxü̃ ga dauxü̃cüãx. Rü nüma ga Moiché rü
  mea nüxü̃ nadawenü rü nüxü̃ nicuaxãchi ga yema chuchuxü̃eta ga nax yayau̱
  ̱xraxü̃,

  mexü̃ nixĩ. Rü ngẽma rü meama narüxügü i naguxü̃raü̃xü̃ i nanetügü. Rü õna
  taguma nataxu. Rü ngẽma naanegu nixĩ i naxãchiü̃güxü̃ i Canaãtanüxü̃gü rü

  notürü tama nixa. 3 Rü yemacax nagu

  Etéutanüxü̃gü, rü Amuréutanüxü̃gü, rü

  narüxĩnü nax taxacücax tama yaxaxü̃ ga

  Ferechéutanüxü̃gü, rü Ewéutanüxü̃gü rü

  yema chuchuxü̃eta, rü ínayadau. 4 Rü yexguma Cori ya Tupana nüxü̃ daxgu
  ga

  Yebuchéutanüxü̃gü. 9 Rü dücax, rü marü nüxü̃ chaxĩnü nax nhuxãcü ngẽma

  yema chuchuxü̃eta ga iyau̱ ̱xraxü̃cax nax

  Eyítuanecüãxgüxü̃ ínaxuaxü̃güxü̃ i

  yaxũxü̃ ga Moiché, rü nüma ga Cori ya Tupana rü yema chuchuxü̃etawa

  ngẽma Iraéutanüxü̃gü, rü nüxü̃ chadau nax nhuxãcü poraãcü chixri namaxã

  Moichéna naca, rü nhanagürü: —Pa

  nachopetüxü̃. 10 Rü ngemacax ¡rü paxa

  ÊXODO 3, 4

cugü namexẽxẽ! Erü Faraóũpexewa tá

78

—nhanagürü. 15 Rü nhanagürü ta ga

cuxü̃ chamu nax Eyítuanewa

Tupana Moichéxü̃: —¡Rü namaxã nüxü̃

ícunamuxü̃xü̃cax i ngẽma chorü

ixu i ngẽma Iraéutanüxü̃, rü nhacugürü

  duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃gü —nhanagürü. 11 Rü yexguma ga Moiché rü
  Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Ẽ̱xna

  taxacüwa chame i chamax i

  Faraóũpexewa chaxũxü̃ nax Eyítuanewa

  tá: “Rü nüma ya Cori ya Tupana ya perü o̱xigüarü Tupana ya Abraáũarü rü
  Isáquiarü rü Yacúarü Tupana, rü gumá nixĩ ga petanüwa choxü mucü”,
  nhacugürü tá nüxü̃! Rü Cori ya Tupana

íchanguxü̃xeẽ xü̃cax i ngẽma

nixĩ i chauéga i tagutáma iyagúxü̃. Rü

Iraéutanüxü̃gü? —nhanagürü. 12 Rü nüma ga Tupana rü nanangãxü̃, rü
nhanagürü: —Chama rü tá chacuxü̃tagu. Rü nhaa tá nixĩ i cuaxruxü̃ nax
chamatama cuxü̃ ngẽma chamuxü̃. Rü ngẽxguma tá marü Eyítuanewa ícunamuxü̃gu
i chorü duü̃xü̃gü, rü guxãma i pema rü daa tátama

  ngẽma chauégamaxã tá nixĩ i guxü̃gutáma duü̃xü̃gü choxü̃ cuáxü̃.

  16 ¡Rü ngẽma naxũ rü nangutaquexexexẽ i guxüma i Iraéutanüxügüarü
  ãexgacügü, rü namaxã nüxü̃ ixu rü nhacugürü nüxü̃!: “Rü nüma ya Cori ya
  Tupana ya perü o̱xigüarü Tupana ya Abraáũarü rü Isáquiarü rü Yacúarü
  Tupana, rü gumá

  maxpǘnewa choxü̃ peyarücuaxüxü̃gü

  nixĩ ga chau̱ ̱xcax ngócü. Rü gumátama

  —nhanagürü. 13 Notürü nüma ga Moiché rü Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

—Notürü ngẽxguma chi natanüwa chaxũxgu rü nhachaxgu namaxã: “Yimá perü
o̱xigüarü Tupana nua petanüwa choxü̃ namu”, nhachaxgu namaxã, rü nümagü rü
tá choxna nacagüama rü: “¿Taxacü nixĩ i naéga ya yimá Tupana ya tomaxã
nüxü quixucü?” nhanagürügü tá choxü̃. ¿Rü taxacümaxã tá chanangãxü̃xü̃ i
ngẽxguma?

  —nhanagürü ga Moiché. 14 Rü nüma ga Tupana rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

—Chamatama chixĩ i guxãétüwa changexmaxü̃, rü woetama changexma.

nixĩ ga chamaxã nüxü̃ ixucü nax pegu naxĩnüxü̃ rü nüxü̃ nacuáxü̃ nax nhuxãcü
chixri pemaxã nachopetüxü̃ i ngẽma Eyítuanecüãxgü. 17 Rü yimá Tupana nixĩ
ya chamaxã nüxü̃ ixucü rü tá pexü̃ ínanguxü̃xexẽ nawa i perü guxchaxü̃gü i
Eyítuanewa pingegüxü̃. Rü Canaãarü

naanewa tá pexü̃ nagagü i ngexta ínaxãchiügüxügu i Canaãtanüxügü, rü
Etéutanüxü̃gü, rü Amuréutanüxü̃gü, rü Ferechéutanüxü̃gü, rü Ewéutanüxü̃gü rü
Yebuchéutanüxü̃gü. Rü ngẽmaãcü ngẽma naane i ngextá mexü̃ i õna rü léchi
rü ira taguma ítaxuxü̃wa tá pexü̃ chagagü” —nhanagürü ya Tupana.

Rü ngemacax Chama ya Woetama ……

Ngẽxmacü nixĩ i chauéga. Rü ngẽmamaxã tá cunangãxü̃ i ngẽma
Iraéutanüxü̃gü. ¡Rü namaxã nüxü ixu, rü nhacugürü tá nüxü: “Yimá Woetama
Ngẽxmacü nixĩ ya petanüwa choxü̃ mucü”, nhacugürü tá nüxü̃!

  Tupana rü pora Moichéna naxã rü nanataãxẽxẽxẽ

  1 Rü nüma ga Moiché rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

—Notürü i ngẽma chautanüxü̃gü rü

  79

  taxũtáma choxǘ̃ nayaxõgü, rü taxũtáma

ÊXODO 4

  Moiché. Rü yexguma ínaxuxuchimexegu,

  chauga naxĩnüe. Rü tá nhanagürügüama rü nüxü̃ nadau ga naxmex ga marü

  choxü̃: “Rü nüma ya Cori ya Tupana rü noxrirüxü̃ nax namexü̃. 8 Rü
  nhu̱xũchi ga

  tama nixĩ i aixcuma cuxcax nangóxü̃”, Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  nhanagürügüama tá choxü̃ —nhanagürü. 2 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  Moichéna naca, rü nhanagürü: —¿Rü

  taxacü nixĩ i ngẽma cuxmexwa ngẽxmaxü̃? —nhanagürü ga Cori. Rü Moiché
  nanangãxü rü nhanagürü:

  —Wüxi ya naixmenaxã nixĩ

  —nhanagürü. 3 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃: —¡Rü
  nhaxtüanegu nanha! —nhanagürü. Rü nüma ga Moiché rü inananha ga guma
  naixmenaxã. Rü yexgumatama ãxtapexü̃ nananguxuchi. Rü nüma ga Moiché rü

  —Rü ngẽxguma chi tama ngẽma nüxíraxü̃xü̃ i cuaxruü̃gagu cuxü̃ yaxõgüãxgu,
  rü ngẽma to i cuaxruü̃gagu

  tá nixĩ i cuxü̃ yaxõgüaxü̃. 9 Notürü ngẽxguma tama ngẽma taxre i

  cuaxruügagu cuxü̃ yaxõgüãxgu ¡rü

  dexáta nayauxü i taxtüwa, rü nhaxtüanegu naba! Rü ngẽxguma tá ngẽma
  dexá nhaxtüanegu cubaxgu, rü tá nagüxü nanaxĩxĩchi i ngẽma dexá

  —nhanagürü. 10 Rü yexguma ga Moiché rü Tupanaxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü

  nüxü̃: ́ —Dücax, Pa Corix, chama rü

  naxchaxwa ninha. 4 Notürü ga nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  choxü̃ naguxcha nax chidexaxü̃. Rü taguma choxü̃ natauxcha woo ga ü̃pa rü

  —¡Naréü̃gu yayaxu! —nhanagürüama.

  Rü yexguma yayauxãxgu rü wenaxarü naixmenaxãxü̃ nananguxuchi. 5 Rü nüma
  ga Cori ya Tupana rü nhanagürü: —Rü

  ngẽma cuxü chawéxü̃, rü ngẽma nixĩ i

  ̃

  woo i nhu̱xmax rü ta ngẽxgumarüü̃tama

  chixĩ —nhanagürü. 11 Notürü ga nüma ga Cori ya Tupana rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —¿Texé tixĩ ga guxema

  duü̃xü̃xü̃ ǘxe? ¿Rü texé tixĩ ga ́ guxema

  cuaxruxü nax cuxü yaxõgüaxücax i yadexaxexẽxẽ rü nangegaxexẽxẽ rü

  ngẽxguma namaxã nüxü̃ quixuxgu nax nangauxchixeẽ̃ xẽ rü naxüxchixẽxẽ rü

  aixcuma cuxcax changóxü̃ i chamax nax nangexetüxe rü naxüxétüxe? ¿Tama

  curü o̱xigüarü Tupana chixĩxü̃ rü Abraáũarü, rü Isáquiarü, rü Yacúarü
  Tupana nax chixĩxü̃ —nhanagürü. 6 Rü

  exna ga chama yixĩxü̃? 12 Rü ngemacax̱

  ¡rü paxa ngẽma naxũ rü nüxü̃ yarüxu! Rü chama rü tá cuxü charüngüxexẽ i

  nhanagürüama ga Tupana: —¡Rü

  ngẽxguma quidexaxgu. Rü tá cuxü

̃

  cugüchiruremügu ixu̱xmex!

  —nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga Moiché rü nügüchiruremügu nixu̱xmex.
  Rü yexguma ínaxuxuchimexegu, rü nüxü

  changu̱xexẽ i ngẽma tá nüxü quixuxü

  —nhanagürü. 13 Rü yexguma ga Moiché rü nhanagürü: —Dücax, Pa Corix,
  chierü to i duü̃xü̃xü̃ ngẽma cumu̱xgux

  nadau ga naxmex nax chaxünemaxã nax

  —nhanagürü. 14 Rü yexguma ga Cori ya

  yadaxawexü̃, rü nachoxochixü̃. 7 Rü yexguma ga Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Rü wena cugüchiruremügu ixu̱xmex!

  Tupana rü Moichémaxã nanu, rü nhanagürü: —Dücax, rü yimá nixĩ ya
  cuenexẽ ya Aróũ ya Lewítanüxü̃. Rü

  —nhanagürü. Rü yemaacü nanaxü ga

  chama nüxü chacuax i nüma rü meama

  ÊXODO 4, 5

nidexa. Rü nhu̱xũchi i nüma rü nuxã tá cuxü̃ nayangau, rü poraãcü tá
nataãxẽ i ngẽxguma cuxü̃ nadaxgux. 15 ¡Rü yimámaxã idexa, rü namaxã nüxü
ixu i guxü̃ma i ngẽma cuma nüxü̃ quixuxchaxü̃xü̃! Rü chama rü tá pexü̃tawa
changexma i ngẽxguma pidexagügu. Rü tá pexü̃ changu̱xexẽ

80

27Rü yoxni ga Cori ya Tupana rü Moichéenexẽ ga Aróũmaxã nidexa, rü
nhanagürü: —¡Rü yéa ínachianexüwa naxũ! Rü ngẽxma tá nüxü icuyangau ya
Moiché —nhanagürü nüxü.̃ Rü nüma ga Aróũ rü yéma ínachianexüwa naxũ, rü
yexma guma maxpǘne ga Orébigu Moichéxü̃ nayangau. (Rü guma

nachiga i ngẽma tá pexüxü̃. 16 Rü cuma rü tá Aróũmaxã nüxü̃ quixu i ngẽma
chorü ore, nhama chamatama nüxü̃ chixuxü̃rüxü̃. Rü nüma ya Aróũ rü tá chorü
duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu i ngẽma cuma tá namaxã nüxü̃ quixuxü̃. 17 ¡Ẽcü,
yange ya daa naixmenaxã! Erü yimamaxã tá cunaxü i taxacü i taguma nüxü̃
nadaugüxü̃ —nhanagürü.

  Moiché rü Eyítuanecax̱natáegu

  18 Rü yemawena ga Moiché rü naxtü ga

maxpǘnewa nixĩ ga Moichémaxã yadexaxü̃ ga Tupana.) Rü taãxẽãcüma nüxü̃
narümoxẽ. 28Rü nüma ga Moiché rü Aróũmaxã nüxü̃ nixu ga guxüma ga yema
ore ga Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü.̃ Rü yexgumarüxü̃ ta namaxã nüxü̃
nixuchiga ga yema mexügü ga Tupana namuxü̃ nax naxügüãxücax. 29Rü
nhuxũchi ga nümagü rü inaxĩãchi nax

yangutaquexexeẽ ãxücax ga yema Iraéutanüxügüarü ãexgacügü. 30Rü nüma ga
Aróũ rü yema duüxügümaxã nüxü̃ nixu

  Yéturuchiü̃cax natáegu, rü nhanagürü ga guxüma ga yema ore ga Tupana

  tüxü̃: —Tupana nanaxwaxe nax Moichémaxã nüxü̃ ixuxü.̃ Rü yexgumarüxü

Eyítuanecax chatáeguxü̃ nax

ta napexewa inanawex ga yema mexügü

íchayadauxü̃cax i chautanüxü̃gü rü ngoxi

ga Tupana nüxü̃ üxẽẽxü.̃ 31Rü nüma ga

  namaxẽ —nhanagürü. Rü naxtü ga Yéturu tanangãxü̃, rü nhatagürü nüxü̃:
  —¡Ẽcü ngẽma naxũ, rü mea cuxü naxüpetü!

  —nhatagürü. 19 Rü yexguma taũta

  duüxügü rü aixcuma nayaxõgü. Rü yexguma nüxü̃ yacuaxãchitanügu nax Cori
  ya Tupana rü nüxü̃ nüxü naxĩnüxü ga norü yumüxẽ rü nüxü̃ nax nadauxü̃ ga
  nhuxãcü

Miyiãũanewa inaxũãchigu ga Moiché, rü Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

ngúxü̃ nax yangegüxü,̃ rü yemacax̱ ga nüma ga duüxügü rü nataãxẽgü, rü

  —¡Natáegu Eyítuanecax, erü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i cuxü̃ imaxgüchaü̃xü̃,
  rü marü nayue! —nhanagürü. 20 Rü yexguma

  nhaxtüanegu nanangücuchitanü, rü Tupanaxü̃ nicuaxüxügü.

  Moiché rü Aróũ rü

ga Moiché rü inaxũãchi rü tüxü niga ga

̃

  Faraóũmaxã nidexagü

  naxmax rü nane. Rü búruétügu tüxü

namugü, rü yemaacü Eyítuanecax̱ natáegu. Rü nügümexegu nayange ga guma
naixmenaxã ga Tupanaarü pora nawa yexmane.

  ……

  1 Rü yemawena ga Moiché rü Aróũ rü Faraóũxü̃tawa naxĩ nax namaxã

  yadexagüxü̃cax. Rü nhanagürügü:

  —Cori ya Iraéutanüxü̃arü Tupana rü nhanagürü: “¡Yangexgü i ngẽma chorü

  81 ÊXODO 5

  duü̃xü̃gü nax ngextá ínachianexü̃wa

  naxãga nax pemaxã nüxü̃ tixuxü̃cax nax

  naxĩxü̃cax nax ngẽma

  marü taxũtáma maxẽ pexna tanaxãxü̃cax

  naxüchigagüaxü̃cax nax choxü

  perü tiyúruéxü̃xü̃. 11 Rü nhu̱xmax rü

  yacuaxüü̃güxü̃!” —nhanagürügü.

  2 Notürü ga nüma ga Faraóũ rü nanangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Texé tixĩ

  pema tátama marü nawa pexĩ i ngextá ínayimaxü̃wa ya maxẽ. ¡Notürü
  taxũtáma yima noxrixücüxü

  ya yíxema Cori ixĩxe, rü taxacücax tá penanoxremaexẽxẽ i norü mu ya
  yima

  naga chaxĩnü rü chayangexgü i ngẽma Iraéutanüxü̃ i duü̃xü̃gü? Chama rü
  tama

  tiyúru! —nhanagürügü. 12 Rü yexguma ga yema Iraéutanüxü̃gü, rü guxü̃ma
  ga

  nüxü̃ chacuax i ngẽma Tupana i nachiga

  Eyítuanegu nügü ninu nax maxẽne

  pidexagüxü̃ rü taũtáma chayangexgü i

  nadaugüxü̃cax norü tiyúruéü̃. 13-14 Rü

  ngẽma Iraéutanüxü̃gü —nhanagürü.

  ……

  6 Rü yematama ga ngunexü̃gu rü Faraóũ nanamu ga norü duü̃xü̃gü ga
  puracümaxã icuaxgüxü̃ rü yema naerugü ga wüxitücumümaxãchigü icuaxgüxü̃,
  rü nhanagürü: 7 —Ngẽma Iraéutanüxü̃gü i tiyúruarü üwa puracüexü̃ ¡rü
  marü taxũtáma noxrirüxü maxẽ nüxna pexã norü tiyúruéü̃! ¡Rü ẽcü
  nümatama nawa naxĩ ya norü maxẽ! 8 Notürü tá penamu nax noxritama
  naxügüãcü ya

  tiyúruexpü̱x nax naxügüãxü̃, rü bai tá nanoxremaexü̃ ya yimá nhu̱xmax tá
  naxügüãcü ya tiyúru. Rü wüxi i duü̃xü̃gü

  guxü̃ma ga ngunexü̃gügu rü yema Faraóũarü duü̃xü̃gü ga puracümaxã
  icuaxgüxü̃, rü Iraéutanüxü̃xü̃ namu nax noxriexpü̱xtama ga tiyúru

  naxügüãxü̃cax. Rü naétü tüxü̃ nicuai̱ xgü ga guxema Iraéutanüxü̃gü ga
  tümatanüxü̃maxã icuaxgüxe. Rü nhanagürügü tüxü̃: —¿Nhuxãcü ga ĩne rü
  nhu̱xmax rü tama noxriexpü̱xwa penanguxẽẽxü̃ ya tiyúru?

  —nhanagürügü. 15 Rü guxema Iraéutanüxü̃gü ga tümatanüxü̃maxã icuaxgüxe,
  rü Faraóũxü̃tawa tügücax̱ tayarüdexagü, rü nhatagürügü: —Pa Torü
  Ãexgacüx ¿tü̱xcüü̃ ngemaãcü

  i oexü̃ nixĩgü. Rü ngemacax nixĩ i

  tomaxã quixĩ? 16 Marü tama noxrirüxü̃

  nügücax ínacagüxü̃ nax ínachianexü̃wa

  toxcax icunaxǘ ya maxẽ, notürü toxü̃

  naxĩxü̃cax nax ngẽma norü Tupanaxü

  cumuama nax noxriexpü̱xtama ya tiyúru

  yanacuaxüü̃güxü̃cax. 9 ¡Rü yexeraãcü penapuracüexẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü, rü
  ngẽmagu ipenachoxẽxẽ nax tama Moiché rü Aróũarü doragügu naxĩnüexü̃cax!
  —nhanagürü. 10 Rü yexguma ga yema Faraóũarü duü̃xü̃gü

  tanaxüxü̃. Rü ngẽmaétüwa rü toxü̃ nicuai̱ xgü i curü duü̃xü̃gü. Rü ngẽma
  curü duü̃xü̃gügagu nixĩ i ngẽma, Pa Ãexgacüx —nhatarügügü. 17 Notürü ga
  nüma ga Faraóũ rü tüxü̃ nangãxü̃, rü

  nhanagürü: —Pema rü wüxi i oemarexü̃

  ga puracümaxã icuaxgüxü̃ rü yema

  pexĩgü. Rü ngemacax naxcax ípecagü

  naeruchigü ga wüxitücumümaxã icuaxgüxü̃, rü inaxĩãchi, rü duü̃xü̃gümaxã
  nüxü̃ nayarüxugüe, rü

  ̃

  nax ínachianexü̃wa pexĩxü̃ nax ngẽma perü Tupanaxü̃ peyarücuaxüü̃güxü̃cax.
  18 ¡Peyawoegu rü peyapuracüewaxi! Rü

  nhanagürügü nüxü: —Faraóũ rü toxna

  woo marü tama pexcax ichanaxǘxgu ya

  ÊXODO 5–7

  maxẽ rü chanaxwaxe i penaxü i

82

  nhanagürü nüxü̃: 11 —¡Ẽcü,

  noxriexpü̱xtama ya tiyúru —nhanagürü.

  ……

20 Rü yexguma Faraóũxü̃tawa ítachoxü̃gu, rü Moiché rü Aróũmaxã tügü
itayangaugü ga ĩãxwa tüxü̃ nanguxẽẽgüxü̃. 21 Rü namaxã nüxü̃ tixugügü, rü
nhatagürügü: —¡Rü Tupana nüxü dau̱ ̱x i ngẽma nhu̱xmax tomaxã pexüxü̃, rü
pexü̃ napoxcue! Erü pegagu nixĩ i nhu̱xmax i Faraóũ rü norü duü̃xü̃gü rü
chixri toxü̃ nadauxü̃. Rü

̃

Faraóũxütawa naxũ rü namaxã nüxü ixu rü ínamuxü̃ã i Eyítuanewa i ngẽma
Iraéutanüxü̃gü! —nhanagürü. 12 Notürü ga Moiché rü Cori ya Tupanaxü̃
nangãxü̃, rü nhanagürü: —¿Nhuxãcü tá chauga naxĩnü i Faraóũ ega woo
chautanüxü̃ i Iraéutanüxü̃gü rü tama chauga naxĩnüegu, erü choxü̃ naguxcha
nax mea chidexaxü̃? —nhanagürü.

  ……

  Aróũarü naixmena̱xã rü ãxtapex̃ü

  pegagu nixĩ i nhu̱xmax i tá toxü nadaixü

  —nhatagürügü.

  Moichéarü yumüxẽchiga

  22 Rü yexguma ga Moiché rü nayumüxẽ, rü nhanagürü Cori ya

  nayanguxuchi

  8 Rü nüma ga Tupana rü Moichéxü̃ rü Aróũxü̃ nhanagürü:

  9 —Ngẽxguma Faraóũ pexna naxcax̱ caxgu nax penaxüxü̃ i wüxi i mexü̃ i

  Tupanaxü̃: —Pa Corix ¿rü tü̱̃xcüü̃ i

  chorü poramaxã üxü̃, rü tá Aróũmaxã

chixexü naxcax ícunguxẽẽxü i nhaa curü

nüxü quixu nax Faraóũpexegu

duü̃xü̃gü? ¿Rü taxacüwa yixĩxü̃ ga nua

nanhaaxü̃cax ya norü naixmenaxã nax

choxü̃ cumuxü̃? 23 Rü yexguma noxri cuégagu Faraóũmaxã chidexagu, rü nüma
rü yexeraãcü curü duü̃xü̃gümaxã chixexü̃ naxü. Rü cuma rü taxuxü̃ma cuxü nax
naxmexwa

ãxtapexü̃ nanguxuchixü̃cax̱

  —nhanagürü. 10 Rü yexguma ga Moiché rü Aróũ rü Faraóũxü̃tawa naxĩ, rü
  nanaxü ga yema Cori ya Tupana namuxü̃. Rü nüma ga Aróũ rü

ícunanguxü̃xeẽ xü̃cax —nhanagürü.

Faraóũpexegu rü norü

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Nhu̱xma rü tá nüxü̃ cudau i ngẽma Faraóũmaxã chaxüxü̃. Erü nüma rü

  ngü̃xeẽ ruü̃güpexegu nananha ga guma norü naixmenaxã rü ãxtapexü̃
  nananguxuchi. 11 Rü nüma ga Faraóũ, rü norü duü̃xü̃gü ga nüxü̃
  icuaxüchixü̃cax̱

  taxũtáma ngẽmaãcümare nayangexgü i

  rü norü yuüxü̃gücax nangema. Rü

chorü duü̃xü̃gü. Rü guxchaxü̃ naxcax̱ íchanguxẽẽguxicatama tá nixĩ i
yangexgüãxü̃. Rü ngẽmagagu i nüma rü tá düxwa ínanawoxü̃ i chorü duü̃xü̃gü i
nhaa Eyítuanewa —nhanagürü.

  ……

  10 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü wenaxarü Moichémaxã nidexa, rü

  nümagü ga yema norü duü̃xü̃gü rü norü yuüxü̃gümaxã nanaxügüama ta ga yema
  Aróũ üxü̃. 12 Rü wüxichigü ga yema yuüxü̃ rü nhaxtüanegu nananha ga norü
  naixmenaxã. Rü wüxichigü ga guma norü naixmenaxã rü ãxtapexü̃
  nananguxuchi. Notürü guma Aróũarü naixmenaxã, rü yema iyuüxü̃arü

  83

  naixmenaxãxü̃ ínagagü. 13 Notürü woo yemaxü̃ nax nadauxü̃ ga Faraóũ, rü
  nügü ínanataiãchiarü maxü̃ãxexẽ rü tama inaxĩnüchaü̃ yema Tupana nüxü̃
  ixuxü̃rüxü̃ nixĩ.

  Faraóũchax̱wa nagüxü̃

ÊXODO 7, 8

  nanaxügü. Rü nüma ga Aróũ rü nanayaxu ga norü naixmenaxã rü
  Faraóũpexewa dexáchiüwa namaxã nanacuai̱ xca. Rü yexgumatama ga dexá rü
  nagüxü̃ nayanguxuchi. 21 Rü nayue ga choxni. Rü poraãcü
  nanayixãchichixü ga

  nayanguxuchi ga dexá

  14 Rü yemawena rü nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃: —Nüma
  i Faraóũ rü tá nanuama, rü taxũtáma Iraéutanüxü̃güxü̃ ínamuxü̃chaü̃.

  15 ¡Notürü moxü̃ paxmamaxü̃chi rü naxütawa íyadau! ¡Rü ngẽxguma tá
  türewa yanaxüegu, rü ngẽma

  dexá. Rü yemacax ga yema Eyítuanecüãxgü rü taxuacüma nawa

  naxaxegü. Rü guxü̃ma ga Eyítuanewa rü nagüxü̃ nananguxuchi ga dexá.

  22 Notürü ga yema Faraóũarü duü̃xü̃gü ga iyuüxü̃, rü yexgumarüü̃tama norü
  yuümaxã nanaxügü. Rü yemaacü yema Cori ya Tupana nüxü ixuxürüxü rü
  nüma ga Faraóũ rü nanuama rü nügü

  natüanacüwa tá cunanguxẽxẽ! ¡Rü ya yima naixmenaxã ya ãxtapexü

  íyange

  ínanataiãchiarü maxü̃ãxexẽ rü tama inaxĩnüchaü ga yema Moiché rü Aróũ

  yanguxuchine! 16 Rü nhacugürü tá nüxü̃: “Rü yimá Cori ya
  Iraéutanüxügüarü Tupana rü choxü̃ namu nax wena cumaxã

  namaxã nüxü̃ ixuxü̃. 23 Rü nüma ga Faraóũ rü nüxü̃ nax nataxuraxü̃mare ga
  yema íngupetüxü̃, rü napatacax̱

  nüxü̃ chixuxü̃cax nax cuyangexgüxü̃cax i natáegu. 24 Rü yema nax
  taxucürüwa

  norü duü̃xü̃gü nax nüxü taxtüxü̃chiüwa nax naxaxegüxü̃cax rü

  yanacuaxüü̃güxü̃cax i ngextá

  guxü̃ma ga Eyítuanecüãxgü rü norü

  ínachianexü̃wa. Notürü i nhu̱xmax rü ta tama naga cuxĩnüchaü̃. 17 Rü
  ngemacax̱ ya Cori ya Tupana rü nhanagürü cuxü̃: ‘Nhu̱xma rü tá nüxü̃ cudau
  nax aixcuma Cori ya Tupana chixĩxü. Erü Moichéxü chamu nax norü
  naixmenaxã yanangexü̃nemaxã nhaa taxtüchiüwa

  puchune ínanaxüxü̃ ga taxtüanacüwa nax yéma naxaxegüxü̃cax.

  ……

  Tupana rü Faraóũca̱x cururugü ínangugüxẽxẽ

  1 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü

  nagüxü̃ yanguxuchixü̃cax. 18 Rü ngẽma choxnigü rü tá nayue. Rü ngẽmaãcü
  i

  Faraóũxü̃tawa naxũ rü nhacugürü tá nüxü̃: “Rü Cori ya Tupana rü
  nhanagürü

  ngẽma dexá rü poraãcü tá nayixchixü. Rü

  cuxü̃: ‘Rü nüxü̃ ingex i ngẽma chorü

  ngemacax taxũtáma nawa naxaxegüchaü

  duü̃xü̃gü nax choxü̃ yacuaxüü̃güxü̃cax!

  i ngẽma Eyítuanecüãxgü’ ”, nhanagürü cuxü̃ ya Tupana.

  ……

  20 Rü nüma ga Moiché rü Aróũ, rü yema Cori ya Tupana namuxü̃ãcü

  2 Erü ngẽxguma taxũtáma nüxü̃ quingexgu, rü tá cururugümaxã chanapoxcu
  i nhaa guxü̃ma i

  cuchixü̃ane. 3 Rü taxtü rü cururugümaxã

  tá ninhúmichixü. Rü ngẽma rü tá cuxcax̱

  ÊXODO 8

ínachõõchi, rü cupatagu tá naxĩgü. Rü

84

yaxĩgachixü̃cax i ngẽma cururugü rü

  curü ucapugu rü curü ngürücaregu tá nachocu. Rü curü ngü̃xeẽ ruü̃gü i

ãexgacügüpatagu, rü guxü̃ma i curü duü̃xü̃güpatagu, rü curü poũpüü̃gu, rü
curü poũcharaarü nhúmüruü̃gu tá nachocu. 4 Rü ngẽma cururugü rü tá cuxna
niyuxgüetanü. Rü curü

  ngü̃xeẽ ruü̃gü i ãexgacügüna rü guxü̃ma i

dexáwaxicatama nax nangexmagüxü̃cax!

  —nhanagürü. 10 Rü nüma ga Faraóũ rü Moichéxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü:

  —Moxü̃tama nixĩ i chanaxwaxexü̃ nax nataxuxü̃ i ngẽma cururugü

  —nhanagürü. Rü Moiché rü nüxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Marü name.
  Rü ngẽmaãcü tá chanaxü nax

curü duü̃xü̃güna tá niyuxgüetanü’ ”,

nüxü̃ cucuáxü̃cax nax nataxuxü̃ma ya

  nhanagürü cuxü̃ ya Cori ya Tupana. 5 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü
  nhu̱xũchi Moichéxü̃ nhanagürü: —¡Rü namaxã nüxü ixu i Aróũ nax
  natügüétügu, rü natüxacügüétügu, rü naxtaagüétügu

  texé ya torü Cori ya Tupanarüxü̃ ixĩxü̃. 11 Rü ngẽma cururugü rü tá
  nixĩgachi nawa ya cupata. Rü taxtüwaxica tátama nangexmagü. Rü
  ngẽmaãcü marü taxũtáma cuxü̃ nachixewe, rü taxũtáma

  namaxã nawéxmexü̃cax ya norü

  nanachixewe i curü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü

naixmenaxã! Rü ngẽma tá ínachoxü̃ i cururugü nax guxü̃ma i Eyítuane

  curü duü̃xü̃gü —nhanagürü. 12 Rü yexguma ga Moiché rü Aróũ rü ínachoxü̃

  namaxã napaxü̃cax —nhanagürü. 6 Rü ga Faraóũpatawa. Rü nhuxũchi̱ ga

  yexguma ga Aróũ rü Eyítuanewa Moiché rü Cori ya Tupanana naca nax

  yexmagüxü̃ ga dexáchiüétügügu namaxã yaxĩgachitanüxẽẽãxü̃cax ga yema

  nawéxmex ga norü naixmenaxã. Rü

  cururugü ga noxri Faraóũcax yéma

guxü̃ma ga Eyítuane rü yema cururugü ga dexáwa íchoxü̃xü̃maxã nanapá.

  namugüxü̃. 13 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nanaxü ga yema Moiché

  …… nüxna naxcax caxaxü̃. Rü nayue ga yema

  8 Rü yexguma ga nüma ga Faraóũ rü cururugü ga napatagüwa rü naaxtügüwa

  Moichécax rü Aróũcax nangema, rü

  rü naanegüwa yexmagüxü̃. 14 Rü ga

  nhanagürü nüxü̃: —¡Cori ya Tupanana

  duü̃xü̃gü rü nanade ga yema yuexü̃ ga

  naxcax pecaxa nax yanaxoxẽẽãxücax i

  cururugü, rü nananutaquexe. Rü

  ngẽma cururugü i toxü̃tawa! Rü chama rü tá chayangexgü i curü duü̃xü̃gü
  nax

  guxü̃wama namaxã nayipetüane.

  15 Notürü yexguma yema guxchaxü̃güwa

Cori ya Tupanacax nadaiaxü̃cax i

ínanguxuchigu ga Faraóũ, rü yema Cori

  naxü̃nagü rü ngẽmamaxã nüxü ya Tupana nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃ rü wenaxarü

  yacuaxüü̃güxü̃cax —nhanagürü. 9 Rü nanuama ga Faraóũ, rü tama Moiché rü

nüma ga Moiché rü Faraóũxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Chamaxã nüxü̃
ixu i nhuxgu tá nixĩ i cunaxwaxexü nax

  ̃

Aróũga naxĩnüchaü̃.

  Tupana rü Faraóũcax̱naxchigü ínangugüxẽxẽ

cuxcax rü curü ngüxeẽ ruücax, rü

guxü̃ma i curü duü̃xü̃gücax Tupanana 16 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya

  chacaxaxü̃ nax cuxna rü cupatana Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃:

  85

  —¡Aróũmaxã nüxü̃ ixu nax

  ÊXODO 8

  taxũtáma nüxü̃ quingexgux, rü cuxcax̱

  ̃

  nhaxtütexewa namaxã nacuai̱ xcaãxücax

  rü curü ngüxeẽ ruücax rü guxüma i curü

  ya norü naixmenaxã nax ngẽmaãcü

  duü̃xü̃gücax rü tá murenügü ngẽma

  naxchixü̃ nanguxü̃xü̃cax i nhaxtütexe i

  chamugü. Rü ngẽmaãcü tá

  guxü̃ma i Eyítuanewa! —nhanagürü. 17 Rü yemaacü nanaxügü ga Moiché rü
  Aróũ. Rü nüma ga Aróũ rü norü naixmenaxã nawexnagü, rü nhaxtüanewa
  namaxã nanacuai̱ xca. Rü guxü̃ma ga yema nhaxtütexe ga Eyítuanewa
  yexmaxü̃, rü naxchixü̃ nananguxuchitanü. Rü yema naxchigü rü poraãcü
  yema duü̃xü̃güxü̃ rü

  murenügümaxã nanapágü ya guxü̃ne ya Eyítuanecüãxgüpata. Rü woo i
  nhaxtüane rü tá ta murenügümaxã naxãanemare. 22 Notürü ngẽxguma
  petanüwa ngẽma ínguxgux, rü Gochéü̃anewa i chorü duü̃xü̃gü íxãchiü̃güxü̃wa
  rü taxũtáma ngẽmaãcü nangupetü. Erü ngẽma rü bai tá i wüxi i murenü
  ingexmaxü̃ nax ngẽmaãcü nüxü̃

  naxü̃nagüxü̃ nachixewe. 18 Rü yema

  cucuáxü̃cax nax chama ya Cori ya

  Faraóũarü yuüxü̃gü rü norü yuümaxã

  Tupana rü aixcuma naanearü yora

  nüxü̃ naxügü nax naxchi yamuxẽẽgüxü̃, notürü tama nüxü̃ nananguxuchi. Rü

  chixĩxü̃. 23 Rü tá cuxü̃ chanawex nüxü chaxunetaxü i ngẽma

  nax

  yoxni ga yema naxchigü rü poraãcü yema duü̃xü̃güxü̃ rü naxü̃nagüxü̃
  nachixewe. 19 Rü yexguma ga yema yuüxü̃gü rü Faraóũxü̃ nhanagürü:

  —Nhaa guxchaxü̃ rü aixcuma Tupanawa ne ũxü̃ nixĩ —nhanagürü. Notürü ga
  nüma ga Faraóũ rü yema

  Cori ya Tupana nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃

  nanuama rü tama inaxĩnüchaü̃.

  Tupana rü Faraóũcax̱murenü ínangugüxẽxẽ

  20 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü: —Nüma i Faraóũ

  Iraéutanüxü̃gü rü tama i pexü̃. Rü moxü̃ tá nixĩ i ngẽmaãcü chanaxüxü̃’,
  nhanagürü cuxü̃ ya Tupana”

  —nhanagürü. 24 Rü yemaacü nanaxü ga Cori ya Tupana. Rü nhama wüxi ga
  caixanexü̃rüxü̃ Faraóũpatawa nangugü ga murenügü. Rü norü

  ngü̃xeẽ ruü̃güpatawa rü ta rü guxü̃ma ga Eyítuanewa nangugü. Rü yema
  murenügü rü guxü̃wama nanachixexẽxẽ ga yema nachixüane.

  ……

  28 Rü yexguma ga Faraóũ rü nhanagürü: —Tá pexü̃ chingexgü nax

  rü moxü̃ paxmamaxü̃chi rü tá türewa

  perü Cori ya Tupanacax peyadaixü̃cax i

  narüxüe nax taxtücutüwa naxũxü̃cax.

  pexü̃̃nagü. ¡Notürü taxũtáma

  Rü ngemacax chanaxwaxe nax

  yáxüwaxüchi pexĩ! ¡Rü chau̱ ̱xcax

  rü ta

  ngunetüxü ícurüdaxü nax namaxã nüxü perü Tupanana pecagüe! —nhanagürü.

  cuyarüxuxü̃cax i nhaa chorü dexa. ¡Rü 29 Rü yexguma ga Moiché rü
  nanangãxü̃

  ̃

  nhacuxü tá nüxü!: “Rü ngẽma

  nhanagürü ya Cori ya Tupana: ‘¡Nüxü

  rü nhanagürü: —Nhu̱xma nua ne chaxũxgu tátama nixĩ i Cori ya

  ingex i chorü duüxügü nax choxü

  Tupanana chacaxü nax moxütama

  yacuaxüü̃güxü̃cax! 21 Erü ngẽxguma cuxna rü curü ngü̃xeẽ ruü̃güna rü curü

  ÊXODO 8, 9

duü̃xü̃güna yaxĩgachixẽẽãxü̃cax i ngẽma

86

taxũtáma nayue’ ” —nhanagürü. 5 Rü

murenügü. Notürü tama tanaxwaxe i toxü̃ cuwomüxẽxẽ nax nüxna nax
cunachu̱xuxü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü nax norü Cori ya Tupanacax̱

yexguma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã inaxuneta nax nhuxgu tá yixĩxü̃ i
ngẽma, rü nhanagürü nüxü̃:

  —Chama rü moxü̃ tá nixĩ i chanaxüxü̃

  nadaiãxü̃cax i naxü̃nagü —nhanagürü.

  —nhanagürü. 6 Rü yemaarü moxü̃ãcü rü

30 Rü yexguma Faraóũpatawa ínaxũxguwena ga Moiché, rü Cori ya

  Cori ya Tupana nanaxü ga yema. Rü muxü̃ma ga Eyítuanecüãxarü naxü̃nagü

  Tupanana naca nax yaxĩgachixü̃cax ga

  rü nayue. Notürü yema

  murenü. 31 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nanaxü ga yema Moiché naxcax̱

icaxaxü̃. Rü yema murenügü rü

  Iraéutanüxü̃güarü naxü̃nagü rü taxuxü̃ma nayue, rü bai ga wüxi. 7 Rü nüma
  ga Faraóũ rü norü duü̃xü̃güxü̃

  Faraóũna rü norü ngü̃xeẽ ruü̃güna rü

  namu nax íyadaugüãxü̃cax rü aixcuma

  guxü̃ma ga norü duü̃xü̃güna nixĩgachitanü ga yema murenügü.

  32 Notürü nüma ga Faraóũ rü yemawena

rü nanuama, rü tama nayangexgü ga Iraéutanüxü̃gü.

  Tupana rü Eyítuanecüã̱xarü naxü̃nagücax̱daaweane ínanguxẽxẽ

  1 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü: —¡Paxa

Faraóũxütawa naxũ, rü nüxü nha: “Rü Cori ya Iraéutanüxü̃güarü Tupana, rü

yixĩ nax taxuxü̃ma yuexü̃ ga Iraéutanüxü̃güarü naxü̃na. Rü woo yemaxü̃ nax
nacuáxchigaxü̃, rü nanuama rü tama tüxü̃ ningexgü ga guxema Iraéutanüxü̃gü.

  Tupana rü taixnamaxã duü̃xü̃güxü̃ rü naxü̃nagüxü̃nidax̱awexex̃ẽ

  8 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃ ga Moiché rü Aróũ:

  —¡Rü poũpǘxü̃wa wüxi ya cuxmexãcu ya tanimuca nayaxu, rü nhu̱xũchi cuma

cuxcax nua namuga rü nhanagürü cuxü̃:

Pa Moichéx, rü Faraóũpexewa

‘Rü nüxü̃ ingex i ngẽma chorü duü̃xü̃gü

nagünagütexe ya yima tanimuca! 9 Rü

nax choxü̃ yanacuaxüü̃güxü̃cax! 2-3 Erü ngẽxguma taxũtáma nüxü̃ quingexgux
rü cunachu̱xamagu, rü nüma ya Cori ya Tupana rü ngẽma nachitaxü̃wa
ngẽxmagüxü̃ i cuxü̃nagüétügu tá nananguemaxẽxẽ i daaweane i poraxü̃. Rü
nayue tá i muxü̃ma i cowarugü rü camérugü rü wocagü rü carnérugü.

4 Notürü ya Cori ya Tupana rü taxũtáma guxãxü̃nawa nananguxẽxẽ i ngẽma
daaweane, erü ngẽma Eyítuanecüãxarü naxü̃nagüxica tátama nayue, notürü
ngẽma Iraéutanüxü̃arü naxü̃nagü rü

  ngẽmaãcü ya yima tanimuca rü tá narücaxi, rü guxü̃ma i Eyítuanewa tá
  nanguema. Rü ngẽmaãcü tá taixnagü naxü̃newa inarüyi i guxü̃ma i duü̃xü̃gü
  rü naxü̃nagü i Eyítuanewa ngẽxmagüxü̃

  —nhanagürü. 10 Rü nüma ga Moiché rü Aróũ rü wüxi ga poũpǘxü̃wa tanimuca
  ne nanayauxtexegü, rü yemamaxã Faraóũxü̃tawa naxĩ. Rü yéma Faraóũpexewa
  rü Moiché

nanagünagütexe ga guma tanimuca. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naxü̃nagü rü
taixnamaxã nixãxü̃neãchi. 11 Rü yema

  87

  Faraóũarü yuüxü̃gü rü taxucürüwama

ÊXODO 9

  20 Rü nümaxü̃ ga yema Faraóũarü

  Moichépexewa nayexmagü, yerü

  ngü̃xeẽ ruü̃gü, rü naxcax namuü̃e ga yema

  nümagü rü ta rü nitaixnaxü̃negü naxrüü̃tama ga yema togü ga
  Eyítuanecüãxgü. 12 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü nanayexrü ga
  Faraóũ nax nügütama nataiãchiarü maxü̃ãxeẽ xü̃cax̱ nax yemaacü tama
  Moiché rü Aróũga naxĩnüxü̃cax, yema nüma ga Cori ya Tupana Moichémaxã
  nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  Tupana rü gáuxü̃narüyixẽxẽ

  13 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃: —¡Moxü̃

  paxmamaxüchi írüda rü Faraóũmaxã nüxü̃ yarüxu, rü nha nüxü̃: “Rü Cori ya
  Iraéutanüxü̃güarü Tupana rü cuxcax̱ nua namuga rü nhanagürü cuxü̃: ‘Rü
  nüxü̃ ingexgü i ngẽma chorü duü̃xü̃gü nax choxü̃ yanacuaxüü̃güxü̃cax!

  ……

  16 Rü nhu̱xmarüta cuxü̃ chamaxexẽ rü tama cuxü̃ chimax, erü cuxü̃ nüxü̃
  chadauxẽẽchaü̃ nax nhuxãcü chaporaxüchixü̃. Erü chaugü nüxü̃ chacuaxeẽ
  chaü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhaa naanewa maxẽxü̃. 17 Notürü woo nax cuxü̃
  chamaxeẽ xü̃, rü cuma rü tama icuxĩnüchaü̃ rü tama cuyangexgüchaü̃ i
  chorü duü̃xü̃gü. 18 Rü dücax, rü moxü̃ i nhama i oragu rü tá chanayixẽxẽ
  i gáuxü̃ ga taguma nhuxgu ngẽxgumarüxü̃ Eyítuanegu yixü̃. 19 Rü ngemacax,
  rü name nixĩ nax ĩpatatüü̃gu cunachocuxẽẽxü̃ i guxü̃ma i curü duü̃xü̃gü rü
  cuxü̃nagü i düxétüwa ngẽxmagüxü̃. Erü ngẽxguma tá nayixgu i ngẽma gáuxü̃,
  rü tá nanadai i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü rü naxü̃nagü i tama ĩpatatüü̃wa
  ngẽxmagüxü̃’ ” —nhanagürü.

  Cori ya Tupanaarü ucu̱xe.̃ Rü yemacax̱ ĩpatatüü̃gu tüxü̃ namugü ga norü
  duẽxẽgü rü naxü̃nagü. 21 Notürü nayexma ga togü ga nüxü nataxuraxü̃xü̃ma
  ga yema Cori ya Tupanaarü ore, rü yemacax̱ düxétüwa nanawogümare ga
  norü

  duü̃xü̃gü rü naxü̃nagü. 22 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃
  nhanagürü:

  —¡Naxunagüchacüxü nax ngẽma gáuxü̃ rü guxüma i Eyítuanegu nayiiixücax̱
  naétügu i duü̃xü̃gü rü naxü̃nagü rü nanetügü! —nhanagürü. 23 Rü Moiché
  naxunagüchacüxü, rü nüma ga Cori ya Tupana rü ínananguxẽxẽ ga duruane
  rü ãẽmacü rü gáuxü̃ ga yema naanewa. Rü yemaacü guxü̃ma ga Eyítuanewa
  narüyi ga gáuxü̃. 24 Rü yema gáuxü̃ rü guma ãẽmacügü rü tama
  ínayachaxãchi. Rü taguma nhuxgu yemaacü poraãcü gáuxü̃ narüyiiixü̃ ga
  Eyítuanewa ga nũxcüma. 25 Rü yema gáuxü̃ rü poraãcü nanachixexẽxẽ ga
  guxü̃ma ga taxacü ga Eyítuanewa yexmagüxü̃. Rü nanadai ga duü̃xü̃gü rü
  naxü̃nagü rü guxü̃ma ga nanetügü ga naanegüwa. Rü guxü̃ma ga naigü ga
  Eyítuanewa yexmagüxü̃, rü yema gáuxü̃maxã nabüü̃chacüxü. 26 Rü woo nax
  yema ngupetüxü̃ ga Eyítuanewa, notürü yema Iraéutanüxü̃ nawa yexmagüxü̃
  ga naane ga Gochéü̃wa rü taxuxü̃ma ga gáuxü̃ yexma nayi rü bai ga wüxi.

  ……

  35 Notürü ga nüma ga Faraóũ, rü nanuama rü tama nayangexgü ga yema
  Iraéutanüxü̃gü, yema Cori ya Tupana Moichéwa nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  ……

  ÊXODO 10

  Tupana rü Faraóũcax̱munügü ínangugüxẽxẽ

  3 Rü Moiché rü Aróũ rü Faraóũxü̃tawa naxĩ, rü

nhanagürügü nüxü̃: —Cori ya Iraéutanüxü̃güarü Tupana rü cuxcax̱ nua namuga
rü nhanagürü cuxü̃: “¿Nhuxguxüratáta i nüxü̃ curüxoxü̃ nax

88

nangema. Rü nhanagürü nüxü̃: —Marü name i perü Cori ya Tupanaxü̃
peyarücuaxüxügü. Notürü chanaxwaxe i chamaxã nüxü̃ pexu nax texégü tá
tixĩxü̃ ya yíxema ngẽma ĩxe —nhanagürü. 9 Rü yexguma ga Moiché rü
nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Rü ngẽma tá taxĩ namaxã i guxü̃ma i torü buxü̃gü,
rü torü

  yaxguãxgü, rü tonegü rü toxocügü rü

choxna cugü

  quinuxuxü? ¡Rü yangexgü

torü carnérugü rü

  torü wocagü. Erü

̃

  i chorü duüxügü nax choxü yanacuaxüü̃güxü̃cax!” nhanagürü.

  ……

  6 Rü ngẽma Tupanaarü poxcu nax

  ngẽma tá taxüxü, rü wüxi i taxüma i torü Coriarü cuaxüxü̃chiga nixĩ

  —nhanagürü. 10 Notürü ga nüma ga Faraóũ rü nhanagürü nüxü̃: —Rü

  munügü tá cuxcax ínangugüxẽẽxü̃ rü

  nango̱xochiama i ngẽma chixexü̃ i nagu

yima cuchiü̃ rü munümaxã tá nanapá. Rü ngẽxgumarüxü tá ta i ngẽma curü
ngü̃xeẽ ruü̃güchiü̃gü rü munümaxã nanapágü rü guxüma i

  Eyítuanecüãxchiü̃gü rü tá namaxã nanapágü. Rü ngẽma guxchaxü̃ i nhu̱xmax
  tá nüxü̃ cudauxü̃ rü cunatü rü nũxcümaxü̃güxe ya curü o̱xigü rü taguma
  nüxü̃ tadaugü rü nhu̱xmata nhama i ngunexü̃wa nangumare

  —nhanagürügü. Rü yema nhaxguwena rü nüma ga Moiché rü nadaueguãchi rü
  Faraóũchiü̃wa ínaxũxü̃. 7 Rü yexguma ga Faraóũarü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü

  nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ãexgacüx

perüxĩnüexü̃. ¿Ẽ̱xna pema nagu perüxĩnüegu rü perü Cori ya Tupana rü tá
pexü̃ íyaxümücüxü̃? ¿Rü exna nagu perüxĩnüegu rü chama rü tá pexü
chingexgüxü̃ nax perü buxü̃gümaxã ngẽma pexĩxü̃cax? 11 Rü dücax, rü
taxũtáma ngẽmaãcü nixĩ. ¡Ẽcü, ngẽma pexĩ ya guxãma i yatüxe i yáxe, rü
perü Cori ya Tupanaxü̃ peyarücuaxüxü̃gü!

Erü ngẽma nixĩ i penaxwaxexü̃

  —nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga Faraóũ rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax
  napexewa tüxü̃ ínawoxü̃xü̃cax. 12 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü
  Moichéxü̃ nhanagürü: —¡Eyítuaneétügu

¿cuyadaxẽẽamatama i nhu̱xmax nax guxchaxü nua tüxna naxãxü i ngẽma

  nawéxmex naxĩxücax̱

  nax ngẽmaãcü nua

  i munügü! Rü ngẽma

  yatü i Moiché? ¡Yangexgü i ngẽma

  ̃

  munügü rü tá nayawa i guxü̃ma i

̃

  duüxügü nax norü Cori ya Tupanaxü yanacuaxüü̃güxü̃cax! ¿Ẽ̱xna, nhu̱xmax rü
  ta tama nüxü cudau i nhaa tórü

  naane i Eyítuane rü poraãcü nax nachixexü̃? —nhanagürügü. 8 Rü yexguma
  ga nüma ga Faraóũ rü

  nanetü i nhaa nachixüanewa íyaxügüxü nawena ga yema gáuxü̃ ga dauxü̃wa

rüyixü̃ —nhanagürü. 13 Rü yexguma ga Moiché rü Eyítuaneétügu nawéxmex. Rü
nüma ga Cori ya Tupana rü nanamu ga wüxi ga buanecü ga léstewaama ne ũcü

  wenaxarü Moichécax rü Aróũcax

  ga guxü̃ ga chütaxü̃ rü ngunexü̃ yema

  89

  nachixü̃aneétügu icuecü. Rü moxü̃ãcü rü guma buanecü ga léstewaama ne
  ũemacügu ínangugü ga munügü. 14 Rü yema munügü rü guxü̃wama nanapáxẽxẽ
  ga yema nachixü̃ane. Rü nũxcüma rü taguma yemaacü namuxũchi ga munü, rü
  tagutáma wena

  ÊXODO 10, 11

  ípeyagagü ta i pexacügü! ¡Notürü i ngẽma perü carnérugü rü perü wocagü
  rü nua penawogü! —nhanagürü. 25 Notürü nüma ga Moiché nanangãxü̃ rü
  nhanagürü nüxü̃:

  —Notürü nüma ya Cori ya Tupana nanaxwaxe nax toxü̃ cuyagagüxẽẽxü̃ i
  ngẽma toxü̃na nax ngẽmatanüwa ta

  ngẽxgumarüxü̃ nixĩ. 15 Rü ga nhaxtüane

  timáxü̃cax rü tayaguxü̃cax rü ngẽmamaxã

  rü munümaxã nanapá, rü marü

  nüxü̃ ticuaxüü̃güxü̃cax. 26 Rü ngemacax i

  taxucürüwa nhaxtüanegu tadau, yerü namuxũchi. Rü nayawa ga guxü̃ma ga
  nanetü rü norü o ga íyaxügüxü̃ nawena ga yema gáuxü̃ ga dauxü̃wa rüyixü̃.
  Rü nataxuma ga nanetü ga ngextá ãátüxü̃ ga guxü̃ma ga Eyítuanewa, rü bai
  ga

  ngẽma toxü̃nagü rü tá ítayagagü. Rü bai i wüxi i toxü̃na tá nua nayaxü,
  erü ngẽmatanüwa tá tayadexechi i nhuxre nax ngẽmamaxã nüxü̃
  ticuaxüü̃güxü̃cax̱ ya torü Cori ya Tupana. Rü nhu̱xmax nax taũta ngẽma
  ínachianexü̃wa tangugüxü̃,

  naanewa rü bai ga naixnecüwa.

  rü tama nüxü̃ tacuax nax

  ……

  20 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü nanayexrü ga Faraóũ nax nügütama

  ngexü̃rüüxü̃maxã tá nüxü̃ ticuaxüü̃güxü ya torü Cori ya Tupana —nhanagürü.
  27 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü

  nataiãchiarü maxü̃ãxeẽ xü̃cax nax

  nanayexrü ga Faraóũ nax nügütama

  yemaacü tama yangéãxü̃cax ga yema

  nataiãchiarü maxü̃ãxeẽ xü̃cax nax

  Iraéutanüxü̃gü.

  Tupana rü Faraóũcax̱waanexü̃ ínanguxẽxẽ

  21 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü:

  —¡Nawexnagüchacüxü nax guxü̃ma i Eyítuanewa nawaanexücax! —nhanagürü.
  22 Rü nüma ga Moiché rü

  nawexnagüchacüxü rü poraãcü nawaane ga guxü̃ma ga Eyítuanewa. 23 Rü
  tamaepü̱x ga ngunexü̃ rü taxúema tümamücüxü̃ tadau, rü taxúema

  tümachicawa tixũgachi. Notürü yema Iraéutanüxügüpatagüwa rü guxüwama
  nangóone. 24 Rü nüma ga Faraóũ rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax Moichécax̱
  yacagüxü̃cax, rü nhanagürü: —¡Ẽcü Cori ya Tupanaxü peyarücuaxüxügü, rü

  yemaacü tama yangexgüaxü̃cax ga yema Iraéutanüxü̃gü. 28 Rü yemaétüwa ga
  Faraóũ, rü Moichéxü̃ nhanagürü:

  —¡Ínaxũxũ i nua, rü mea cugüna nadau nax tama wena nua chauxütawa
  cuxũxü̃cax! Erü ngẽxguma wena chauxü̃tawa cuxũxgu rü tá cuyu

  —nhanagürü. 29 Rü nüma ga Moiché nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü mea
  nüxü̃ quixu. Rü aixcuma tagutáma wena nua cuxü̃tawa íchayadau
  —nhanagürü.

  ……

  Tupana nanaxunagü rü tá nayue i Eyítuanecüãx̱gü nanegü ga nüxíra buexü̃

  4-5 Notürü naxü̃pa ga nax ínaxũxũxü̃ ga Faraóũpatawa ga

  Moiché rü Faraóũxü nhanagürü: —Cori

  ÊXODO 11, 12

  ya Tupana rü nhanagürü cuxü̃: “Yixcü

90

  nua Eyítuanewa rü yexeraãcü tá

ngãxü̃cüxü rü guxü̃táma i Eyítuanegu tá chixũgüchigü. Rü ngẽxguma rü tá
nayu i ngẽma nane i nüxíraxü̃xü̃ i wüxichigü i Eyítuanecüã̱xpatawa. Rü
cumax, Pa Faraóũx, rü cune ya nüxíraxü̃cüwa tá inaxügü rü nhu̱xmax tá ta
ngẽma nge i ngẽma ta̱xmarecü ngĩne ya nüxíraxü̃cüwa nangu. Rü ngẽxgumarüxü̃
tá ta nayue i guxü̃ma i naxü̃naxacügü i yatüxü̃ i nüxíraxü̃güxü̃. 6 Rü
guxü̃watáma i Eyítuanewa i duü̃xü̃gü rü tá naxauxe erü ngúxü̃ ningegü. Rü
nũxcüma rü taguma yemaacü ngúxü̃ ningegü ga duü̃xü̃gü, rü tagutáma wenaxarü
nhuxgu nangexma”, nhanagürü ga Cori ya

  chanaxü i ta̱xacü i taguma nüxü̃ idauxü̃

  —nhanagürü.

  ……

  Üpetüchiga

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã rü Aróũmaxã

  nidexa ga Eyítuanewa, rü nhanagürü:

  2 —Rü daa tauemacü ya taunecü namaxã ixügücü, rü yimá rü gucüma ya
  tauemacüarü yexera tá nixĩ nax nagu choxü̃ pecuaxüü̃güxü̃. 3 ¡Rü guxü̃ma i
  Iraéutanüxügümaxã nüxü pexu, rü nhapegürü tá nüxü̃: “Doma tauemacügu rü
  norü 10 i ngunexü̃gu, rü Tupana nanaxwaxe i wüxíechigü i pema rü

  Tupana. 7 Notürü ngẽma Iraéutanüxü

  peyamax i wüxi i carnéru rüexna wüxi i

  nawa ngẽxmagüxü̃ i naane rü

  bóyixacü i wüxichigü ya ĩpatawa! 4 Rü

  taxuxü̃ma i ngẽma chixexü̃ nawa

  ngẽxguma wüxi ya ĩpatacüãx

  i duü̃xü̃gü

̃

  nangu. Rü natanüwa rü tá nachianemare, rü woo i airugü rü taxuxü̃táma
  narüngúxtanüxü̃. Rü ngẽmaãcü, Pa Faraóũx, rü tá nüxü̃ pecua̱x nax yimá
  Cori ya Tupana nüxü naxunetaxü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü rü

  rü noxretama yixĩxgu rü tama nüxü nagu̱xgux i ngẽma carnéruxacü, rü
  name nixĩ i namücü i nüxna ngaicamaxü̃na naxu nax ngẽmamaxã wüxigu
  nangõ̱xgüaxü̃cax. Rü name nixĩ i duxü̃xü̃güexpü̱xgu inanachexü̃gü nax

  tama i pexü̃. 8 Rü nhu̱xũchi guxü̃ma i nhaa curü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü
  chauxü̃tawa

  wüxichigü mea nüxü̃ yanguxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma nüxna naxuxü̃.

  tá naxĩ. Rü düxwa chapexegu

  5 Notürü ngẽma naxü̃na rü chanaxwaxe

  nacaxãpü̱xügüãcüma tá choxna nacagü, rü nhanagürügü tá: “¡Rü ípechoxü̃ i
  nua namaxã i guxüma i cutanüxügü!” nhanagürügü tá. Rü naxü̃pa i ngẽma,
  rü taxũtáma nua chixũgachi

  —nhanagürü ga Moiché. Rü yexguma nüma ga Moiché rü nanuãcüma
  Faraóũpexewa ínaxũxũ. 9 Rü yemawena

  nax nayatüxü rü wüxi ya taunecü nüxü ngẽxmaxü̃ rü taxuwama nachixexü̃.
  Rü name nax wüxi i carnéruxacü rüexna wüxi i bóyixacü nax yixĩxü̃. 6 Rü
  namaxã

  tá penguxü̃ nhu̱xmatáta dama ya tauemacüarü 14 i ngunexü̃wa nangu. Rü
  ngẽma ngunexü̃arü yáuanecü rü guxãma i pemax i Iraéutanüxü̃gü rü

ga Cori ya Tupana rü Moichéxü

wüxichigü tá peyamax i ngẽma pexü̃na.

  nhanagürü: —Nüma i Faraóũ rü taxũtáma pega naxĩnü, rü ngemaca̱x i

  7 Rü tá penayaxu ya nagü i ngẽma naxü̃na. Rü yimá nagümaxã tá

  91

  ípenachaegu i perü ĩãxcüwawa i wüxichigü ya yima ĩ ya nawa penangṍxü̃ne
  i ngẽma naxü̃na. 8 Rü

ÊXODO 12

  duü̃xü̃gü. 14 Rü pema rü guxcüma ya taunecügu tá penaxüchiga i ngẽma
  ngunexü̃ nax ngẽmaãcü nüxna

  ngẽma chütaxü̃gu tá penangõ̱xgü i

  pecuaxãchiexü̃cax i ngẽma chütaxü̃ i

  namachi i iguxü̃ ya maxẽ ya üxücümaxã aéxü̃xü̃. Rü namaxã tá penaxüxbüxü
  i poũ i ngearü pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃. 9 ¡Rü bai i íxraxü i ngẽma namachi rü tá
  ngáxüraxü̃ rüexna muxraxü̃ tá pengṍxü̃!

  ¡Rü guxü̃ma i namachi rü naeru rü

  nagu chanadaixü̃ i nüxíraxü̃güxü̃ i nanegü i Eyítuanecüãxgü. 15 Rü ngẽma
  Üpetüchiga rü 7 i ngunexü̃ tá penaxüchiga. Rü guxüma i ngẽma 7 i
  ngunexü̃gu rü poũ i ngearü

  pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃xicatama tá pengõ̱xgü. Rü

  naparagü rü naxünütagü, rü ípenagu!

  ngemacax i guxüma i ngẽma 7 i

  10 ¡Rü taxuxü̃táma ípeyaxüxẽxẽ i perü moxüãcüruxü! Rü ngẽxguma chi
  íyaxüxgu i ngẽma namachi rü name i noxtacüma peyagu. 11 Rü tá peyange
  ya perü naixmenaxã, rü meama

  pengaxãẽgüãcüma rü

  pichapatuãxgüãcüma tá pepaxaãxẽ nax penangõ̱xgüxü̃ i ngẽma namachi. Rü
  ngẽma chütaxü̃ rü Coriarü Üpetüchiga tá nixĩ i naéga. 12 Erü chama rü
  ngẽma chütaxü̃ rü nua Eyítuanewa tá chaxüpetü. Rü wüxichigü ya
  Eyítuanecüãxarü ĩpatawa tá chayamax̱ ya yimá nüxíraxü̃cü ya nanegü rü

  nüxíraxü̃xü̃ i naxü̃naxacügü i yatüxü̃. Rü tá ngẽma Eyítuanecüãxgüxü̃ nüxü̃
  chadauxẽxẽ nax ngẽma namaxã natupanaãxü̃ rü yangearü poraãxü̃ nax
  naétüwa nachogüxü̃. Erü chamatama ya Tupana nixĩ i chanaxueguxü̃ i ngẽma
  chaxüxü̃. 13 Notürü ngẽxguma yimá nagümaxã ípeyachaegugügu i perü

  ngunexü̃gu rü tama penaxwaxe nax pepatawa pexü̃ nangexmaxü̃ i ngẽma
  poũarü pu̱xeẽ ruxü̃. Rü yíxema poũ i pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃ ngṍxe i ngẽma 7 i
  ngunexü̃gu rü yíxema rü tá petanüwa tüxü̃ ípetaxüchi”, nhanagürü ga Cori
  ya Tupana.

  ……

  21 Rü yexguma ga Moiché rü naxcax̱ nangema ga guxü̃ma ga yema
  Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü, rü nhanagürü nüxü̃:

  ……

  25 —Rü ngẽxguma nawa pengugügu i ngẽma naane i Cori ya Tupana pexna
  ãxchaü̃xü̃ ga yema pemaxã inaxunetaxü̃rüxü̃, rü pema rü tá guxcüma ya
  taunecügu penaxüchiga i ngẽma Üpetüchiga. 26-27 Rü ngẽxguma pexacügü
  tá pexna caxgu rü taxacüchiga nax yixĩxü̃ i ngẽma pexüchigaxü̃, rü pema
  rü tá penangãxü̃, rü nhaperügügü

  ĩãxcüwa, rü ngẽmawa tá nüxü̃ chacuax

  tá: “Rü nhaa naxü̃na rü tayamax naxcax

  nax aixcuma chauga pexĩnüexü̃. Rü ngẽxguma nüxü̃ chadaxgu ya yimá nagü i
  perü ĩãxwa, rü tá nüxü̃ chaxüpetümare

  i Cori ya Tupanaarü Üpetüchiga nax ngẽmaãcü nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃cax. Rü
  yexguma nadaiaxgu ga Eyítuanecüãx̱

  rü taxũtáma chayamax ya yimá

  nanegü ga nüxíraxü̃güxü̃, rü nüxü̃

  nüxíraxü̃cü ya pene i ngẽxguma chanapoxcuegu i ngẽma Eyítuanecüãx i

  naxüpetümare ga yema Iraéutanüxü̃ nanegü ga Eyítuanewa yexmagüxü̃, rü

  ÊXODO 12

  taxuxü̃ma nimax. Rü yemaacü ga

92

  nipaxagü nax Eyítuanewa

  tatanüxü̃ rü taxúema tayu”

—nhanagürü ga Moiché. Rü yexguma ga yema Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü rü
nhaxtüanegu nanangücuchigü, rü Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü. 28 Rü
nhu̱xũchi ínixĩ, rü nanaxü ga yema Cori ya Tupana Moichémaxã rü Aróũmaxã
nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  Nayue ga Eyítuanecüãx̱nanegü ga

ínachoxü̃xü̃cax, yerü nügügu narüxĩnüe nax guxü̃táma yuexü̃. 34 Rü nümagü ga
yema Iraéutanüxü̃ rü nanayauxcharagü ga yema poũchara ga ngearü

pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃. Rü guxü̃nema ga norü tauxtamaxã naxchirugu nananuquegü rü
nügüãtügu nayanagü. 35 Rü nhu̱xũchi yema Eyítuanecüãxgüxü̃tawa naxcax̱
ínacagü ga naxchirugü rü norü

  ̃

  nüxíraxü̃güxü̃

29 Rü meama ngãxü̃cüxü, rü nüma ga Cori ya Tupana rü norü orearü ngeruü̃xü̃
namu nax wüxichigü ga

  ngaxãẽruügü ga úirunaxcax rü

  diẽrumünaxcax. 36 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yema Eyítuanecüãxgüaxü̃
  nanatauxchaxẽxẽ nax norü ngúchaü̃maxã yema Iraéutanüxü̃güna

Eyítuanecüãxgüpatawa nadaiãxü̃cax ga

naxãgüãxü̃cax ga yema nüxna naxcax

nanegü ga nüxíraxü̃güxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta ga Eyítuanecüãxarü ãexgacü ga
Faraóũ nane ga nüxíraxü̃cü rü nayamax, rü woo naxü̃naxacügü ga

iyatüxü̃ ga nüxíraxü̃xü̃, rü nanadai. 30 Rü nüma ga Faraóũ rü norü ngüxeẽ
ruü̃gü rü guxü̃ma i Eyítuanecüãxgü rü ínarüdagü ga yema chütaxü̃gu. Rü
poraãcü aita naxüe rü naxauxe ga guxü̃ma ga Eyítuanewa, yerü guxü̃nema ga
Eyítuanecüãxpatawa rü nayu ga wüxi. 31 Rü yematama chütaxü̃gu rü

nacagüxü̃. Rü yemaacü ga yema Iraéutanüxü̃gü rü nayana ga yema
Eyítuanecüãxarü yemaxü̃gü.

  Eyítuanewa ínachoxü̃ga Iraéutanüxü̃gü

37 Rü Rãmechéwa ínachoxü̃ ga yema Iraéutanüxü̃gü, rü Chucóchiwa naxĩ. Rü
600,000 ga yatügü ga churarawa imexü̃ nayexmagü. Rü naétüwa nayexmagü ga
ngexü̃gü rü buxü̃gü ga tama ixugüxü̃.

  38 Rü nawe narüxĩ ga muxü̃ma ga togü ga

  nüma ga Faraóũ rü Moichécax rü

  duü̃xü̃gü, rü nayagagü ta ga norü

  Aróũcax nangema, rü nhanagürü nüxü̃:

  carnérugü rü wocagü. 39 Rü yema nax

  —¡Ípechoxü̃ i nua natanüwa i nhaa

  nangechicagüxü̃gagu rü taxucürüwama

chorü duü̃xü̃gü! ¡Rü nüxü

norü õnataa̱ x namexẽẽgü, yerü ga

  peyarücuaxüxügü ya yimá perü Cori ya Eyítuanecüãxgü rü nachixüanewa
  chixri

  Tupana, ngẽma pema nagu

  ínanawoxü̃. Rü yemacax poũ ga ngearü

  perüxĩnüexü̃rüxü̃! 32 ¡Rü ẽcü peyagagü i perü carnérugü rü perü wocagü
  ngẽma penaxwaxerüxü̃! ¡Rü ípechoxü̃ i nua!

  pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃ naxügü nawa ga norü poũchara ga ngearü pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃ ga
  Eyítuanewa yangegüxü̃. 40 Rü 430 ga

  ¡Rü perü Tupanana chau̱ ̱xcax̱

  —nhanagürü. 33 Rü nüma ga

  pecagüe!

  taunecü nixĩ ga Eyítuanewa nayexmagüxü̃ ga Iraéutanüxü̃gü. 41 Rü

Eyítuanecüãxgü rü Iraéutanüxü̃güxü yematama ngunexü̃ ga nagu 430 ga

  93

  taunecüwa nax nanguxü̃gu nixĩ ga yema nachixüanewa ínachoxü̃xü̃ ga guxü̃ma
  ga Cori ya Tupanaarü duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü. 42 Rü nüma ga Cori ya
  Tupana rü yema chütaxü̃xü̃ naxuneta nax

  ÊXODO 12, 13

  Tupana rü wüxi ga caixanexü̃gu rü üxüxemagu ínayaxümücü ga
  Iraéutanüxü̃gü

  17 Rü yexguma Faraóũ yema

  Eyítuanewa. Rü yemacax nanaxwaxe nax

  Tupana rü tama yema nama ga

  gucü ya taunecügu naxüchigagüaxü̃cax̱ ega nawa nanguuxü̃gu i ngẽma
  ngunexü̃, nax yemaacü nüxna nacuaxãchiexü̃cax̱

  ga nhuxãcü Cori ya Tupana ínanguxü̃xeẽ xü̃ ga Eyítuanewa.

  Nhuxãcü tá nanaxüchiga i

  Firitéutanüxü̃güarü naanewa daxü̃gu nayagagü, woo yema nax yixĩxü̃ ga
  nama ga wexwa Canaãanewa daxü̃. Yerü nüma ga Tupana rü nagu narüxĩnü ga
  yema Iraéutanüxü̃gü rü chi yema Firitéutanüxü̃gümaxã nügü nadaixgu, rü

  Üpetüchiga

  ngürüãchi yemacax Eyítuanecax

  43 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  nawoegu. 18 Rü yemacax yema nama ga Már ga

  ga Tupana rü

  Moichémaxã rü Aróũmaxã nidexa rü nhanagürü: —Nhu̱xma rü tá pemaxã nüxü̃
  chixu i nhuxãcü tá penaxüchiga i Üpetüchiga. Rü tama name i ngẽma
  duü̃xü̃gü i tama Iraéutanüxü̃ ixĩgüxü̃ rü nax nangṍõxü̃ i ngẽma naxü̃na i
  chau̱ ̱xcax imáxü̃. 44 Notürü ngẽma perü duü̃xü̃ i

  Dauchiüxü̃anacügu idaxü̃guama namaxã ínayaxüegu nhu̱xmata yema
  ínachianexü̃wa nachopetü. Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü nhama
  churaragürüxü̃ meama nichima ga yexguma Eyítuanewa ínachoxü̱̃xgu. 19 Rü
  nüma ga Moiché rü nayana ga Yúchechinaxãgü,

  diẽrumaxã naxcax petaxexü̃ rü nhu̱xũchi

  yerü Yúche rü naeneegüna naxãga ga

  marü íwíechaxmüü̃pexechiraü̃xü̃, rü

  nax yanaãxü̃cax ga naxchinaxãgü ga

  marü name i nanangõx i ngẽma naxü̃na.

  yexguma tá Eyítuanewa ínachoxü̱̃xgu.

  45 Notürü ngẽma to i nachixü̃anecüãx̱ i duü̃xü̃ i petanügu naxũanexü̃
  rüexna petanüwa puracǘxü̃ dierucax, rü

  Yerü nüma ga Yúche rü nayaxõ nax Tupana rü aixcuma tá ínanguxü̃xeẽ xü̃
  ga yema Iraéutanüxü̃gü ga Eyítuanewa.

  taxuacüma nanangõx i ngẽma naxü̃na i

  20 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü

  chau̱ ̱xcax chau̱ ̱xcax̱

  pemáxü̃. 46 Rü ngẽma naxü̃na i pimáxü̃ rü penaxwaxe i

  Chucóchiwa inaxĩãchi, rü Etáũgu nayapegü ga ngextá yema chianexü̃

  wüxichigü ya ĩpatawa penangõx. ¡Rü taxũtáma ĩpatawa ípenangexechi rü
  bai i íxraxü̃ i namachi, rü taxũtáma peyapuxẽxẽ ya naxchinaxã! 47 Rü

  íxügüxü̃wa. 21 Rü ngunecü rü nüma ga Tupana rü wüxi ga caixanexügu yema
  Iraéutanüxü̃güxü̃ ínixümücü rü

  napexegu nixũema ga nüxü̃ nax

  ngẽmaãcü tá penaxüchiga i guxü̃ma i

  nacuaxgüxü̃cax ga ngextá tá nax naxĩxü̃.

  pema ya Iraéutanüxü̃gü —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  Rü chütacü rü Tupana rü wüxi ga üxüemagu nayaxümücü nax

  …… nangóonexücax. Rü yemaacü nüxü

  ÊXODO 13, 14

natauxcha ga ngunecü rü chütacü nax inaxĩxü̃. 22 Rü yema caixanexü̃ rü

  napexegu nixũema ga ngunecü, rü yema üxüema rü nayabáixmaü̃ ga chütacü.

  ……

  Már ga Dauchiüxü̃wa nichoü̃ga Iraéutanüxü̃gü

  5 Rü nüma ga Eyítuanearü

  ãexgacü rü nüxü̃ naxĩnüchiga nax yema Iraéutanüxü̃gü rü marü

  ̃

94

  yema íyapegüxü̃gu ga Piaróchiarü ngaicamagu ga Baachefóü̃arü to̱xmaxtagu.
  10 Rü yexguma yema Iraéutanüxü̃gü rü yáxü̃gu nüxü̃ nadaugügu ga Faraóũ rü
  norü

  churaragü, rü norü cowarugü ga yéma ne naxĩxü, rü poraãcü namuü̃e. Rü
  Cori ya Tupanana nacagü nax nüxü̃

  nangü̃xeẽ xü̃cax. 11 Rü yexguma ga yema duü̃xü̃gü rü Moichéxü̃ nhanagürügü:

  —¿Tü̱xcüü̃ nua ínachianexü̃wa toxü̃

  naxĩgüxü. Rü yemacax

  ga nüma ga

  ̃

  cugagü nax nuxã tayuexücax? ¿E̱xna

  Faraóũ rü norü ngüxeẽ ruügü rü

  cuxcax rü Eyítuanewa rü tama ningu i

  naxüchicüxüarü ĩnüãxgü, rü

  tauquẽ nax ngexta tataxgüxü̃cax? ¿Rü

  nhanagürügü nügümaxã: —¿Tü̱xcüü nüxü ingexgüxü i ngẽma Iraéutanüxügü
  nax ngẽmaãcü taxúema tüxü̃

  tü̱xcüü ngexü tomaxã cuwagü? ¿Rü tü̱xcüü̃ Eyítuanewa toxü̃ ícugaxü̃? 12 Rü
  yema nixĩ ga cumaxã nüxü tixugüexü ga

  puracüexü̃cax i nhu̱xmax?

  Eyítuanewa ga yexguma nhatagügu:

  —nhanagürügü. 6 Rü yemacax ga Faraóũ “Rü nüétama ega Eyítuanecüãxaxü̃

  rü yexgumatama norü duü̃xü̃güxü̃ namu tapuracüegu”. Rü narümemae toxü̃ nax

  nax namexẽẽãxü̃cax ga naweü̃ ga daiwa norü puracütanüxü̃ nax tixĩgüxü̃ rü

namaxã naxũxü̃ne. Rü ínayagagü ga guxü̃ma ga norü churaragü. 7 Rü
nanamexẽxẽ ta ga 600 ga norü churaragüweü̃ ga daiwa mexü̃ne. Rü

tama nuxã ínachianexü̃gu nax tayuemarexü̃ —nhanagürügü. 13 Rü yexguma ga
Moiché rü nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —¡Taxucaxma

  naétü nayexma ga norü churaragüarü

  ̃ ̃

  pemuüe! ¡Rü mea iperüchomare rü

ãexgacügüweü ga guxüma ga

naxcax perüdaunü nax nhuxãcü pexü tá

Eyítuanewa ne ĩxü̃ne. 8 Rü woo nüma ga Faraóũ nüxü̃ nax nadauxü̃ ga nhuxãcü
Tupanaarü poramaxã ínachoxü̃xü̃ ga Iraéutanüxü̃, notürü tama inaxĩnüchaü̃ rü
yema Iraéutanüxüwe ningẽchigüama. Yerü ga Tupana rü nanayexrü nax

nax ínapoxü̃xü̃ ya Cori ya Tupana! Erü ngẽma Eyítuanecüãxgü i nhu̱xmax nüxü̃
pedauxü̃, rü tagutáma wena nüxü̃ pedaugü. 14 ¡Rü pema rü taxucaxma
pexoégaãẽgü! Erü nüma ya Cori ya Tupana rü tá pexü̃ ínapoxü̃

  yemagu naxĩnüxü̃cax ga Faraóũ. 9 Rü —nhanagürü. 15 Rü yexguma ga Cori
  ya

  nümagü ga Eyítuanecüãxgü rü guxü̃ma Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü:

ga norü churaragümaxã rü

—¿Tü̱xcüü̃ chorü ngü̃xeẽ cax̱ ̃ ícuca? ¡Rü

naweügümaxã rü norü cowarugümaxã inaxĩãchi nax nawe nangẽgüxü ga yema
Iraéutanüxü̃gü. Rü Már ga Dauchiüxücutügu nüxü̃ inayangaugü ga

marütama nax cuyumüxẽxü! ¡Rü cü namu i ngẽma Iraéutanüxügü rü inaxĩamax!
16 ¡Rü cuma rü nayaxu ya curü naixmenaxã, rü márchiüétügu

  95

  nawex! Rü ngẽma márchixü rü tá nügüna nixĩgachichixü nax ngẽmaãcü
  ngẽma Iraéutanüxü̃gü rü paanexü̃wa nax yachoü̃xü̃cax. 17 Rü chama rü tá
  chanangexrü i ngẽma Eyítuanecüãxgü

ÊXODO 14

  niyauxyexü̃chixü. Rü yemaacü nixĩ ga Cori ya Tupana ga
  yapayechitamaxẽẽãxü̃ ga már. 22 Rü yemaacü paanexü̃wa nichoü̃ ga
  Iraéutanüxü̃gü, yerü taxregu

  nax tama pega naxĩnüexü̃cax rü pewe

  niyauxyexü̃chixü ga dexá. Rü

  yangẽxü̃tanüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü tá chanango̱xexẽ i chorü pora. Rü pema tá
  nüxü̃ pedau i ngẽma namaxã ngupetüxü̃ i Faraóũ, rü guxü̃ma i norü
  churaragü i nacutümaxã ĩmarexü̃, rü ngẽma norü churaragü i cowaruétügu
  ĩxü̃, rü ngẽma norü churaragü i cowaru itúgüxü̃ i cárugu ĩxü̃. 18 Rü
  ngẽxguma

  Faraóũpexewa rü guxü̃ma i ngẽma norü churaragüpexewa chaugü chawexgu
  nax nhuxãcü chaporaxü̃, rü nüma i Eyítuanecüãxgü rü tá nüxü̃

  nicuaxãchitanü nax aixcuma Cori ya Tupana chixĩxü̃ —nhanagürü. 19 Rü
  yexgumatama ga yema Tupanaarü

  naxmachatexewa nichoü̃, rü nhama wüxi i taxacü i ãxtapǘxü̃rüxü̃ nixĩgü ga
  norü tügünecüwawa rü norü to̱xwecüwawa ga dexá. 23 Rü guxü̃ma ga
  churaragü ga icowaruãxü̃ rü yema churaragü ga cowaru itúgüxü̃ i cárugu
  ĩxü̃ rü Iraéutanüxü̃güwe nangẽgü nhu̱xmata yema már-arü ngãxü̃tüwa
  nangugü. 24 Notürü yexguma marü ngunetüxü̃wa nanguxgu, rü nüma ga Cori
  ya Tupana rü yema caixanexü̃ ga üxüemarüxü̃ ixĩxü̃wa

  Eyítuanecüãxgüarü churaragüxü̃ nadawenü. Rü nanatoõxẽgü nax
  nügümaxãtama nanuexü̃cax. 25 Rü yema

  duü̃xü̃ ga dauxü̃cüãx rü yema caixanexü

  norü cárugü ga cowaru itúgüxü̃ rü

  ga noxri Iraéutanüxü̃pexegu ixĩxü̃tanüchiréxü̃ rü nixĩgachitanü rü
  wixweama naxãgü. 20 Rü yemaacü ga yema caixanexü rü Eyítuanecüãxgü rü
  Iraéutanüxü̃güarü ngãxü̃machatexewa nixüãchi. Rü yema Eyítuanecüãxgücax̱
  rü nanaxẽanexẽxẽ notürü

  ínayichícugü, rü ngechícuãcü nhaxtüanegu nitúgümare. Rü yemacax̱
  nhanagürügü: —¡Ngĩxã tibuxmü i nua! Erü Tupana rü naétüwa ínayuxu i
  ngẽma Iraéutanüxü̃gü rü tamaxã nanu i yixema —nhanagürügü. 26 Rü
  yexguma marü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü

  Iraéutanüxü̃gücax rü nanangóonexẽxẽ.

  inguü̃gu, rü Tupana rü Moichéxü̃

  Rü yemacax

  nixĩ ga Eyítuanecüãxgü ga

̃

  nhanagürü: —¡Ẽcü ngẽma már-arü

  taxucürüwama Iraéutanüxügüxü iyangaugüxü̃ ga yema chütaxü̃gu. 21 Rü

  dexáétügu nawexchacüxü nax ngẽma dexá rü nügüna wena naxũxü̃chiüxü̃cax

  yexguma ga Moiché rü már-étügu

  rü ngẽmaãcü ngẽxma nayixü̃cax i

  nawexchacüxü. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yema chütaxü̃gu rü
  inanaxǘxẽxẽ ga wüxi ga poracü ga buanecü ga léstewaama ne ũcü nhu̱xmata
  yangunexü̃mare. Rü yemaacü

  ngẽma Eyítuanecüãxgü namaxã i norü cárugü rü norü cowarugü!
  —nhanagürü. 27 Rü nüma ga Moiché rü yema Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma
  nanaxü. Rü már-arü dexáétügu naxuchacüxü rü

  ga yema már rü taxregu

  yemacax ga moxü̃ãcü nax yangunexü̃ rü

  ÊXODO 14, 15

  nügüna naxũxü̃chixü ga dexá. Rü

96

  ticuaxüü̃güxü̃. 12 Rü icunawex ga curü

  yemachaxwa nügü ínibuxmüchaü̃ ga

  pora rü yemacax torü uanügüétügu

Eyítuanecüãxgü. Notürü yexguma nügü íyabuxmü̱xgux, rü már-arü dexámaxã
narübuxmüama, rü yexma nayi. Rü

nayagoxü̃chixü ga dexá nhama waixümü ínagagüxü̃rüxü̃. 13 Rü ngẽma toxü̃ nax
cungechaü̃xü̃gagu mea tomaxã

  yemaacü Tupana yexma márgu

  icucuax nax Eyítuanecüãxgümexewa

nanayixẽxẽ ga yema Eyítuanecüãxgü. 28 Rü yexma nayi ta ga norü cárugü,
rü norü churaragü ga icowaruãxü̃, rü guxü̃ma ga yema churaragü ga ichoü̃xü
ga yema márwa nax Iraéutanüxü̃güwe nangẽgüxü̃cax. Rü guxü̃ma ga yemagü rü
yexma nayue rü taxuxüma ínayaxü ga yexguma nügüna naxĩxgu ga yema
márchixü.

  ……

  1 Rü yexguma ga Moiché rü yema Iraéutanüxü̃gü rü Cori ya

Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü namaxã ga nhaa wiyae rü nhanagürügü: “Chama rü tá
chawiyae rü nüxü̃ chicuaxüxü̃ ya Cori erü nüxü̃ narüporamae i tórü uanügü
rü

  toxü̃ ícunguxü̃xeẽ xü̃. Rü curü poramaxã tá toxü̃ quigagü nawa i ngẽma
  naane i mexü̃ i tomaxã icuxunetaxü̃”, nhanagürü ga norü wiyaewa.

  ……

  Dexá i üxchiüxü̃chiga

  22 Moiché rü yema Iraéutanüxü̃gümaxã yema Már ga Dauchiüxü̃na nixĩgachi
  rü nachica ga chianexü̃ i Chúrgu ãégaxü̃wa naxĩ. Rü tamaepü̱x ga ngunexü̃
  inaxĩ rü tama dexáxü̃ inayangaugü. 23 Rü yexguma Márawa nangugügu, rü
  yexma dexáxü̃ inayangaugü notürü taxucürüwama nawa naxaxegü yerü
  naxüxchiü. Rü

  ngemacax márgu nanayixẽxẽ i ngẽma yemacax nixĩ ga Máragu naxüégagüãxü̃

  churaragü rü norü cowarugü. 2 Corixü ga yema nachica. (Rü yema naéga
  rü

  nax chicuaxüüxü̃cax nixĩ i chawiyaexü Naxüxü nhaxü̃chiga nixĩ.) 24 Rü
  nüma ga

erü nüma nixĩ i choxü̃ naporaxeẽ xü̃ rü choxü̃ namaxeẽ xü̃. Rü nüma nixĩ i
chorü Tupana yixĩxü̃ rü ngemacax̱

  guxü̃gutáma nüxü̃ chicuaxüxü̃echa. Rü nüma rü chaunatüarü Tupana nixĩ, rü

  duü̃xü̃gü rü chixri Moichéchigagu nidexagü rü nüxna nacagüe:

  —¿Taxacüwa tá itaxaxegüxü̃?

  —nhanagürügü. 25 Rü yexguma ga

  Moiché rü Cori ya Tupanaarü

  ngemacax guxü̃gutáma chanataxẽxẽ. ngü̃xeẽ cax ínaca. Rü nüma ga Tupana

  …… rü Moichéxü̃ nanawex

  ga wüxi ga

  11 Pa Chorü Cori ya Tupanax, rü ngẽma duü̃xü̃gü namaxã

  naixacü ga metanüxü̃. Rü nüma ga Moiché rü nanawoochi ga yema naixacü

  tupanaãxü̃tanüwa rü nataxuma i taxacü

  rü natüchiüwa nanatáe. Rü yemamaxã

  ̃

i cumaxã wüxiguxü. Rü nataxuma i taxacü i cuxrüxü̃ üünexü̃ rü nüxü̃
cuaxüchixü̃. Erü taxucürüwama togü

  nanaxü i ngẽma taxü̃ i mexü̃gü i toxcax

nüxü inayarüxo ga nax naxüxchiüxü ga dexá. Rü yéma nixĩ ga Tupana ga
Iraéutanüxü̃güxü̃ naxüxü̃ rü nüxna naxããxü̃ ga norü mugü nax yemaacü tá

  cuxüxü̃. Rü ngemacax name nax cuxü

  mea naxcax namaxẽxü̃cax. 26 Rü Tupana

  97

  rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma chi ipexĩnüegu i ngẽma pemaxã nüxü̃

  ÊXODO 15, 16

  dauxü̃guxü̃ i naanewa. Rü nüma i duü̃xü̃gü rü wüxichigü i ngunexü̃gu rü

  chixuxü̃, rü penaxü̱xgu i ngẽma namaxã tá nawa naxĩĩxü̃ nax
  nayauxgüãxü̃cax i

  chataãxẽxü̃, rü naga pexĩnüegu i ngẽma ngẽma wüxi i ngunexü̃cax inguxü̃.
  Rü

  chorü ucu̱xegü, rü peyanguxeẽ xgu i ngẽma mugü, rü taxuxü̃táma núma

  ngẽmawa tá nüxü̃ chaxü i ngẽma duü̃xü̃gü ngoxi chauga naxĩnüe rüexna

  pexcax chanamu i ngẽma daaweanegü tama —nhanagürü.

  ga Eyítuanecüãxgücax yéma chamuxü̃. ……

  Erü chama nixĩ i perü Cori ya Tupana i pexü̃ charümexẽẽxü̃ chixĩxü̃

  —nhanagürü. 27 Rü yemawena rü wüxi ga nachica ga Elíwa nangugü. Rü
  yéma nayexma ga 12 ga puchu rü 70 ga moru. Rü yexma dexáxü̃tagu napegü.

  Õna ga Tupana duü̃xü̃güna ãxü̃

  1 Rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü rü inaxĩãchi ga Elíwa. Rü yema

  chianexü̃ ga Chĩgu ãégaxü̃wa nangugü.

  Rü ngẽma chianexü̃ i Chĩ,́ rü Elí rü maxpǘne ya Chinaímachatexewa
  nangexma. Rü yexguma yéma nangugügu rü marü wüxi ya tauemacüarü ngãxü̃
  ningegü ga

  Eyítuanewa nax ínachoxü̃xü̃. 2 Rü yema

  8 Rü yexguma ga nüma ga Moiché rü yema duü̃xü̃gümaxã nidexa rü nhanagürü
  nüxü̃: —Rü yicü yáuanecü rü Cori ya Tupana rü tá pexna nanaxã i namachi
  nax penangṍxü̃cax, rü paxmama rü tá pexna nanaxã i muxü̃táma i poũ, erü
  nüma ya Tupana rü pexü̃ naxĩnü nax nachigagu chixri pidexagüxü. ¿Rü
  texégü tixĩgü i tomax? Pema rü tama tochiga nixĩ i chixri pidexagüxü̃,
  notürü Cori ya Tupanachiga nixĩ —nhanagürü.

  ……

  23 Rü nüma ga Moiché rü namaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —Cori ya Tupana
  rü tüxü̃ namu nax irüngü̃exü̃ i moxü̃arü ngunexü̃gu. Notürü ngẽma nax
  irüngü̃exü̃ rü naguxicatama

  nachica ga chianexü̃ i Chĩwa nixĩ ga

  irüxĩnüexü̃cax nixĩ. Rü ngemacax name

  guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü Moichémaxã rü Aróũmaxã wena nanuexü̃. 3 Rü
  nhanagürügü nüxü̃:

  —Narümemae chi nixĩ ga Cori ya

  nixĩ i nhu̱xmatama penaxü i ngẽma pewemü i pexüxchaü̃xü̃ rü penamuxra i
  ngẽma perü õna i pemuxrachaü̃xü̃, rü namaxã penguxü̃gü i guxü̃ma i ngẽma

  ̃

  Tupana rü noxtacüma Eyítuanegu toxü nadaixü̃. Yéma rü buetaregü ga
  namachimaxã ixããcugücütanüwa tarütogü rü meama tachibüe, notürü pema
  rü nua ínachianexü̃wa toxü̃ pegagü nax taiyamaxã nuxã toxü̃

  pexü íyaxüxü perü moxüãcüruxü

  —nhanagürü. 24 Rü yema Moiché namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃ãcü nanaxügü. Rü
  namaxã nanguxü̃gü ga yema norü õna ga íyaxügüxü̃ norü moxü̃ãcüruxü̃.

  Rü yemaacü tama nüxü niyixe rü tama

  pedaixü̃cax —nhanagürügü. 4 Rü

  nüxü̃ nixõxmiãx ga yema norü õnagü.

  yexguma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü: —Nhu̱xma rü tá

  ……

  31 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü

  chanaxü nax õna naxcax charüyixeẽ xü̃ i

  manámaxã nanaxugü ga yema õna ga

  ÊXODO 16, 17

  nadexü̃. (Rü ngẽmã naéga rü “¿Taxacü

  98

  choxü̃ yamaxgüxü̃ —nhanagürü. 5 Rü

  ̃

  nixĩ i nhaa?” nhaxüchiga nixĩ.) Rü yema maná rü nhama
  chicuriachirerüxü̃ nixĩ notürü nacho̱x, rü naaca rü nhama poũ i
  beruremaxã ããcaxü̃rüxü̃ nixĩ.

  ……

35 Rü 40 ga taunecü nixĩ ga Iraéutanüxü̃gü ga manámaxã naxãwemügüxü̃
nhu̱xmata naane ga Canaãwa nangugü.

  ……

  nüma ga Cori ya Tupana rü nanangãxü rü nhanagürü: —¡Ẽcü inachi rü
  duü̃xü̃güpexegu ixũ namaxã i nhuxre i ngẽma Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü!

  ¡Rü yange ta ya yima curü naixmenaxã ga namaxã márchiüwa cunacuai̱
  xcane, rü inaxũãchi namaxã i ngẽma duü̃xü̃gü! 6 Rü chama rü tá yima
  maxpǘne ya Orébigu ãéganewa cuxü̃ charüngu̱xexẽ yima maxpǘnetapü̱xwa. Rü
  yima

  Dexá ga nutawa

  maxpǘnetapü̱xwa tá

  ́

  cunacuai̱ xca rü

  nagoxü̃chiüxü̃chiga

  1 Rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü rü ínachoxü̃ nawa ga yema

  nachica ga chianexü̃ ga Chĩgu ãégaxü̃, rü meama inaxĩ yema Cori ya
  Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. Rü yemawena rü wüxi ga nachica ga
  Refiyíü̃wa nangugü rü yexma napegü. Notürü yéma rü nataxuma ga dexá nax
  duü̃xü̃gü nawa axegüxü̃cax. 2 Rü yemacax̱

  ngẽma tá nanagoxüchixü i dexá nax duü̃xü̃gü nawa axegüxü̃cax̱

  —nhanagürü. Rü nüma ga Moiché rü yema Tupana nüxü̃ ixuxü̃ãcü nanaxü
  napexewa ga yema Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü. 7 Rü yema nachica rü
  Meribágu nanaxüéga, yerü ga Iraéutanüxü̃gü rü yema nachicawa Moichémaxã
  narüxutagagü. Rü to ga naéga ga nagu naxüégagüãxü̃ nixĩ ga Mácha, yerü
  yéma nixĩ ga Tupanaxü̃

  Moichémaxã narüxutagagü rü

  naxügüxü̃ ga yexguma nhagügu: “¿Ẽ̱xna

nhanagürügü: —¡Ẽcü toxü ixaxegüxẽxẽ i nhu̱xmax! —nhanagürügü. Rü yexguma
ga Moiché rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü̃ chamaxã perüxutagagü? ¿Rü tü̱xcüü Tupanaxü pexügü? —nhanagürü.
  3 Notürü nüma ga duü̃xü̃gü rü nitaxawae

nanuxmaxü yixĩxü ya Tupana rü exna taxucüma i nua tatanüwa?” nhagügu.

  Amaréchitanüxü̃gümaxã nügü nadai ga Iraéutanüxü̃gü

  8 Rü yema Amaréchitanüxü̃gü rü yema

  rü yemacax Moichémaxã

  nachica ga Refiyíü̃gu ãégaxü̃wa naxĩ nax

  narüxutagagüama rü nhanagürügü:

  Iraéutanüxü̃gümaxã nügü nadaixü̃cax.

  —¿Tü̱xcüü̃ ga toxü̃ ícugaxü̃xü̃ ga

  9 Rü yemacax nüma ga Moiché rü

Eyítuanewa? ¿E̱xna taxawamaxã toxü Yuchuéxü nhanagürü: —¡Yadexechi i

cudaixücax wüxigu tümamaxã ya

nhuxre i yatügü rü nhu̱xũchi inaxũãchi

  toxocügü rü toxü̃nagü? —nhanagürügü.

  nax namaxã pegü pedaixü̃cax i ngẽma

4 Rü yexguma ga Moiché rü nayumüxẽ rü Tupanaxü̃ nhanagürü: —¿Taxacü tá
chaxüxü namaxã i nhaa duü̃xü̃gü? Erü marü íxraxü̃ nataxu nax nutamaxã

Amaréchitanüxü̃gü! Rü chamax i moxü̃ rü tá maxpǘnetapexewa changexma
namaxã ya yima naixmenaxã ya Tupana norü pora nawa ngoxexéne —nhanagürü.
10 Rü

  99

  nüma ga Yuchué rü nanaxü ga yema Moiché namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü
  inaxũãchi

  ÊXODO 17, 19

  nangugü rü yexma nayapegü. Rü yéma inaxĩãchi rü maxpǘne ga Chinaíarü

  nax nügü namaxã nadaixü̃cax ga yema

  chianexü̃wa nangugü. (Rü yima

  Amaréchitanüxü̃gü. Rü yoxni ga Moiché rü Aróũ rü Úr rü maxpǘnetapexegu
  naxĩgü. 11 Rü yexguma Moiché unagüchacüügu rü Iraéutanüxü̃gü nixĩ ga
  rüporamaegüxü̃ ga daiwa, notürü yexguma naxuechacüügu rü
  Amaréchitanüxü̃gü nixĩ ga rüporamaegüxü̃. 12 Notürü nüma ga

  maxpǘne rü Orébigu rü ta naxãéga.) Rü yexguma rü marü tamaepü̱x ga
  tauemacü ningegü nax Eyítuanewa ínachoxü̃xü̃. Rü guma maxpǘnearü
  to̱xmaxtagu napegü. 3 Rü guma

  maxpǘnegu nixĩ ga naxĩnagüxü̃ ga Moiché nax yexma Tupanamaxã nügü
  nangaugüxü̃cax. Rü guma maxpǘnewa

  Moiché rü nipachacüxü rü yemacax ga nuta nanayauxgü nax gumawa

  ̃

  wüxi

  nixĩ ga Moichémaxã yadexaxü̃ rü nhaxü̃ nüxü̃: —¡Rü nhaatama orexü̃ namaxã

  natoxücax. Rü nhu̱xũchi ga Aróũ rü Úr rü nanangenagüchacüügü rü
  wüxichacüüwa naxǘ ga wüxi rü norü naichacüüwa naxǘ ga to. Rü yemaacü
  ga Moiché rü taguma narüxuechacüxü nhu̱xmata

  yanaxücumare ga üaxcü. 13 Rü nüma ga Yuchué rü Amaréchitanüxü̃güarü
  churaragüxü̃ narüporamae, rü taramaxã

  nanadai. 14 Rü yemawena ga Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃:

  —Chanaxwaxe i wüxi i poperagu cunaxümatü i nhaa daichiga nax guxü̃guma
  ngẽmawa duü̃xü̃gü nüxna

  cuaxãchiexü̃cax. ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu ya

  Yuchué nax chama rü tá ichayanaxoxẽẽxü i ngẽma Amaréchitanüxü̃gü!

  —nhanagürü. 15 Rü nüma ga Moiché rü yexma nanaxü ga wüxi ga ãmarearü
  guchicaxü̃ rü “Cori ya Tupana rü chorü cuaxruxü̃ nixĩ” nhaxü̃gu
  nanaxüéga.

  ……

  Iraéutanüxü̃gü rü Max̱pǘne ga Chinaíwa nangugü

  1,2 Rü yema Iraéutanüxü̃gü rü yexguma Eyítuanewa

  ínachoxü̃gu rü düxwa Refiyíü̃wa

  ixu i ngẽma Iraéutanüxügü i Yacútanüxü̃gü!: 4 “Rü pema rü marü nüxü̃
  pedau ga yema Eyítuanecüãxmaxã chaxüxü̃ rü nhuxãcü chaugüxü̃tawa pexü̃
  chagagüxü̃ nhama wüxi i ĩyü i mea naxacü tüxü̃ igaxü̃rüxü̃. 5 Rü ngẽxguma
  aixcuma guxü̃wama chauga pexĩnüegu

  rü peyanguxeẽ xgu i ngẽma pemaxã ichaxügaxü̃, rü guxü̃ma i
  nachixü̃anetanüwa rü tá pexü̃ama nixĩ icharüngü̃xeẽ xü̃, erü guxü̃ma i nhaa
  naane rü choxrü nixĩ. 6 Rü pema tá nixĩ i chorü orearü uruü̃gü i
  chapexewa duü̃xü̃güétüwa pidexagüxü̃, rü wüxi i chorü duü̃xü̃gü i
  chaugaxicatama ixĩnüexü̃ tá pexĩgü.” Rü guxü̃ma i nhaa cumaxã nüxü̃
  chixuxü̃ rü ¡namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma Iraéutanüxügü!

  —nhanagürü. 7 Rü nüma ga Moiché rü natáegu nawa ga guma maxpǘne rü
  nanangutaquexexexẽ ga yema Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü. Rü namaxã nüxü
  nixu ga guxüma ga yema ore ga Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. 8 Rü yexguma
  ga yema Iraéutanüxü̃gü rü wüxigu Moichéxü̃ nangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Tá
  tayanguxẽxẽ i

  ÊXODO 19

guxü̃ma i ngẽma Cori ya Tupana toxü

100

yacueãxü̃ i carnéruchatacu̱xre, rü marü

  muxü̃ —nhanagürügü. Rü nüma ga

  name nax yima maxpǘnecax naxĩxü̃

  Moiché rü Tupanamaxã nüxü̃ narüxu ga yema Iraéutanüxü̃güarü ngãxü̃. 9 Rü

  —nhanagürü. 14 Rü nüma ga Moiché rü ínarüxĩ nawa ga guma maxpǘne nax

  nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü

  duü̃xü̃güxü̃ yaxucu̱xegüxü̃cax nax

Moichéxü̃: —Dücax, cumaxã nüxü̃ chixu, rü wüxi i caixanexü̃ i pamüemaxü̃wa
tá chaugü cuxü̃ chawex nax ngẽmaãcü i ngẽma duü̃xü̃gü rü

nhuxãcü Tupanaxü̃ yacuaxüü̃güxü̃cax. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nügü
niyauxchirugü. 15 Rü nüma ga Moiché rü nhanagürü nüxü̃: —¡Pegü pimexẽẽgü

choxü nax naxĩnüexücax

̃

  nax cumaxã

̃

naxcax

̃

  i paxmaacüarü ngunexü! ¡Rü

chidexaxü rü ngẽmaãcü guxüguma cuxü naxüpa i ngẽma rü taxũtáma

  yaxõgüaxü̃cax —nhanagürü. Rü nüma pexmaxmaxã pemaxẽ! —nhanagürü.

  ga Moiché rü wenaxarü Cori ya Tupanamaxã nüxü̃ nixu ga yema duü̃xü̃güarü
  ngãxü̃. 10 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃:

  —¡Ẽcü, namaxã nüxü̃ yarüxu i ngẽma

  16 Rü yexguma noxri yangunegu ga paxmaacüarü ngunexü̃gu rü

  naxãẽmacüane rü niduruane. Rü wüxi ga caixanexü̃ ga pamüemaxü̃ guma
  maxpǘneétügu ínarüxĩ. Rü wüxi ga

duü̃xü̃gü nax nügü yamexẽẽgüxü̃cax i tagaxü̃ ga nacornétagaraxü̃xü̃ yéma

  nhu̱xmax rü moxü̃ nax ngẽmaãcü choxü yacuaxüü̃güxü̃cax! Rü name i nügü
  niyauxgüchirugü. 11 Rü ẽcü nügü

  inanaxũ, rü yexguma yemaxü̃ naxĩnüegu ga duü̃xü̃gü rü muü̃maxã nidu̱xru̱xe.

  17 Rü yemawena rü nüma ga Moiché rü

  namexẽẽgü naxcax i paxmaacüarü

  yéma ínapegüxü̃wa duü̃xü̃gümaxã

ngunexü̃, erü ngẽma ngunexü̃gu tá nixĩ i ícharüxĩxü̃ nagu ya yima maxpǘne
ya Chinaí napexewa i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü. 12 ¡Rü inaxǘ i cuaxruü̃gü i
norü guxücüwawa ya yima maxpǘne

ínaxũxũ nax Tupanaxü̃ íyadaugüxü̃cax. Rü guma maxpǘnepechinüwa
nayachaxãchitanü. 18 Rü guxü̃wama ga guma maxpǘne ga Chinaí rü narücaxi
yerü Tupana rü üxüemamaxã yexma

  nax tama nachopetüxü̃cax i duü̃xü̃gü!

  ínarüxĩ. Rü yema caxixü̃ rü nhama wüxi

  ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu nax tama nagu naxĩgüxü ya yima maxpǘne, rü bai tá
  ta nüxna nangaicamagüxü̃! Erü guxãma ya yíxema nüxna ngaicamaxe rü tá
  tayu.

  13 Rü yíxema maxpǘnegu ĩnagüamáxe rü taxúetáma tüxü̃ pingṍgü, notürü
  nutagümaxã rü würagümaxã tá nixĩ i tüxü̃ pimaxgüxü̃. Rü nüétama nixĩ ega
  wüxi i duü̃xü̃ yixĩgu rüexna wüxi i naxü̃na yixĩgu, rü taxũtáma
  penamaxẽxẽ. Notürü nüma i duü̃xü̃gü rü ngẽxguma marü nüxü̃ naxĩnüegu nax

  ga üxüemarüxü̃ nixĩ. Rü yexgumatama ga guma maxpǘne rü poraãcü

  nixĩãxcüxü. 19 Rü yema naga ga nacornétagaraü̃xü̃ rü yexeraãcü
  nitagachigü. Rü nüma ga Moiché rü

  Tupanamaxã nidexa, rü nüma ga Tupana rü nanangãxü̃. Rü yema naga ga
  Tupana rü nhama duruanexü̃rüxü̃ nixĩ.

  20 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yexeraãcü maxpǘne ga Chinaítapexegu
  nixĩ ga ínaxĩxü̃, rü yéma Moichécax̱ naca nax naxü̃tagu naxĩnagüxü̃cax. Rü

  101

  nüma ga Moiché rü yexma naxĩnagü.

  ÊXODO 19, 20

  Eyítuanecüãxgü ga nüxǘ̃

  21 Rü Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü írüxĩ rü namaxã nüxü̃ ixu
  i duü̃xü̃gü nax tama nawa

  cupuracümarexü̃. 3 Rü nhu̱xmax nax curü Tupana chixĩxü̃, rü tama
  chanaxwaxe i chaupexewa taxacürü

  nachopetüxü̃cax i ngẽma cuaxruxü̃ i

  ucaxü̃maremaxã cutupanaãx. 4 ¡Rü

  pexüxü! Rü tama chanaxwaxe nax nagu naxĩnüexü̃ nax choxü̃ nadaugüxü̃, erü
  ngẽxguma choxü̃ nadaugügu rü tá nayue. 22 Rü woo i ngẽma chacherdótegü
  i chapexewa duü̃xü̃güétüwa chogügüxü̃ rü

  nanaxwaxegü i nügü namexẽẽgü nax tama natanüwa rü ta chanadaixü̃cax̱

  —nhanagürü. 23 Rü nüma ga Moiché rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Ngẽma duü̃xü̃gü rü taxũtáma nagu naxĩgüama ya daa

  taxuxütáma i taxacü cugücax̱ cuxüxchicünaxã nax ngẽmamaxã
  cutupanaãxü̃cax, rü bai i taxacü i dauxü̃guxü̃ i naanewa nüxü̃ cudauxü̃, rü
  bai i taxacü i nhama i naanewa ngẽxmaxü̃, rü bai i taxacü i márwa
  ngẽxmaxü̃ tá cuxüxchicünaxã nax ngẽmamaxã cutupanaãxü̃cax! 5 ¡Rü
  taxũtáma taxacürü naxchicünaxãpexegu cucaxãpü̱xü rü nüxü̃ quicuaxüxü̃!
  Erü chama ya curü Cori ya Tupana ya poracü rü poraãcü cuxü̃ chinuxü̃, rü

  maxpǘne ya Chinaí, erü cuma toxü

  ngemacax tümaarü chixexü̃cax tá tüxü̃

  cumu nax tayapoxyeanexü̃ nax tama

  chapoxcu ya yíxema chauxchi aixe, rü

  nachopetüxü̃cax i duü̃xü̃gü, rü nhu̱xũchi

  nhu̱xmata tümaxacügüwa, rü

  tomaxã nüxü̃ quixu rü daa maxpǘne nax naxüünexü̃ —nhanagürü. 24 Notürü
  nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü:

  tümataagüwa chananguxẽxẽ i ngẽma poxcu. 6 Notürü ya yíxema choxü̃
  ngechaü̃güxe rü naga ĩnüexe i ngẽma

  —¡Ẽcü írüxĩ rü nhu̱xũchi Aróũmaxã

  chorü mugü, rü tüxü̃ changechaü̃, rü tá

  naxĩnagü! Notürü ngẽma chacherdótegü rü ngẽma duü̃xü̃gü rü tama
  chanaxwaxe i nüxü nachopetü i ngẽma cuaxruügü nax chauxü̃tawa
  naxĩxü̃cax, erü tá ngürüãchi natanüwa rü tá chanadai

  —nhanagürü. 25 Rü nüma ga Moiché rü ínarüxĩ rü yema Iraéutanüxü̃gümaxã
  nüxü̃ nixu ga yema Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃.

  Ngẽma 10 i Tupanaarü mugüchiga

  1 Rü nüma ga Tupana rü nidexa rü nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga

  nhaa mugü rü nhanagürü: 2 —Chama nixĩ i curü Tupana ga Eyítuanewa cuxü̃
  íchanguxuchixẽẽxü̃, naxmexwa ga

  nüxü changechaü i tümataagü ega woo 1,000 expü̱xcüna yamuxgu. 7 ¡Rü
  taxũtáma chauéga cunaxuxuchi ega

  taxacürü chixexü̃ cuxü̱xgux! Erü chama

  ya curü Cori ya Tupana rü taxũtáma tüxü̃ chaxüpetümare nax tüxü̃
  chapoxcuxü̃ ya yíxema chauégamaxã tügü ipoxü̃netaxe ega taxacürü chixexü̃
  taxü̱xgu. 8 ¡Rü nüxna nacuaxãchi i ngẽma ngüxchigaarü ngunexü nax

  chau̱ ̱xcaxicatama nax ícunaxüxüchixü̃cax! 9 Rü 6 i ngunexü̃gu tá nixĩ i
  cunaxüxü̃ i guxü̃ma i curü puracü i cuxüxchaü̃xü̃. 10 Notürü ngẽma norü 7
  i ngunexü̃gu rü tá icurüngü̃ rü nagu tá choxü̃ quicuaxüxü̃. ¡Rü

  ÊXODO 20, 21

taxuxü̃táma taxacürü puracü nagu cuxü i ngẽma ngunexü̃, rü woo cunegü, rü

nadaugügux, rü namuü̃e rü nüxna nayáxü̃gugü ga guma maxpǘne. 19 Rü

102

  woo cuxacügü, rü woo curü

  yemacax Moichéxü̃ nhanagürügü:

  puracütanüxü̃gü, rü woo cuxü̃taxü̃gü, rü woo cuxü̃nagü rü woo i ngẽma
  duü̃xü̃ i

  —Tama tanaxwaxe i Tupana tomaxã nidexa erü ngürüãchi tá tayue. Rü

  to i nachixü̃anecüãx i cuxü̃tawa

  narümemae nixĩ nax cumatama tomaxã

ngẽxmaxü̃! 11 Yerü chama i Cori ya Tupana rü 6 ga ngunexü̃gu nixĩ ga
chanaxüxü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naane, rü

nüxü̃ quixuxü̃ i ngẽma Tupana cumaxã nüxü̃ ixuxü̃ rü toma rü tá naga taxĩnüe

  —nhanagürügü. 20 Rü nüma ga Moiché

  nhama ga naane rü taxü̃ ga már, rü

  rü nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  ̃

guxüma i taxacü i nawa ngẽxmagüxü. Rü nhu̱xũchi icharüngü̃ ga norü 7 ga

—¡Tauxü i pebai̱ xãchiexü! Erü nüma ya Tupana rü núma naxũ nax pexü

  ngunexü̃gu. Rü yemacax mexü̃ namaxã

  nawéãxü̃cax i norü pora nax nüxü̃

  chaxuegu ga yema ngunexü̃, rü cuxna chanachu̱xu nax nagu cupuracüxü̃.

  12 ¡Rü tüxü̃ nangechaxü̃̃ ya cunatü rü cué

  pemuü̃exü̃cax pexĩnüexü̃cax̱ pexügüxü̃cax̱

  rü guxü̃guma naga rü tama chixexü̃

  —nhanagürü. 21 Rü

̃

  nax ngẽmaãcü namáxücax i curü maxü i

  yexguma yema Iraéutanüxügü rü guma

nhaa naane i chama i Cori ya Tupana cuxna chaxãxü̃wa! 13 ¡Rü taxũtáma

  maxpǘnearü yáxü̃wa yachaxãchitanüyane, rü yoxni ga nüma

cumáeta! 14 ¡Rü cuma nax cuxãxmagüxü

ga Moiché rü yema waemaxü̃ ga

  ̃

  rü cuxãtegüxü rü taxũtáma cugüechita nai i nge rüexna nai ya yatümaxã

cumaxü̃! 15 ¡Rü taxũtáma cungĩtaxa!

  caixanexücax yexmaxü̃.

  ……

  nixũ ga Tupana nawa

  16 ¡Rü taxũtáma doraxü̃ quixu i

  Mugü i máetagüxü̃ca̱x uegux̃ü

cumücüchiga! 17 ¡Rü taxũtáma cugüxü̃ cunangúchaüxexẽ ya cumücüpata,
rüexna naxmax, rüexna norü

  puracütanüxü̃, rüexna naxü̃taxü̃, rüexna

norü wocagü, rüexna norü búrugü, rü bai i taxacü i noxrü ixĩxü̃!
—nhanagürü ga Tupana.

  Nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü Tupanaxü̃namuü̃e

18 Rü guxü̃ma ga yema Iraéutanüxü̃gü rü nüxü̃ naxĩnüe ga yema duruanexü̃ rü
guma cornétagüga. Rü nüxü̃ nadaugü ga yema ãẽmacü rü guma maxpǘne ga
caixanexü̃ nagu nguxü̃ne. Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnüegu rü nüxü̃

  12 Rü Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃: —Texé ya

  tümamücüxü̃ imáxe ¡rü tüma rü ta noxtacüma tüxü̃ pimax! 13 Notürü
  ngẽxguma tama woetama tüxü̃ yamáxchaü̃chirexgu rü tüxü̃

yamaxcüraxü̃maregu, rü tá cumaxã nüxü̃ chixu nax taxacürü nachicagu
yanacúxü nax tama nüma rü ta nayuxü̃cax. 14 Notürü ngẽma namücümaxã nuxü̃
rü woetama tüxü̃ imáxchaü̃xü̃, rü tá noxtacüma cuyamax woo ãmarearü
guchicaxü̃pechitagu yanacu̱xgux. 15 Rü ngẽma nanatüxü̃ rüexna naéxü̃ napixeẽ
xü̃, rü name i

  103

  noxtacüma poxcu i yu namaxã taxuegu.

  ÊXODO 21–23

  rü ngẽmagagu to̱xguãxarü naanewa

  16 Rü ngẽma wüxi i duü̃xü̃cax ngĩxü̃ rü

  yachibüegu, rü yíxema norü yora i

  tüxü̃ icúxü̃ rü tá cuyamax woo

  ngẽma naxü̃nagü, rü tanaxwaxe i

  naxü̃tawa tangexmagu rüexna marü tümamaxã nataxegu. 17 Rü ngẽma
  nanatümaxã rüexna naémaxã chixexü ixugüxü̃ rü noxtacüma cuyamax.

  ……

  tanaxütanü namaxã i tümanetüarü o i rümemaexü̃. 6 Rü ngẽxgumachi texé
  wüxi i taxacüwa nangixichigu rü togueanewa nanáiegu rü ngẽxma yaxaegu
  i tümaarü nanetügü i marü

  22 Rü ngẽxguma taxre i yatügü nügü

  idauxü̃, rüexna ngexwacax rüxügüxü̃, rü

  daixgu rü ngĩxü̃ yanguxeẽ gu i wüxi i nge

  yíxema yaguanexe rü tanaxwaxe nax

̃

  i ãxacüxcü rü ngemacax nayuxacü̱xgu, rü

  norü yoraaxü tanaxütanüxü naxcax i

  yíxema ngĩxü̃ yuxacüxẽxẽxẽ rü tanaxwaxe i tanaxütanü i ngẽma diẽru i

  ngẽma tümanetügü nax ítaguxcüraxü̃xü̃.

  ……

  ngĩte ngĩxcax ícacüexpü̱x rü ãexgacü

  29 Rü ngẽma penetügüarü o i choxna

  nangugü̱xgu nax marü namexü̃ nax ngẽxgumaepü̱x nax yixĩxü̃. 23 Notürü
  ngẽxguma texé wüxi ya ngexexü̃ yuxẽẽgux, rü tümaarü maxü̃maxã
  tanaxütanü. 24-25 Rü ngẽxguma texé wüxíexü̃ ticháixetüxẽẽgu, rü
  cháixetümaxã tá ta tüxü̃ naxãtanü. Rü ngẽxguma texé wüxíexü̃
  tibüepütaxẽẽgu, rü büepütamaxã tá ta tüxü̃ naxãtanü. Rü ngẽxguma texé
  wüxíexü̃ tipoyemexegux,

̃

  üxü̃, rü name nixĩ i paxa choxna penaxã. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i perü
  úwachiüwa rü chanaxwaxe i paxa choxna penaxã i ngẽma choxna üxü̃. Rü
  yimá nüxíraxü̃cü ya pene ya woetama choxna ücü, rü name nixĩ i
  chapatawa naxcax̱ penaxütanü i ngẽma chama nagu chaxunetaxü̃expü̱x.

  ……

  Mugü i guxchaxü̃güarü

  rü poyemexemaxã tá ta tüxü naxãtanü.

  mexẽẽxü̃chiga

  Rü ngẽxguma texé wüxíexü tipoyecutügu rü poyecutümaxã tá ta tüxü
  naxãtanü. Rü ngẽxguma texé wüxíexü̃ tigu̱xgu, rü

̃

  4 —Ngẽxguma nüxü̃ icuyangaxgu i curü uanüarü

  gumaxã tá ta tüxü naxãtanü. Rü

  woca rüexna norü búru iyarütaxuxü, rü

  ngẽxguma texé wüxíexü̃ tapixeẽ gu, rü pixeẽ maxã tá ta tüxü̃ naxãtanü.
  Rü ngẽxguma texé wüxíena tanacuai̱ xcagu, rü cuai̱ xcamaxã tá ta tüxü̃
  naxãtanü.

  ……

  Mugü i nüxü̃ixuxü̃nax nhuxãcü namexẽẽxü̃i guxchaxü̃gü

  5 —Rü ngẽxgumachi texé tümaxü̃nagü ngürüanegumare

  mugügu nax ngextámare nachibüexü̃cax

  name nixĩ i nüxü̃ cunatáeguxẽxẽ. 5 Rü tama name i nüxü cuxo nax nüxü̃
  curüngü̃xeẽ xü̃ i ngẽma cuxchi aixü̃. Rü ngẽxguma chi nüxü cudaxgu i norü
  búru nax naxwetaarü yamaxã ngẽxma yanguxü̃ ¡rü nüxü̃ rüngü̃xexẽ nax
  ícunanugüxü i ngẽma naxweta i naétüwa ngẽxmaxü̃! 6 Rü ngẽxguma wüxi i
  duü̃xü̃ i ngearü diẽruãxü̃

  ãexgacüpexewa guxchaxü̃ cumaxã mexẽẽgu, rü tama name i chixri

  ÊXODO 23, 24

cunamexẽxẽ i ngẽma guxchaxü̃. 7 ¡Rü

104

—nhanagürügü. 4 Rü nüma ga Moiché rü

̃

nüxü rüxo nax doramaxã ícunaxuaxüxü i wüxi i duü̃xü̃! Rü tama name i

notücaxma cugagu nax yamaxgü i wüxi i duü̃xü̃ i taxuxü̃ma i chixexü̃ üxü̃.
Erü chama rü taxũtáma nüxü̃ chaxüpetümare i ngẽma duü̃xü̃ i nagagu íyixĩxü̃
nax tayuxü̃. 8 Rü cuma nax

nanaxümatü ga guxüma ga yema ore ga Cori ya Tupana nüxü̃ ixuxü̃. Rü
moxü̃ãcü paxmama ínarüda rü

maxpǘnepechinügu nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchicaxü̃. Rü 12 ga nutamaxã
nanaxü naégagu ga yema 12 ga

Iraéutücumügü. 5 Rü nhu̱xũchi nanamu

ãexgacü ́̃quixĩxü̃, rü tama name i ga nhuxre ga ingextü̱xü̃ ga

  wüxiaxü cunayauxtanü, nax Iraéutanüxügü nax nadaiaxücax ga

  naétüwaama cuxüxü̃cax ega taxacürü wocagü ga iyatüxü̃ rü Tupanacax nax

guxchaxü̃ cuxü̃tawa yamexẽẽgügu. Erü ngẽma ãexgacü i nayauxtanüxü̃, rü
inayacu̱x i ngẽma aixcuma ixĩxü̃, nax

  ínaguaxü̃cax. Rü yemawa inanawexgü nax aixcuma tá wena Tupanaga
  naxĩnüexü̃. 6 Rü nüma ga Moiché rü

  tama nüxü̃ nacuáxü̃cax i duü̃xü̃gü, rü

  ngãxü̃gu nayabaye ga gumá nagü. Rü

  ngẽmaãcü ya yíxema duü̃xẽ ya taxuxü̃ma i chixexü̃ üchiréxe, rü
  nitümaguãchi i ngẽma chixexü̃.

  ……

  Nüxíraxü̃xü̃i norü o i

  gumá wüxiarü ngãxü̃ rü nhuxre ga naxpáü̃gu nanabacu. Rü gumá naiarü
  ngãxü̃ rü ãmarearü guchicaxü̃ namaxã namaxcu. 7 Rü yemawena rü nanayaxu
  ga yema popera ga Tupanaarü üga nagu

  ̃

  nanetügüarüchiga

19 Rü ngẽma nüxíraxü̃xü̃ i norü o i ngẽma cunetügüwa quibuxgüxü̃, rü name
nixĩ i Tupanapatawa cunana i ngẽma rümemaegüxü̃ —nhanagürü ga Cori ya
Tupana.

  ……

  Tupana rü aixcuma Iraéutanüxü̃gümaxã inaxüga

  3 Rü nüma ga Moiché rü natanüwa naxũ ga yema

Iraéutanüxü̃gü rü namaxã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga yema ore ga Cori ya
Tupana

  ümatüxü, rü yema duü̃xü̃gücax tagaãcü

  nüxü nadaumatü. Rü nümagü rü nhanagürügü: —Guxü̃ma i ngẽma Cori ya
  Tupana nüxü̃ ixuxü̃ rü aixcuma tá mea tayanguxẽxẽ —nhanagürügü. 8 Rü
  yexguma ga Moiché rü nanayaxu ga gumá nagü ga togü ga naxpáü̃gu
  nabacuãcü rü gumámaxã duü̃xü̃güxü̃ nimacutanü, rü nhanagürü: —Nhu̱xma nax
  pexna naxããxü i norü mugü rü daa nagü nixĩ ya perü cuaxruxü nax
  aixcuma yixĩxü̃ i guxü̃ma i ngẽma Cori ya Tupana pemaxã nüxü̃ ixuxü̃
  —nhanagürü.

  ……

  Moiché rü max̱pǘne ga

namaxã nüxü ixuxü. Rü nümagü ga Iraéutanüxügü rü guxüma wüxigu Moichéxü̃
nangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Ngemáacü tá tayanguxẽxẽ i guxü̃ma i

  ngẽma mugü i Tupana toxü̃ muxü

  Chinaígu naxĩnagü

12 Rü Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃: —¡Ẽcü naxĩnagü nawa ya daa
maxpǘne ya nawa changexmane rü

  105

  ngẽma choxü̃ nangu̱xexe! Erü tá cuxna

  ÊXODO 24, 25

  i ngẽma Iraéutanüxü̃gü nax chau̱ ̱xcax̱

  chanaxã i nutatachinügü i chorü mugü

  nanutaquexeãxü̃cax i norü ãmaregü!

  rü ucu̱xegü nagu chaxümatüxü̃ nax ngẽma Iraéutanüxügüxü nawa

  ¡Rü nade naxü̃tawa i ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma norü ngúchaümaxã

  nangúexẽẽãxü̃cax —nhanagürü. 13 Rü

  inaxãgüchaü̃xü̃! 3 Rü nhaa tá nixĩ i

  nüma ga Moiché rü inachi rü guma maxpǘne ga Tupana nawa yexmanegu

  naxĩnagü wüxigu namaxã ga namücü ga

  Yuchué. 14 Rü nüma ga Moiché rü yema Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügüxü̃

  nhanagürü: —¡Nuatama nhaa nachicawa toxü penangu̱xexẽ rü nhu̱xmatáta
  pexcax̱ tawoegu! Rü Aróũ rü Úr rü tá pemaxã

  ngẽma pedexü̃: úirumü, rü diẽrumü, rü cóbremü, 4 rü naxchiru i
  dauxraacü

  wexcharaxü̃, rü naxchiru i dauxracharaxü̃, rü naxchiru i daucharaxü̃, rü
  naxchiru i líũchi i mexechixü̃naxcax, rü bóyitaxagü, 5 rü
  carnéruchaxmüxü̃gü i dauxü̃maxã ichagüxü̃, rü togü i naxchaxmüxü̃ i

  nuxã narücho. ́ Rü ngẽxguma chi texé

  mexechixü̃, rü mürapewagü i

  guxchaxü̃ tüxü̃ ngexmagux rü name nixĩ i Aróũmaxã rü Úrmaxã nüxü̃ tixu

  —nhanagürü. 15 Rü yexguma yema orexü namaxã yaxuxguwena, rü nüma ga
  Moiché rü guma maxpǘnegu naxĩnagü.

  Rü wüxi ga caixanexü̃ nayadüxü. 16 Rü Cori ya Tupanaarü üüne rü guma

  maxpǘne ga Chinaígu ínarüxĩ. Rü 6 ga

  ̃

  acáchianaxcax, 6 rü chíxü̃ i omüxü̃ü̃wa mexü̃, rü pumára i chíxü̃éü̃ i
  chacherdóte ya chorü puracütanüxü̃eru namaxã nangégüxü̃, rü pumáratexe i
  guwa mexü̃, 7 rü nutagü ya oníchinaxcax̱

  rü naigü ya nutagü ya ngaxãẽruxü̃ nax chacherdótegüarü ãexgacüarü
  türemüchiruarü meruxü̃ yixĩxü̃cax. 8 ¡Rü

  ngunexü rü yema caixanexü nayadüxü

  chau̱ ̱xcax penaxü ya wüxi ya chapata

  ga guma maxpǘne. Rü yema norü 7 ga ngunexü̃gu rü nüma ga Cori ya Tupana

  nax yimawa duü̃xü̃gütanüwa changexmaxü̃cax! 9 Notürü yima

  rü yema caixanexü̃wa Moichécax naca.

  chapata ya nawa tá changexmane, rü

  17 Rü yema Cori ya Tupanaarü üüne rü

  guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃gü rü tá ngẽma

  yema Iraéutanüxü̃gücax nango̱x nawa ga guma maxpǘne ga ngextá yexeraãcü
  ínamáxpü̱xüchixü̃taxpexewa. Rü nhama wüxi ga üxüema ga nawa ixaxü̃rüxü̃
  nixĩ.

  cuxü̃ nüxü̃ chadauxeẽ xü̃ãcü cunaxü.

  Baú i Tupanaarü mugüchixü̃

  10 ¡Ẽcü naxü i wüxi i baú i

  18 Rü nüma ga Moiché rü naxĩnagü nawa

  acáchianaxcax i mürapewawa, i wüxi

  ga guma maxpǘne rü yema caixanexü̃gu nayaxücu. Rü yéma nayexma ga 40 ga

  métru rü 10 centímetru i norü max rü 65 centímetru i norü tachiã, rü

  ngunexü̃ rü 40 ga chütaxü̃.

  Ãmaregü naxcax̱ga Tupanapata

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa rü

  nhanagürü nüxü̃: 2 —¡Namaxã nüxü̃ ixu

  ngẽxgumarüxü̃ ta 75 centímetru i norü máchane! 11 ¡Rü naxü̃mawa rü
  úirumaxã natüxüma! Rü norü düxétüwa rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta úirumaxã
  cunatüxüne. Rü naberawa rü tá úirumaxã ícunaxüáegubera. 12 ¡Rü naxü i

  ÊXODO 25

  ãgümücü i bochicuxü̃ i úirunaxcax, rü wüxichigü ya naparawa nanucu! 13
  ¡Rü ngẽxgumarüxü ta naxü ya taxremenaxã ya nai ya acáchianaxcax, rü
  nhu̱xũchi

  Mecha i poũ i üünegüxü̃arü nuchicaxü̃

23 ¡Rü naxü i wüxi i mecha i

  106

  úirumaxã yatümenaxã! 14 ¡Rü yima

  acáchianaxcax i mürapewawa! Rü 90

  naxpaweru i ngẽma baú i bochicuxü̃maxetüwa yawexgü nax

  centímetru tá nixĩ i norü max, rü 45 centímetru i norü tatachinü rü 65

  yimamaxã nachü̱xnagüxü̃cax i ngẽma

  centímetru i norü máchane. 24 Rü

  baú! 15 Rü yima naxpaweru rü marü taxũtáma cunade. Rü ngẽma baúarü
  bochicuxü̃maxetüwa tátama nangexmagüecha. 16 ¡Rü ngẽma baúgu yaxǘcuchi
  i ngẽma nutatachinügü i nagu naxümatüxü̃ i ngẽma mugü i tá

cuxńa chaxãxü̃! 17 ¡Rü ẽcü naxü i wüxi i

úirumümaxã tá cunatütachinü, rü úirumaxã tá ícunaxüáegupechinü. 25 Rü
ngẽma mecha rü tá cunaxübera i naétüwa rü 7 centímetru tá nixĩ i norü
tatachinü i ngẽma naberagü. Rü ngẽma naberaétüwa rü tá úirumaxã
ícunaxüáegubera. 26 ¡Rü naxü i ãgümücü i bochicuxü i úirunaxcax,

  naxãtaxü i úirunaxcax ixĩxü! Rü norü

  rü wüxichigü ya naparacüwawa nanucu!

  max rü wüxi métru rü 10 centímetru tá

  27 Rü ngẽma naberaxü̃tawa tá cunanucu i

  nixĩ, rü norü tatachinü rü 75 centímetru tá nixĩ. 18 Rü úirumüwa tá
  cunaxüxüchi i taxre i dauxü̃cüãxchicünaxã i

ixãpexátüxü̃ i norü wüxichigüpexewa

  ngẽxmaxü̃ i ngẽma baúátaxü̃. 19 Rü ngẽma dauxü̃cüãxchicünaxã i

ixãxpexátügüxü̃ rü naxãtaü̃wa tátama cunaxüxüchigü. Rü wüxi rü tá norü
wüxipexewa nangexma rü ngẽma to rü norü topexewa nangexma. 20 Rü ngẽma
taxre rü tá nügüarü to̱xmaxtawa nangexmagü. Rü naxãtaü̃étügu tá narüdaunü.
Rü yima naxpexátü rü tá nayadüxü i ngẽma naxãtaxü̃. 21 ¡Rü

bochicuxü̃ nax ngẽmawa yawexgüãxü̃cax̱ ya yima naxpaweru ya norü
ngetaxü̃ruxü̃. 28 Rü ngẽma norü ngetaxü̃ruxü̃ rü nai ya acáchiamenaxã tá
nixĩ, rü guxü̃wama úirumaxã tá cuyatümenaxãgü. 29 Rü úiruwa tá cunaxü i
ngẽma norü poratugü rü cuyeragü rü baeruü̃gü rü axepáxü̃gü i ngẽma ãchiüxü̃
i ãmarearü axruxü̃. 30 Rü ngẽma mechaétügu tá cunanú i ngẽma poũ i üünexü̃
nax guxü̃táma chapexewa ngẽxmaxü̃cax.

  Omüpaweru i úirunaxcax̱

  31 ¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta naxü i wüxi i

  ngẽxma baúgu nanucu i ngẽma

  omüpaweru i úirunaxcax i pomüxü! Rü

  nutatachinügü i chorü mugü nagu ümatüxü̃! ¡Rü nhu̱xũchi yaxǘcuchiãtaxü̃!
  22 Rü ngẽmawa tá nixĩ i changexmaxü̃ i

  ngẽma nachipatü rü namenaxã rü ngẽma nachacüügü rü ngẽma nanágugü i
  naputüragüraxü̃xü̃, rü wüxiwatama tá

  naxãtaü̃étüwa i norü ngãxüwã i ngẽma

  cunaxüxüchigü. 32 Rü ngẽma omü ́̃rü

  taxre i dauxücüãxchicünaxã i

  ixãpexátüxü̃. Rü ngẽma tá nixĩ i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma chorü
  ucu̱xegü

wüxichigü i nacüwawa rü tá nüxü nangexma i tamaepü̱xchigü i nachacüügü.

  naxcax

  i ngẽma Iraéutanüxü̃gü. ……

  107

  Tupanapatachiga

  ÊXODO 26, 27

  ngẽma norü páragü, rü norü

  yaxmexüpáxügü, rü ngẽma norü

  26 1 —¡Ẽcü naxü ya chapata i 10

  choxbüruü̃gü, rü ngẽma naxtaxmüxü̃ rü

  tachinü i mexü i líũchiarü mutachinüxü̃wa! Rü ngẽma líũchi rü tá

  brõchenaxcax

  ……

  tá nixĩgü.

  nadaunüta rü nayau̱ ̱xnüta rü

  nawexranüta. Rü ngẽma líũchimaxã tá cunamutachinü, rü taxre i

  dauxü̃cüãxchicünaxãgü tá nagu cuxü.

  ……

  Tupanapataarü ĩã̱xtüchiga

  9 Rü yima chapata rü tá cunaxüãxtü. Rü ngẽma norü súcüwawaama rü tá
  líũchi i mutachinüxü̃maxã ícunapoxegu.

  14 Rü ngẽma naãx ya yima ĩ rü tá

  Rü ngẽma norü max i ngẽma

  carnéruchaxmüxü̃ i dauxü̃maxã ichagüxü̃ tá nixĩ. Rü ngẽmaétüwaama

  ícupoxeguxü̃ rü 45 métru tá nixĩ. 10 Rü ngẽma poxeguxü̃arü caxtagü rü 20
  tá

  üxü̃ rü tá bóyichaxmüxü̃ tá nixĩ. 15 Rü

  nixĩ rü brṍchenaxcax tá nixĩ. Rü ngẽma

  ngẽma naxtapü̱x ya yima ĩ rü

  20 i caxtamaü̃gü rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta

  acáchianaxcax i mürapewa tá nixĩ. Rü

  brṍchenaxcax nixĩ. Rü ngẽma

  ngẽma rü mea tá icunanú.

  ……

  líũchitachinügüarü choruü̃gü rü ngẽma naxpaweru i nagu nachoxü̃ rü tá

  30 Rü yima chapata rü guma

  diẽrumünaxcax nixĩgü. 11 Rü ngẽma

  maxpǘnewa cuxü̃ chawéxü̃neãcü tá cunaxü.

  ……

  Ãmarearü guchica i brṍchenaxcax̱

  norü nórchicüwawaama rü tá líũchi i mutachinüxü̃maxã ícunapoxegu. Rü
  ngẽma ícupoxeguxü̃ rü 45 métru tá nixĩ. Rü yima 20 ya norü caxtagü rü

  naxmaxügü rü brõchenaxcax tá nixĩ. Rü

  1 —¡Rü naxü i wüxi i ãmarearü guchicaxü i norü guxücüwawa

  ngẽma líũchitachinügüarü choruü̃gü rü ngẽma naxpawerugü i nagu nachoxü̃
  rü

  wüxigumarexü̃! Rü taxre métru rü 25

  tá diẽrumünaxcax nixĩgü. 12 Rü ngẽma

  centímetru tá nixĩ i wüxichigü i nacüwawa. Rü mürapewa i

  naaxtüarü tatachinü i oéstecüwawaama üxü̃ rü 22 métruarü ngãxü̃ tá nixĩ
  i

  acáchianaxcax tá nixĩ. Rü ngẽma norü

  ícunapoxeguxü̃ namaxã i líũchi i

  máchane rü wüxi métru rü 25 centímetru tá nixĩ. 2 Rü ngẽma ãmarearü
  guchicaxü̃, rü guxü̃ma i norü ãgümücüpexewa rü tá cunachunagüxẽxẽ rü
  ngẽma rü tá naxü̃newatama cunaxüxüchi. Rü brṍchemaxã tá cunatüxüne i
  guxü̃wama. 3 Rü guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃gü i ngẽma ãmarearü

  mutachinüxü̃. Rü 10 tá nixĩ ya norü caxtagü rü naxmaxü̃gü. 13 Rü ngẽma
  naaxtüarü tatachinü i léstewaama üxü̃ rü ngẽxgumarüxü̃ ta 22 métruarü
  ngãxü̃ tá nixĩ i ícupoxeguxü̃ namaxã i líũchi i mutachinüxü̃. 14 Rü ngẽma

  naaxtüpexewa i norü ücuchicawaama üxü̃ rü ngẽma i norü ücuchicaarü

  guchicaxü̃ rü tá brṍchenaxcax nixĩgü. wüxicüwawa rü 7 métru tá nixĩ i

  Rü ngẽma norü tanimucapáxü̃gü rü ícupoxeguxü̃ namaxã i líũchi i

  ÊXODO 27–29

  mutachinüxü̃. Rü 3 tá nixĩ ya norü

108

  inanaigüechaxü̃ i ngẽma omügü. Rü

caxtagü rü naxmaxü̃gü. 15 Rü ngẽma ücuchicaarü tocüwawa rü ngẽxgumarüxü̃
ta rü 7 métru tá nixĩ i ícupoxeguxü̃ namaxã i líũchi i mutachinüxü̃. Rü 3
tá ta nixĩ ya norü

nhaa mu rü chanaxwaxe i guxü̃gutáma ngẽma Iraéutanüxü̃gü rü nataagü nagu
naxĩ.

  Chacherdótegüchiruchiga

caxtagü rü naxmaxü̃gü. 16 Rü ngẽma

28. 
      1 —¡Rü chorü puracücax nüxü̃

  líũchi i mutachinüxü̃ tá nixĩ. Rü ngẽma

  rü nanegü ya Nadábi, rü Abiú, rü

  ĩãx rü naxchiru i dauxraacü

  Ereachá, rü Itamá! Rü nümagü tá nixĩ i

  wexcharaxü̃, rü naxchiru i chapexewa duü̃xü̃guétüwa

dauxracharaxü̃, rü naxchiru i

nachogügüxü̃. 2 ¡Rü cuenexẽ ya Aróũaxü̃

daucharaxünaxcax tá nixĩ. Rü ngẽma rü

naxü i wüxi i naxchiru i

  tá mea penaxümatüchara. Rü 4 tá nixĩ ya norü caxtagü rü naxmaxü̃gü i
  ngẽma ĩãx. 17 Rü guxü̃ma i naaxtüarü

  taxúechirumaxã wüxiguxü̃! Rü ngẽma naxchiruwa tá nixĩ i duü̃xü̃gü nüxü̃
  nacuaxgüxü̃ nax aixcuma chama chorü

caxtamaü̃gü rü brṍchenaxcax tá nixĩ. Rü

puracü i üünexü̃cax nüxü̃ chaxunetaxü̃.

  ngẽma nachatüagü rü diẽrumünaxcax tá

  3 ¡Rü cuma tümamaxã idexa ya

  nixĩ. 18 Rü ngẽma naaxtü rü 45 métru tá

  yíxemagü tüxna chanaxãxẽ i cuax nax

  nixĩ i norü max rü 22 métruarü ngãxü

  guxü̃raxü̃xü̃ ítixüxü̃güxü̃! Rü yíxemagü

  tá nixĩ i norü tatachinü. Rü norü poxeguxü rü 2 métru rü 25 centímetru
  tá nixĩ i norü máchane, rü líũchi i

  tá tixĩ ya naxügüxe i ngẽma naxchiru ya Aróũ nax ngẽmaãcü choxü
  napuracüxü̃cax.

  mutachinüxü̃naxcax tá nixĩ. Rü ngẽma ……

  norü caxtagümaü̃gü rü brṍchenaxcax tá

  Ãmaregü i wüxichigü i

  nixĩ. 19 Rü

  guxü̃ma i chapataarü

́

  ngunexü̃gu ixãxü̃

  ngẽmaxügü rü brõchenaxcax tá nixĩ. Rü

  ngẽma norü poxeguxü̃tüxü̃ nagu

29. 
      38 —Rü wüxichigü i ngunexü̃gu

  ngagüxü̃, rü naaxtüarü poxeguxü̃tüxü

  rü tá chau̱ ̱xcax

  cunadai i taxre i

  ̃

nagu ngagüxü rü tá ta brõchenaxcax nixĩ. 20 ¡Rü namu i ngẽma
Iraéutanüxügü nax oríwaarü chíxü

carnéruacügü i wüxi ya taunecü nüxü ngẽxmaxü̃. Rü ngẽma ãmarearü
guchicaxü̃wa tá ícunagu. 39 Rü wüxi tá

cuxü̃tawa nangegüxü̃cax̱ guxü̃guma yanaigüxü̃cax

  nax ngẽmaãcü i chapataarü

  nixĩ i paxmama quiguxü̃ rü to rü tá yáuanecü cuyagu. 40 Rü ngẽma nüxíra

omügü! 21 Rü nüma ya Aróũ rü nanegü tá nixĩ i nüxna nadaugüxü̃ i ngẽma
omügü, nax ngẽmaãcü guxü̃ma i chütaxü̃ chapexewa nanaigüechaxü̃cax̱ nawa ya
yima chapata. Rü ngẽma baú i mugüchíü̃arü tüyepexewaama tá nixĩ i

quiguxü̃ i carnéru rü taxre i quíru i trígutexe i mexechixü̃ i oríwaarü
chíxü̃maxã aẽǘ ̃xü̃maxã tá cuyagu. Rü naétü wüxi ya lítru ya wíũ nagu
cuba. 41 Rü ngẽmaãcü tátama cunaxü namaxã

i ngẽma to i carnéru i yáuanecü quiguxü̃

  109

  nax trígutexemaxã rü oríwaarü chíxü̃maxã rü wíũmaxã cuyaguxü̃. Rü
  ngẽmaãcü tá chauãxẽgu nayatãũxü̃ i ngẽma naema. 42 Rü ngẽma ãmaregü i

  ̃

  ÊXODO 29–31

  ícunaxüáegupechinü —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Bachía ya brṍchenaxcax̱chiga

  chau̱ ̱xcax piguxü rü pexacügüwa rü

  petaagüwa tá naxüe nax guxü̃gutáma

  17 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya

  chau̱ ̱xcax naxügüãxü̃ i chapataarü

  Tupana rü nayadaxẽxẽ ga Moichémaxã

  ĩãxarü ngaicamána. Rü chama rü ngẽma tá changexma nax cumaxã

  chidexaxü̃cax. 43 Rü ngẽxma tá nixĩ i choxü̃ iyangaugüxü̃ i ngẽma
  Iraéutanüxü̃gü. Rü ngẽma nachica rü tá naxüüne erü ngẽma tá changexma.
  44 Rü yima chapata rü ngẽma naxü̃naarü guchicaxü̃ rü tá chanaxüünexẽxẽ.
  Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta i nüma ya Aróũ rü nanegü rü tá chanaxüünexẽxẽ
  nax

  nax yadexaxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  18 —¡Rü naxü ya wüxi ya bachía ya

  yaxmexpáxü i brõchenaxcax! Rü ngẽma norü üchicaxü̃ rü narüxü̃
  brṍchenaxcax̱ tá nixĩ. Rü yima chapata rü ngẽma

  naxü̃naarü guchicaxü̃arü

  ngãxü̃machatexegu tá cunaxǘ ya yima bachía. Rü dexámaxã tá cunaxüãcu.

  19 Rü nüma ya Aróũ rü nanegü rü ngẽma tá nixĩ i dexá tá nayauxgüxü̃ nax

  naxügüãxü̃cax i chorü puracü. 45 Rü

  ngẽmawa nayaxcutügüxü̃cax rü

  chama rü tá natanüwa chamaxü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü, rü norü Tupana

  nayaxmexgüxü̃cax. 20 Rü ngẽxguma chapatagu nachocu̱xgu, rü ngẽxguma

  tá chixĩ. 46 Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i nüxü

  chau̱ ̱xcax ínaguãxgu i ãmaregü rü tá

  nacuaxgüxü̃ nax chama chixĩxü̃ i norü

  nügü nayaxcutügü rü nügü nayaxmexgü

  Cori ya Tupana ga Eyítuanewa nax íchanguxü̃xeẽ xü̃ nax natanüwa

  nax tama nayuexü̃cax

  ……

  —nhanagürü.

  chamaxü̃xü̃cax. Rü chama nixĩ i norü Cori ya Tupana.

  Pumárate̱xearü guchicax̃cühiga

  1 —¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta naxü i pumáratexearü guchicaxü

  Yema yatügü ga Tupanapataarü meruü̃arü üruü̃gü

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa rü

  nhanagürü nüxü̃: 2 —Dücax, rü

  nawa i acáchianaxcax i mürapewa! 2 Rü

  Yudátaatanüwa rü chanayaxu ya

  norü max rü norü tatachinü rü tá

  Becharéu ya Urí nane ya Úrtaxa ixĩcü.

  nawüxigumare, rü 45 centímetru tá nixĩ. 3-5 Rü marü nüxna chanaxã i
  Chauãxẽ i

  Rü norü máchane rü 90 centímetru tá Üünexü̃, rü nüxna chanaxã i cuax
  nax

  nixĩ. Rü ngẽma nacüwapexegü i ngẽma pumáratexearü guchica rü nawa
  tátama

  paxama nüxü̃ nacuáxü̃cax rü nüxü natauxchaxücax̱

  i taxacüarü ü nax

  cunaxüxüchigü. 3 Rü naétüwaama rü ngẽma norü ãgümücü i nacüwawa rü

  guxü̃raxü̃xü̃ i meruü̃gü naxüxü̃ i úiruwa, rü diẽrumüwa, rü brṍchewa, rü
  naiwa.

  ngẽma norü ãgümücüpexewa rü

  Rü nüxna chanaxã i cuax nax nüxü̃

  úirumaxã tá cunatü. Rü úirumaxã tá

  nacuáxü̃cax nax nuta ya ngaxãẽruxü̃

  ÊXODO 31, 32

  nangoraxẽẽãxü̃cax rü

110

  ngẽma ngunexü̃ nixĩ i guxü̃gutáma tórü

chacherdótegüchiruwa nanhaxcuãxü̃ rü guxü̃ma i meruü̃gü naxüxü̃cax. 6 Rü
ngẽxgumarüxü̃ ta nüxü̃ chaxuneta ya Becharéuarü ngü̃xeẽ ruxü̃ ya Auriábi ya
Ichamá nane, ya Dáü̃tanüxü̃ ixĩcü. Rü guxü̃ma i ngẽma yatügü i nüxü̃

cuaxruxü̃ i yigümaxã ixüxü̃ i pema i Iraéutanüxü̃gü rü chamax. Yerü chama
ya perü Cori ya Tupana rü 6 ga ngunexü̃gu chayanguxẽxẽ ga nax chanaxüxü̃
ga dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i naane. Rü yema norü 7 ga ngunexü̃gu rü
nüxü̃

icuaxüchigüxü̃ rü yexeraãcü cuax nüxna

charüchau ga nax chapuracüxü̃, rü

  chaxã nax naxügüãxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma cuxü̃ chamuxü̃ nax cunaxüxü̃.

  ……

  Ngü̃xchigaarü ngunexü̃chiga

  12 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü nayadaxẽxẽ ga Moichémaxã
  nax yadexaxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  icharüngü̃” —nhanagürü ga Tupana.

  Nutatachinügü i Tupanaarü mugü nagu ümatüxü̃chiga

  18 Rü yexguma Cori ya Tupana nüxü̃ rüchaxgu ga Moichémaxã nax yadexaxü̃
  ga maxpǘne ga Chinaíwa, rü nüxna nanaxã ga taxre ga nutatachinügü ga

  13 —¡Rü namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma

  nümatama ga Tupana naxmexmaxã

  ̃

Iraéutanüxügü rü nhacurügü tá nüxü! “Rü name nixĩ i nagu perüngü̃gü i
ngẽma

̃

norü mugü nagu naxümatüxü.

  Úirunaxcax̱i wocaxacüchiga

  ngunexü i chau̱ ̱xcax ípexüxüchixü. Erü

  ngẽma nixĩ i guxü̃gutáma tórü cuaxruxü̃ i yigümaxã ixüxü̃ nax ngẽmaãcü
  guxü̃ma

  1 Rü yexguma tama paxa ínaxĩxgu ga Moiché ga guma

  nüxü̃ nacuáxü̃cax nax chama pexü

  maxpǘnewa, rü yema Iraéutanüxü̃gü rü

  chadexü̃. 14 Rü ngẽma ngü̃xchigaarü

  ̃

  Aróũcax

  naxĩ rü nhanagürügü nüxü̃:

  ̃

  ngunexü rü nachu̱xu nax nagu —Tanaxwaxe i toxü cunaxü i wüxi i

  pepuracüexü̃, rü ngemacax penaxwaxe i naxchicünaxã nax namaxã

  mea penaxaure. Rü yíxema tama

  tatupanaãxü̃cax erü tama nüxü̃ tacuax

naxaurexe i ngẽma ngunexü̃ rü tá tayu. Rü yíxema ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu
puracüxe rü name nixĩ i noxtacüma petanüwa tüxü̃ ipeyarüxoxẽxẽ. 15 Rü
marü name i 6 i ngunexü pepuracüe, notürü ngẽma norü 7 i ngunexü̃gu rü
nagu tá

  nax taxacü nüxü̃ ngupetüxü̃ i ngẽma Moiché ga Eyítuanewa toxü̃ ígaxü̃xü̃

—nhanagürügü. 2 Rü nüma ga Aróũ nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Ẽcü pexmaxgüna
rü pexacügüna penade i

ngẽma naxmachinügü i úirunaxcax, rü

iperüngü̃gü rü chau̱ ̱xcax tá ípenaxüxüchi. nua chauxü̃tawa penana! 3 Rü
guxü̃ma ga

Rü texé ngẽma ngunexü̃gu puracüxe rü tá yema ngexü̃gü rü ínanachoxü̃ ga

  tayu. 16 Rü ngemacax i pema i

  naxmachinügü ga úirunaxcax rü

Iraéutanüxü̃gü rü penaxwaxe nax penaxaurexü̃ i ngẽma ngü̃xchigaarü ngunexü̃
erü ngẽma nixĩ i chorü üga i guxü̃gutáma nüxna pecuaxãchiexü̃. 17 Rü

Aróũxü̃tawa nanana. 4 Rü nüma ga Aróũ rü nananutaquexe rü nanadexẽxẽ ga
yema naxmachinügü ga úirunaxcax. Rü yemawa purumáumaxã nanaxüxüchi ga

  111

  wüxi ga wocaxacüchicünaxã. Rü

ÊXODO 32

  duü̃xü̃gü rü noxtacüma tá

  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü tagaãcü nhanagürügü: —Pa Iraéutanüxü̃güx, rü daa
  nixĩ ya curü tupana ga Eyítuanewa cuxü̃ ínguxuchixẽẽcü —nhanagürügü. 5
  Rü yexguma yemaxü̃ nadaxgux ga

  ichayanaxoxẽxẽ. Notürü cuwa tá chanango̱xexẽ i wüxi i nachixü̃ane i
  poraxü̃ —nhanagürü. 11 Notürü nüma ga Moiché rü nhaa dexamaxã Cori ya
  Tupanaxü̃ narüngüxmüxẽẽchaü̃: —Pa

  Aróũ, rü nanaxü ga wüxi ga naxünaarü̃

  Corix ¿tü̱xcüü̃ poraãcü namaxã cunu i

  guchicaxü naxütagu ga yema wocaxacüchicünaxã. Rü nhu̱xũchi tagaãcü
  nhanagürü: —Moxü̃ tá Cori ya Tupanaégagu tataãxẽgü —nhanagürü.

  ngẽma curü duü̃xü̃gü ga cumatama curü poramaxã ícunguxü̃xeẽ xü̃ ga
  Eyítuanewa? 12 ¿Rü nhuxããcü icunaxüchicaxü i ngẽma Eyítuanecüãxgü

  6 Rü moxü̃ãcü ga paxmama rü ínarüdagü nax chixri cuchiga yadexagüxü̃cax
  rü

  rü Tupanacax nanadai rü ínanagu ga nhagüxü̃: “Tupana rü Eyítuanewa

  carnérugü nax yemaacü Tupanapexewa ínananguxü̃xexẽ i Iraéutanüxü̃gü nax

  nügü yamexẽẽgüxü̃cax. Rü yemawena ga maxpǘneanegu nadaiaxü̃cax rü

  duü̃xü̃gü rü ínarütogü nax

  ̃

  iyanaxoxẽẽãxü̃cax

  i nhama i naanewa”,

̃

  nachibüexücax rü naxaxegüxücax, rü

  nhanagürügü tá? ¡Rü ngemacax tauxü i

  nhu̱xũchi inachigü ga nax inücaãcümaxã nataãxẽgüxü̃cax. 7 Rü yexguma ga
  Cori ya Tupana rü Moichéxü nhanagürü:

  —¡Ẽcü, írüxĩ rü natáegu! Erü ngẽma curü duü̃xü̃gü ga Eyítuanewa
  ícunguxü̃xeẽ xü̃ rü marü chixexü̃gu nügü

  nayixexe.̃ 8 Rü paxama nüxü̃ inarüngümae ga yema namaxã nüxü̃ chixuxü̃ nax
  nagu naxĩxü̃cax. Rü

  cunuxü, rü nagu curüxĩnüxü i norü chixexü̃ i ngẽma curü duü̃xü̃gü! 13 ¡Rü
  nüxna nacuaxãchi ya yimá curü duü ya

  Abraáũ, rü Isáqui, rü Iraéu ga Yacúgu ãégacü! Rü gumagümaxã nixĩ ga
  cugüégagutama cunaxueguxü̃ nax nüxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃ rü nhacuxü̃: “Tá nüxü̃
  charüngü̃xexẽ i cutaagü rü tá namuxũchi ẽxtagürüxü̃, rü guxü̃ma i nhaa
  naane i

  nügücax nanaxügü i wüxi i

  pemaxã chaxueguxü̃ rü tá pexrü nixĩ i

  wocaxacüchicünaxã i úiru i dexexü̃wa, rü nhu̱xmax rü nüxü̃ ínicuaxüxü̃gü
  rü

  guxü̃gutáma”, nhacuxü̃ —nhanagürü ga Moiché. 14 Rü nüma ga Cori ya
  Tupana

  naxcax nanadai rü ínanagu i naxü̃nagü,

  rü ínayachaxãchi nawa ga yema poxcu

  rü nügümaxã nhanagürügü: “Pa Iraéutanüxü̃güx, daa nixĩ ya curü tupana
  ya Eyítuanewa cuxü̃ ínguxuchixẽẽcü”, nhanagürügü —nhanagürü ga Tupana.

  9 Rü nhanagürü ta ga Cori ya Tupana Moichéxü̃: —Rü meama chanangugü i
  nhaa duü̃xü̃gü rü nüxü̃ chicuaxãchi nax tama inaxĩnüechaü̃xü̃. 10 Rü
  nhu̱xmax rü tama chanaxwaxe i choxna cuchogü erü poraãcü chanuxũchi
  namaxã i ngẽma

  ga norü duü̃xü̃gümaxã naxüxchaü̃xü̃. 15 Rü yemawena ga Moiché rü guma
  maxpǘnewa ínarüxĩ namaxã ga yema taxre ga nutatachinü ga norü
  guxü̃tachinüwa ãmatüxü̃ namaxã ga Tupanaarü mugü. 16 Rü nümatama ga
  Tupana nixĩ ga naxüãxü̃ ga yema taxre

  ga nutatachinü, rü naxümatüãxü̃ namaxã ga yema norü mugü. 17 Rü guma
  Yuchué ga Moichémücü ga namaxã maxpǘnegu

  ÊXODO 32

  naxĩnagücü, rü yexguma duü̃xü̃güxü naxĩnügu ga nax íyaxáichaü̃, rü

  nhanagürügü choxü̃: “¡Ẽcü wüxi i naxchicünaxã toxü naxü nax namaxã

  112

Moichéxü̃ nhanagürü: —Nüxü̃ chaxĩnü i duü̃xü̃gü ícuxcuxü̃ rü nhama nügü
nadaixü̃rüxü̃ ixĩgüxü̃ i ngẽma ínapegüxü̃wa —nhanagürü. 18 Notürü nüma ga
Moiché rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma wiyaegü i nagu nawiyaegüxü̃, rü
tama ngẽma nax

tatupanaãxü̃cax, erü tama nüxü̃ tacuax̱ nax taxacü nüxü̃ üpetüxü̃ i ngẽma
Moiché ga Eyítuanewa toxü̃ ígaxü̃xü̃!” nhanagürügü choxü̃. 24 Rü yexguma ga
chama rü chanangãxü̃, rü nhachagürü: “Rü yíxema tüxü̃ nangexmaxe i úiru rü

ẽcü ítanaxüxüchix”, nhachagürü. Rü

  naporamaegüxü̃cax nixĩ, rü tama ngẽma

  nümagü rü choxna nanaxãgü ga norü

nax naturamaegüxü̃arü wiyae nixĩ. Notürü tomare i wiyae nixĩ i ngẽma nüxü̃
chaxĩnüxü̃ —nhanagürü. 19 Rü yexguma nüma ga Moiché yema ínapegüxü̃wa
nanguxgu, rü nüxü̃ nadau ga yema wocaxacüxchicünaxã, rü nüxü̃

úirugü, rü chama rü üxüétüwa chayagu. Rü yemawa nixĩ ga ínanguxuchixü̃ ga
nhaa wocaxacüxchicünaxã —nhanagürü.

  25 Rü nüma ga Moiché nüxü̃ nadau ga

  yema duü̃xü̃gü ga marü nax nangupetüxüchixü̃ ga naxü̃nearü

nadau ga nax ínapetaegüxü̃ rü íyaxüãchitanüxü ga duü̃xü̃gü. Rü

  ngúchaü̃ ga chixexü̃ nax yemaacü norü uanüaxü

  naxügüxü̃, rü

  yemacax nanuxũchi ga Moiché rü norü

  nanatauxchaxẽxẽ nax nüxü̃ nacugüexü̃,

  numaxã inayachix ga yema taxre ga

  yerü ga Aróũ rü tama aixcuma mea

nutatachinü ga Tupanaarü mugü nagu ümatüxü̃. Rü maxpǘnepechinügu
nanapuxãchixẽxẽ. 20 Rü nhu̱xũchi nüma ga Moiché rü nanayaxu ga yema
wocaxacüxchicünaxã rü üxüxetüwa nayataxcuchi. Rü yemawena ga marü yagau̱
̱xgu rü nanawaxi rü nhu̱xmata naxãtexemare. Rü yema natexe rü dexáwa
nanagüe rü nhu̱xũchi yema Iraéutanüxügüxü̃ namu nax yema dexáwa
naxaxegüxü̃cax. 21 Rü Aróũxü̃ nhanagürü: —¿Taxacü cumaxã naxü i

  nüxna nadau. 26 Rü yexguma ga Moiché rü ínapegüxü̃arü ücuchicagu nachi
  rü nhanagürü: —¡Yíxema Tupanawaama

  ügǘxe rü nua chauxütawa taxĩ!

  —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga Lewítanüxü̃ naxü̃tawa naxĩ. 27 Rü yexguma ga
  Moiché rü yema Lewítanüxü̃xü̃ nhanagürü: —Tórü Cori ya Tupana rü
  nhanagürü pexü̃: “¡Ẽcü wüxichigü i pemax rü penayaxu i perü tara, rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i noxrütama ngúchaü̃ i

chixexü̃ ügüxü̃xü̃tawa pexĩ wüxichigü ya

  nhaa duü̃xü̃gü rü ngemacax i nhaa taxü̃ i

  ĩwa rü penadai i ngẽma duü̃xü̃gü woo

chixexü̃gu cunayixeẽ xü̃? —nhanagürü nüxü̃. 22 Rü nüma ga Aróũ rü Moichéxü
nangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa Chorü Corix ¡tauxü̃ i chamaxã cunuxü! Cuma

peeneegü yixĩgu rüexna pemücügü yixĩgu rüexna perü ngaicamagu pegüxü̃
yixĩgu!” —nhanagürü. 28 Rü yema Lewítanüxü rü nayanguxẽẽgü ga yema

  rü meama nüxü cucuax i nhaa duü̃xü̃gü

  Moiché namaxã nüxü ixuxü, rü yema

  nax norü me yixĩxü̃ nax chixexü̃ naxügüxü̃. 23 Rü nümagü ga duü̃xü̃gü rü

  ngunexü̃gu rü nayue ga 3,000 ga yatügü.

  29 Rü yexguma ga Moiché rü nhanagürü:

  113

  —Nhu̱xmawaxi nixĩ i aixcuma Tupanaga pexĩnüexü̃, erü penaxü nax
  penadaixü̃ i woo penegü rü peeneegü. Rü nhu̱xmax i

  ÊXODO 32, 33

  chawe tüxü̃ curümuxü̃ nax chamücü tixĩxü̃cax. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta chamaxã
  nüxü quixu nax choxü

  nüma ya Tupana rü mexü̃ tá pemaxã

  cuyaxõxü̃ rü ngemacax chamaxã

  naxuegu —nhanagürü. 30 Rü moxü̃ãcü ga

  cutaãxẽ. 13 Rü ngẽxguma chi aixcuma

  Moiché rü duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü:

  yixĩxgux i ngẽma ¡rü choxü̃ nüxü

  —Pema rü poraãcü chixexü pexügü. Rü nhu̱xmax rü tá wena dauxü̃ chaxĩ
  nawa

  nacuaxexẽ i ngẽma nagu curüxĩnüxü, nax ngẽmaãcü cuxü̃ chayaxõxücax, rü

  ya yima maxpǘne ya Tupana nawa

  ngẽmaãcü taguma iyanaxoxü̃cax nax

  ngexmane ́̃nax nüxna chayacaxü̃cax rü

  chamaxã cutaãxẽxü̃! ¡Rü nagu rüxĩnü rü

  marü pexü nüxü iyanangüma i ngẽma chixexü̃ i pexüxü̃ —nhanagürü. 31 Rü

  cuxrü nax yixĩxü i nhaa duü̃xü̃gü!

  —nhanagürü. 14 Rü yexguma ga Tupana

  yemacax ga Moiché rü wena dauxü̃ naxĩ

  rü Moichéxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  nawa ga guma maxpǘne ga Tupana nawa yexmane. Rü Tupanaxü̃ nhanagürü:
  —Aixcumaxü̃chi i ngẽma

  —Chama tátama cuxü̃ chaxümücü, rü tá cuxü̃ charüngü̃xexẽ —nhanagürü.

  15 Notürü nüma ga Moiché rü nanangãxü̃

  duü̃xü̃gü rü poraãcüxüchi chixexü

  rü nhanagürü: —Ngẽxguma cuma tama

  naxügü erü nügücax nanaxügü i wüxi i

  toxü íquixümücügux, rü ¡tauxü i toxü

  naxchicünaxã i úirunaxcax nax namaxã

  ícuchoxü̃xeẽ xü̃ i nua! 16 Erü ngẽxguma

  natupanaãxgüxü̃cax. 32 Rü ngemacax

  ̃

  cuma tama toxü̃ íquixümücügux ¿rü

  cuxna

  chaca rü cuxü chachixewe nax

  nhuxããcü tá nüxü tacuax

̃

  nax cuma rü

  nüxü nüxü cuyarüngümaxücax i ngẽma

  tomaxã cutaãxẽxü? Notürü ngẽxguma

  norü chixexü̃. Notürü ngẽxguma tama nüxü nüxü icuyarüngümagux ¡rü

  toxü̃ íquixümücügux rü chama rü nhaa curü duü̃xü̃gü rü aixcuma tá nüxü̃

  noxtacüma ínapi i ngẽma chauéga nawa

  tacuax nax cupexewa tama ngẽma togü

  i curü popera i nagu cuxümatüxü̃!

  —nhanagürü. 33 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü:

  —Yíxema tama chauga ĩnüxexicatama tá tixĩ ya tüxü̃ íchapiégaxe nawa i
  ngẽma chorü popera —nhanagürü.

  ……

  Cori ya Tupana rü Moichéxü̃

  i nhama i naanecüãxrüxü̃ tixĩgüxü̃

  —nhanagürü. 17 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽma nhu̱xmax nüxü̃ quixuxü̃ rü tá chanaxü, erü cugu chayaxõ rü marü
  cumaxã chataãxẽ. Rü aixcuma nixĩ i ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃

  —nhanagürü ga Cori ya Tupana. 18 Rü

̃

  nanawex̱i norü mexü̃

  yexguma ga Moiché rü Tupanaxü

  nacaa̱ xü rü nhanagürü: —Pa Corix,

  33 12 Rü nüma ga Moiché rü Cori

  chanaxwaxe i choxü̃ cugü cuwex nax

  —Dücax, cuma choxü̃ cumu nax nhaa duü̃xü̃gümaxã ichacuáxü̃cax, notürü tama
  chamaxã nüxü̃ quixu nax texé tá

  —nhanagürü. 19 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Nhu̱xma rü tá cuxü̃

  ÊXODO 33, 34 114

chanawex nax nhuxãcü

ngaicamaxü̃ ya daa maxpǘne, rü woo

chamecümaxü̃chixü̃ rü cupexewa tá chaugü chixu. Rü chama rü tá choxü
tangechaü̃tümüxü̃gü ya yíxema woetama chatümawaxexe. Rü tá tüxü̃
charüngü̃xexẽ ya yíxema woetama tüxü̃

charüngü̃xeẽ chaü̃xe. 20 Notürü cumaxã nüxü̃ chixu rü taxucürüwatáma
chauchiwe cudau, rü yíxema chauchiwe dáuxe rü taxucürüwama tamaxü̃

  —nhanagürü. 21 Rü nhanagürü ta ga Tupana: —Dücax, nua chauxü̃tawa
  nangexma ya wüxi ya nuta. ¡Rü ẽcü

  yima nutaétügu nachinagü! 22 Rü

ngẽxguma ngẽma chaxüpetü̱xgux, rü yima nutaarü ãxmaxü̃gu tá cuxü̃
chimucuchi. Rü chaxmexmaxã tá cuxü̃ charütütaxü̃ nhu̱xmatáta changupetü. 23
Rü ngẽmawena rü tá chixũgachi nax chau̱ ̱xcaxwexü̃ cudauxü̃cax. Notürü

carnérugü, rü woo wocagü rü tama chanaxwaxe nax norü ngaicamána maxẽ
nangõ̱xgüaxü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  4 Rü nüma ga Moiché rü nanaxü ga

yema taxre ga nutatachinügü. Rü moxü̃ãcü paxmama rü nanade ga yema taxre
ga nutatachinügü rü namaxã dauxü̃ naxĩ nawa ga guma maxpǘne ga Chinaí,
yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. 5 Rü nüma ga Cori ya Tupana
rü wüxi ga caixanexü̃gu ínarüxĩ rü Moichémaxã yéma nayexma, rü naégaxü̃
nixu. 6 Rü Moichépexewa naxüpetü rü tagaãcü nhanagürü:

—Chamax rü Cori chixĩ. Chamax rü Cori chixĩ. Rü chama nixĩ ya Tupana ya
mecümaxü̃chicü, rü ngechaü̃waxecü, rü yaxna ĩnüwaxecü, rü aixcuma tüxü̃
ngechaü̃cü rü aixcumaxü̃ ixucü chixĩxü̃ i

chauchiwe rü taxucürüwama nüxü

chamax. 7 Rü chamã́ rü guxü̃guma tüxü̃

cudau —nhanagürü.

  Ngexwacax̱ü̃xü̃i nutatachinügü i Tupanaarü mugü nagu ümatüxü̃

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü:

  —¡Ẽcü, cumatama naxü i taxre i

changechaü rü tüxü nüxü

  ichayarüngüma i tümaarü pecádu rü tümaarü chixexü̃ ya yíxema aixcuma
  chauga ĩnüexe. Notürü taxũtáma tüxü̃ chaxüpetümare ya yíxema chixexü̃
  ügǘxe. Rü tá tüxü̃ chapoxcue nhu̱xmata tümanegüwa rü tümataagüwa nangu

  nutatachinügü i ngẽma

  —nhanagürü. 8 Rü yemacax ga Moiché

  nanoxriraxü̃xü̃tama, nax ngẽmagu

  rü yexma nhaxtüanegu nanangücuchi rü

chanaxümatüxü̃cax i ngẽma chorü

Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃. 9 Rü nhanagürü:

mugü ga yema quipuexẽẽxü̃gu chaxümatüxü̃! 2 ¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta cugü
namexẽxẽ nax moxü paxmama

—¡Pa Corix, Pa Corix, rü ngẽxguma aixcuma yixĩxgu nax chamaxã cutaãxẽxü
rü ẽcü toxü íixümücü! Rü

dauxü̃ cuxĩxü̃cax nawa ya daa maxpǘne

aixcuma nixĩ i taxúegama

ya Chinaí! ¡Rü ngẽma yexeraãcü ínachuchitaeruüwa naxũ nax ngẽma
chapexewa cungexmaxü̃cax! 3 ¡Rü taxúetáma cuwe dauxü taxĩ! Rü tama
chanaxwaxe nax texé nüxna

  naxĩnüechaü̃xü̃ i nhaa duü̃xü̃gü. ¡Notürü toxü nüxü nangechaü i torü
  pecádugü rü chixexü̃gü, rü toxü̃ nade nax curü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃cax!
  —nhanagürü.

  ……

  115

  Moiché rü nanaxümatü ga Tupanaarü mugü

  ÊXODO 34–36

  nax yayau̱ ̱xrachametücüxüxü̃, rü nüma ga Moiché rü nügü natüchametü. Rü
  yemaacü nügü nixĩxexẽ nhu̱xmata wena

  28 Rü nüma ga Moiché rü 40 ga ngunexü̃ rü 40 ga chütaxü̃ Corimaxã
  nayexma ga guma maxpǘnewa. Rü

  taguma nachibü rü taguma naxaxe. Rü yexguma nixĩ ga Moiché naxümatüxü̃
  ga yema 10 ga Tupanaarü mugü nagu ga

  yema nutatachinügü. 29 Rü yemawena ga Moiché rü guma maxpǘne ga
  Chinaíwa ínarüxĩ namaxã ga yema taxre

  ga nutatachinügü ga Tupanaarü mugü nagu ümatüxü̃. Notürü yexguma

  Tupanamaxã yanadexa.

  ……

  Ãmaregü i Tupanapataca̱x ixĩx̃ü

  4 Rü nüma ga Moiché rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gümaxã

  nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —Nhaa nixĩ i ngẽma Tupana tüxü̃ muxü̃ nax
  naxüxü̃cax. 5 ¡Rü ẽcü pegütanüwa penade i ãmaregü i Cori ya Tupanacax̱
  ixĩxü̃! Rü guxãma ya yíxema inaxãgüxe

  ínaxĩxgu, rü tama nügü nacuax ga nax

  rü name nixĩ i tümaarü ngúchaü̃maxã

  bexma yayau̱ ̱xrachametücüxüxü̃ yema nax Tupanamaxã yadexaxü̃cax. 30 Rü
  yexguma ga Aróũ rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü nüxü̃ daugügu ga Moiché ga
  nax yayau̱ ̱xrachametücüxüxü̃, rü namuü̃e, rü tama nüxna
  nangaicamagüchaü̃. 31 Notürü nüma ga

  itanaxãgü. ¡Rü nua penana i úiru, rü diẽrumü rü brṍche, 6 rü
  naxchirugü i wexracharaãcü yáuxü̃, rü naxchiru i dauxü̃ i wexracharaxü̃,
  rü naxchiru i dauxcharaxü̃, rü naxchiru i líũchi i mexechixü̃naxcax, rü
  bóyitaxagü, 7 rü carnéruchaxmüxü̃gü i dauxü̃maxã

  Moiché rü naxcax naca. Rü nüma ga ichagüxü̃, rü togü i naxchaxmüxü̃ i

  Aróũ rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃güarü mexechixü̃, rü mürapewagü i

  ãexgacügü rü Moichécax naxĩ. Rü nüma acáchianaxcax, 8 rü chíxü̃ i
  omüxü̃wa

  rü namaxã nidexa. 32 Rü yemawena rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü rü
  Moichécax̱ naxĩ. Rü nüma ga Moiché rü namaxã nüxü̃ nixu ga yema mugü ga
  Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ ga maxpǘne ga Chinaíwa. 33 Rü yexguma
  marü nüxü̃ nachauxgu nax duü̃xü̃gümaxã yadexaxü̃, rü nügü natüchametü. 34
  Rü yexguma Tupanamaxã yadexaxü̃gu ga Moiché rü nügü ínangegüchametü rü
  yemaacü namaxã nidexa nhu̱xmata ínaxũxü. Rü nhu̱xũchi yema
  Iraéutanüxügümaxã nüxü̃ nixu ga yema mugü ga Tupanaxü̃tawa nayaxuxü̃. 35
  Rü yexguma

  mexü̃, rü pumára i chíxü̃éü̃ i chacherdóte chorü puracütanüxü̃eru namaxã
  rüngógüxü̃, rü pumáratexe i guwa mexü̃, 9 rü nutagü ya oníchi naxcax, rü
  naigü ya nutagü ya

  ngaxãẽruxü̃ nax chacherdótegüarü ãexgacüarü türemüchiruarü meruxü̃
  yixĩxü̃cax! —nhanagürü ga Moiché.

  ……

  Duü̃xü̃güarü ãmaregü rü ínaxüxüchi

  1 Rü nüma ga Moiché rü nhanagürü: —Nhu̱xma nax

  yema Iraéutanüxü̃gü nüxü̃ daugügu ga

  mea yanguxü̃cax ya yima Tupanapata

  ÊXODO 36, 39, 40

rü norü ngẽmaxü̃gü, rü pema i Becharéu rü Auriábi tá nixĩ i ngẽma
puracümaxã ipecuáxü. Rü guxãma ya texé ya tüxü̃

  yema ãmaregü rü meama ningu nhu̱xmata ínaxüxüchimare.

  ……

  116

  natauxchaxe nax taxacürü ngẽmaxü̃güarü üxü̃ cuáxe rü guxãma ya

  42 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü nanaxügü ga guxü̃ma ga

  texé ya Tupana ngẽma puracücax cuax

  yema Cori ya Tupana Moichéxü̃

  tüxna ãxẽ, rü yíxema tá tixĩ ya pexü̃ rüngü̃xeẽ güxe i norü üwa
  —nhanagürü.

  muxü̃rüxü̃. 43 Rü yexguma Moiché nüxü̃ daxgu ga nax meama yanguxẽẽgüãxü̃
  ga

  2 Rü nüma ga Moiché rü naxcax naca ga

  yema Tupana nüxü̃ ixuxü̃, rü

Becharéu rü Auriábi, rü guxãma ga

duü̃xü̃gümaxã mexü̃ naxuegu.

guxema tüxü natauxchaxe nax taxacürü ngẽmaxü̃güarü üxü̃ cuáxe. Rü guxãma
ga guxema Tupana yema puracücax̱

  ……

  Moiché nanaxü ga Tupanapata

cuax tüxna ãxẽ rü tümaarü

  40 17 Rü yexguma marü taxre ga

ngúchaü̃maxã tügü tixu. 3 Rü nümagü ga yema puracütanüxü̃ rü Moichéxü̃tawa
nanayauxgü ga yema yemaxü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü ixãgüxü̃ nax

taunecüwa yachocu̱xgux nawena ga Eyítuanewa nax ínachoxü̃xü̃, rü guma
nüxíraxü̃cü ga tauemacüarü ügügu, rü yexguma nixĩ ga naxügüãxü̃

  naxügüãxü̃cax ga guma Tupanapata rü

  ga guma Tupanapata. 18 Rü nümatama

norü yemaxü̃gü. Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü guxü̃ma ga ngunexü̃gu norü
ngúchaü̃maxã yema puracütanüxü̃na nayaxãgüxü̃ ga norü ãmaregü. 4 Rü nümagü
ga yema puracütanüxü̃ ga guma Tupanapata ügüxü̃ rü ínayachaxãchitanü ga
nax napuracüexü̃. 5 Rü Moichémaxã nüxü̃ nayarüxugüe rü nhanagürügü: —Ngẽma
duü̃xü̃gü rü marü nanangupetüxẽẽxü̃chi nax toxü̃tawa nanaãxü̃ i norü ãmaregü

ga Moiché nixĩ ga naxüãxü̃ ga guma Tupanapata, rü inanuãxü̃ ga
natapü̱xmaü̃para. Rü yemawa nixĩ ga nangucuãxü̃ ga natapü̱xarü caxtaparagü.
Rü yemaétüwa nananucu ga norü toxcupetü. Rü yemawena nananucu ga guma
norü caxtagü ga ngãxü̃wa ügüne. 19 Rü nhu̱xũchi nanatǘétü ga guma
Tupanapata namaxã ga yema aixepewaama üxü̃ ga naãxü̃. Rü yemaétügu nanatǘ
ga yema

  naxcax ya yima Tupanapataarü puracü

  düxétüwaama üxü̃ ga naãxü̃ yema Cori

ga Cori ya Tupana nagu unetaxü̃

—nhanagürügü. 6-7 Rü yexguma ga Moiché rü duü̃xü̃güxü̃tawa namuga nax marü
yanguxü̃ ga ãmaregü, rü yemacax̱ marü tama nanaxwaxe nax inaxãgüãxü̃ ga
norü ãmaregü ga iyatüxü̃ rü ngexü̃gü

  ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcü.

20-21 Rü yemawena ga Moiché rü nanade ga yema taxre ga nutatachinügü ga
Tupanaarü mugü nagu ümatüxü̃ rü yema baúgu nayanúcu. Rü nhu̱xũchi
nanawexcupaweru rü nayaxǘcuchi ga

  naxcax ga guma Tupanapata. Rü

  naxãtaxü̃ rü Tupanapataarü aixepegu

yemaacü duü̃xü̃güxü̃ ínayachaxãchitanüxẽxẽ ga Moiché yerü

  nayaxǘ. Rü nhu̱xũchi nayatüyepexe rü yemamaxã nayadüxü ga yema baú

  117

  yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcü. 22 Rü yema mecha ga poũarü
  nuruxü̃ rü Tupanapatagu nayaxǘcuchi norü tügünecüwaguama ga norü

ÊXODO 40

  bachía ga yaxmexpáxü̃. Rü dexámaxã nanaxüãcu yaxmexü̃ruxü̃. 31 Rü yema
  bachíawa nixĩ ga dexá nayauxü̃güxü̃ ga Moiché rü Aróũ rü nanegü nax
  yemawa

  tüyemachiãarü düxétüwaama. 23 Rü

  nügü yayaxmexgüxü̃cax rü nügü

  yema mechaétügu Tupanapexegu meama nayanuma ga poũ yema Cori ya Tupana
  nüxü̃ ixuxü̃ãcüma. 24 Rü yema

  yayauxgücutüxü̃cax. 32 Rü nügü

  nayaxmexgü rü nügü nayaxcutügü ga yexguma Tupanapatagu nachoxcu̱xgux

  omü ga úirunaxcax rü ta yema

  rü yexguma ãmaregüarü guchicaxü̃na

  Tupanapatagu nayaxǘcuchi norü to̱xoxwecüwagu ga mechaarü to̱xmaxtawa. 25
  Rü Cori ya

  Tupanapexewa nananaigüxẽxẽ ga yema

  omü yema Cori ya Tupana namaxã nüxü

  nangaicamagügu, yerü yemaacü nixĩ ga Cori ya Tupana ga Moichémaxã nüxü̃
  yaxuxü̃. 33 Rü yemawena ga Moiché rü ínanapoegu ga yema naaxtü ga guma
  Tupanapata rü yema ãmaregüarü

  ixuxü̃ãcü. 26 Rü yema úirunaxcax ga pumáratexearü guchicaxü̃ rü

  guchicaxü̃. Rü nhu̱xũchi nayaxücuchi ga naaxarü türuxü̃. Rü yemagu nixĩ
  ga

  tüyemachiãpexegu nanaxǘ ga guma Tupanapatawa. 27 Rü yemawa nayagu ga
  pumáratexe ga yixixü yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcü. 28 Rü
  yemawena ga Moiché rü nanachonagü ga guma Tupanapataarü tüáxü̃. 29 Rü
  nhu̱xũchi yema naxü̃nagüarü guchicaxü̃ ga Tupanaarü ãmaregü nawa íguxü̃ rü
  guma Tupanapatapexeguama nayaxǘ.

  yacuáxü̃ ga yema puracü.

  Yema caixanexü̃rü Tupanapataétügu ínarüxĩ

  34 Rü yexguma Moiché yanguxẽẽgu ga guma Tupanapata rü yema caixanexü̃
  ga noxri Iraéutanüxü̃güpexegu íxũchigüxü̃, rü guma Tupanapataétügu
  ínarüxĩ, rü Tupanaarü ngóonexü̃maxã nanapá. 35 Rü

  Rü yéma Tupanacax ínanagu ga

  nüma ga Moiché rü taxucürüwama

  naxü̃nagü rü trígutexe ga mexechixü̃, yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃
  ixuxü̃ãcüma. 30 Rü yemawena ga Moiché rü guma Tupanapata rü ãmaregüarü
  ngãxü̃machatexegu nayaxǘ ga guma

  yexma naxücu yerü yema caixanexü̃ rü Tupanapatagu ínarüxĩ rü norü
  ngóonexü̃maxã nanapá ga guma Tupanapata.

  ……

LEVÍTICO

(Lewítanüxü̃arü puracüchiga)

  Ãmaregüarü guchicaxü̃chiga

  tá nanachexü̃gü. 7 Rü ngẽma

  1 1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  chacherdótegü tá nixĩ i yanaixẽẽgüxü ya üxü nawa i ngẽma guchicaxü̃. 8
  Rü yima

nhanagürü nüxü̃: 2 —¡Ẽcü namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma Iraéutanüxügü rü
ngẽxguma

naxü̃naarü chexü̃güxü̃ rü naeru rü ngẽma naü̃nütaarü chíxü̃. 9 Rü yíxema

  texé ãmare choxna ãxgu rü name nixĩ i

  chau̱ ̱xcax ínaguxe i ngẽma namachi rü

  tümaarütama wocagüwa rüexna tümaarütama carnérugüwa choxna tanamu! 3
  Rü ngẽma tümaarü ãmare i tümaxü̃natama ixĩxü̃ rü woca iyatüxü̃ i

  name nixĩ i meama dexámaxã tayayauxgüxü̃ i naü̃nüta rü naparagü. Rü nüma
  ya chacherdóte rü ngẽma guchicaxü̃wa tá ínanagu i guxü̃ma nax

  taxuwama chixexü̃ tá nixĩ. Rü

̃

  ngẽma

  chama namaxã chataãxẽxü̃cax

  i ngẽma

  nax tüxü namaxã chataãxẽxücax rü naema i ngẽma ãmare —nhanagürü ga

  chapataaxtüwa ngẽxmaxü̃ i guchicaxü̃wa tá nixĩ i itayaguxü̃. 4 Rü naerugu
  tá nixĩ i taxǘméxü nax tüxü chanayaxuxücax i

̃ ̃

  Cori ya Tupana.

  ……

  Chixexü̃güarü ütanüruxü̃

  ngẽma tümaarü ãmare, rü tüxü nüxü

̃

  i ãmaregü

icharüngümaxücax i tümaarü chixexügü.

5 Rü ngẽma woca i yatüxü̃ rü chapexegu tá nixĩ i tayawiyenaãxü̃. Rü ngẽma
Aróũ nanegü i chacherdótegü tá nixĩ i choxna naxuaxü̃güxü̃ ya yimá nagü.
Rü ngẽma chapataarü ĩãxtüwa ngẽxmaxü̃ i guchicaxü̃ rü yimá nagümaxã tá

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa rü nhanagürü

nüxü̃: 2 —Ngẽxguma texé chapexewa chixexü̃ ü̱xgux rü wüxi i taxewa
tümamücüxü̃ tawomüxeẽ xgux, rüexna wüxi i diẽru i tümamücü tüxü̃ namaxã

  nanamaxcuétü rü tá ínanamaxcuegu.

  nguxü̃xeẽ xü̃cax tümamücüxü̃

  6 Rü yimá chacherdóte ya chau̱ ̱xcax yagucü i ngẽma ãmare rü tá

  tawomüxeẽ xgux, rü chixexü̃ taxü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta ega texé

  nanacauxchaxmüxü̃ i ngẽma naxü̃na rü

  tümamücüxü̃tawa taxacücax tangĩxgu,

  118

  119

  rüexna taxacücax̱ tüxna tanaxãxü̃cax

tüxü̃ tachixewegu nax rü nhu̱xũchi tama

  LEVÍTICO 6

  Ucu̱xneãx nhuxãcü yagugüãxü̃i ngẽma

  tanatáeguxẽẽgu, rü chixexü̃ taxü. 3 Rü

  ngẽxgumarüxü ta ega texé wüxi i to̱xguãxarü ngẽmaxü̃ i iyarütaxuxü̃
  itayangaxgux rü itayacu̱xgu rü nhu̱xũchi

  ãmaregü

  8 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa rü nhanagürü

  nüxü̃ tixuxgu nax tama nüxü

  nüxü̃̃: 9 —¡Aróũmaxã rü nanegümaxã

  itayangauxü, rü chixexü taxü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta ega notücaxma
  tümamücümaxã itaxunetagu notürü

  tama tayanguxẽẽgu i ngẽma nüxü tixuxü̃, rü chixexü̃ taxü. 4-5 Rü
  ngemacax̱ ega texé ngẽmaãcü chixexü̃ ü̱xgux, rü tá tanawoeguxẽxẽ i guxü̃ma
  i ngẽma

  nüxü ixu nax nhuxãcü tá yagugüãxü i ngẽma naxü̃nagü i chau̱ ̱xca̱x
  nadaixü̃!

  ¡Rü ngẽma naxü̃nagü i yagugüxü̃ rü guxüma i ngẽma chütaxü rü ngẽma
  ãmarearü guchicaxü̃arü ã́xwe ya naicüétügu nananu nax ngẽxma yaxaexü̃ca̱x!
  10 Rü moxü̃ãcü pa̱xmama

  naxcax tangĩxü̃, rü ngẽma to̱xguãxna

  rü nüma ya chacherdóte rü tá

  tanapuxü̃, rü ngẽma wüxi i taxewa tümamücüxü̃ tawomüxẽẽxü̃, rü ngẽma
  iyarütaxuxü̃ i nüxü̃ itayangauxü̃, rü ngẽma womüxẽẽãcü tayaxuxü̃. Rü naétü

  nicu̱xcuchi i naxchiru i líũchinaxca̱x rü natüü̃chiru i ngẽmarüü̃tama
  ixĩxü̃. Rü ngẽmawena rü ngẽma guchicaxü̃wa tá nanayaxu i ngẽma naxü̃naarü

  i ngẽma naxcax tangĩxü̃ rü tá norü

  tanimuca, rü ngẽma ãmarearü

  yorana tanaxã i ngẽma naxcax̱ tangĩxü̃arü yexera, rü ngẽmaãcü nhu̱xũchi
  chapexewa tá tanaga i tümaxü̃na i tümaarü chixexü̃cax̱

choxna

  guchicaxü̃cüwagu tá nanagütaquexe.

  11 Rü ngẽmawena rü tá ínacuxuchi rü to i naxchirugu tá nicu̱x. Rü
  ngẽmaãcü wüxi i nachica i mexü̃ i ĩanepechinüwa

  tayamuxü̃. 6 Rü ngẽma tümaxü̃na i

  ĩxpemawa tá nayagü ya yimá tanimuca.

  chau̱ ̱xcax timáxü̃ rü tanaxwaxe i wüxi i

  12 Rü yima üxü ya ngẽma naxü̃naarü

  carnéru i taxuwama nanhuxraxü̃xü̃ nixĩ. Rü cumax, Pa Moichéx, rü tá
  cunangugü nax nanhuxraxü̃xü̃ i tümaarü chixexü̃ rü ngoxi tümaxü̃na i
  cuxü̃tawa tagaxü̃ rü marü tümaarü chixexü̃tanügu name. Rü ngẽma naxü̃na rü
  tümaxü̃natanüwa tá nixĩ i tanayaxuxü̃ rü chacherdótexü̃tawa tanagaxü̃ nax
  chapexewa tümaarü

  guchicaxü̃wa naixü̃ne rü tama name nax yaxoxü̃. Rü nüma ya chacherdóte rü
  nanaxwa̱xe nax naxüxǘxü̃ãxü̃ i guxü̃ma i pa̱xmama. Rü ngẽxma üxüétügu tá
  nanaxǘnagü i ngẽma naxü̃na i tá yaguxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta rü ngẽma tá
  nayagu i norü chíxü̃ i ngẽma naxü̃nagü i duü̃xü̃gü choxna ãxü̃

  chixexü̃cax tayaguxü̃. 7 Rü ngẽmaãcü

  nax namaxã icharüngüxmüxü̃ca̱x. 13 Rü

  yimá chacherdóte rü tá choxna nachogü

  ̃ ̃

  ngẽmaãcü ya yima üxü i ãmarearü

  ̃ ̃

  nax tüxü nüxü icharüngümaxücax i guchicaxüwa naixüne rü tagutáma

  tümaarü chixexü̃. Rü chama rü aixcuma tá tüxü̃ nüxü icharüngüma
  —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  peyaxoxẽxẽ —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  LEVÍTICO 8, 10

  Moiché rü duü̃xü̃güpex̱ewa chíxü̃maxã Aróũxü̃nabaeru

  1Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa rü nhanagürü:

120

  ãexgacü yixĩxü,̃ yerü yemaacü nixĩ ga Cori ya Tupana ga Moichéxü̃
  namuxü.̃ 10Rü yemawena rü nüma ga Moiché rü nanayaxu ga yema chíxü̃ ga
  baeruruxü̃ rü nanamaxcuétü ga guma Tupanapata rü

  2—¡Ẽcü naxcax naca ya Aróũ rü nanegü!

  norü yemaxügü nax yemaacü

  ¡Rü nanutaquexe i ngẽma

  Tupanacaxicatama yaxĩgüxücax. 11Rü

  chacherdótegüchiru, rü ngẽma chíxü i baeruruxü,̃ rü ngẽma wocaxacü i
  yatüxü̃ i

yematama chíxümaxã nanamaxcu 7 expüxcüna ga yema ãmaregüarü

chixexüarü ütanücax imáxü,̃ rü ngẽma

guchicaxü.̃ Rü nhuxũchi yema chíxümaxã

  taxre i carnérugü rü yimá pexchi i poũ i ngearü puxeẽ ruüã̃ xü̃ nagu
  nucü! 3¡Rü nhuxũchi chapataãxtüarü ücuchicagu nangutaquexexexẽ i
  guxüma i duüxügü!

  —nhanagürü ga Tupana. 4Rü nüma ga Moiché rü nanaxü ga yema Cori ya
  Tupana

  nanabaétü ga yema ãmaregüarü guchicaxü,̃ rü guxüma ga norü yemaxügü, rü
  guma bachía ga yaxmexpáxü. Rü

  yemaacü Tupanacaxicatama nayaxĩgüxẽxẽ.

  12Rü nhuxũchi ga Moiché rü Aróũerugu nanaba ga yema chíxü,̃ rü yemaacü

nüxü̃ ixuxü.̃ Rü nümagü ga duüxügü rü guma Tupanapataaxtüarü ücuchicagu

  Tupanaarü puracücax

  ……

  nüxü̃ naxuneta.

  nangutaquexegü. 5Rü nüma ga Moiché rü nhanagürü duüxügüxü:̃ —Nhaa i
  nhuxmax tá chaxüxü̃ nixĩ i ngẽma Tupana choxü̃ muxü̃ nax chanaxüxü̃
  —nhanagürü. 6Rü

  Nadábi rü Abiúarü chixexü̃

  1 Notürü Aróũ nanegü ga Nadábi rü Abiú rü wüxichigü nanayaxu

  nüma ga Moiché rü Aróũcax rü nanegücax

  ga noxrütama ãxwepáxü̃. Rü

  naca rü Tupanapexewa dexámaxã nayayauxgü. 7Rü yemawena rü wüxi ga
  maxpáxü̃ ga naxchirugu Aróũxü̃

nicuxcuchi rü mea nayachota ga norü goyexü.̃ Rü nayacuxcuchi ga yema
düxétüwa üxü̃ ga naxchiru. Rü yemaétüwa nayacuxcuchi ga naxchiru ga
nuxũxü̃ ga

ngexcürüücümare ga ãxwe ga tama Tupana naxwaxecümaxã nanaxüãcugü. Rü
guma ãxweétügu nanagü ga norü pumáratexe rü nhu̱xũchi Tupanapexewa
nanangegü nax yemamaxã nüxü̃

  yacuaxüü̃güxü̃cax. Rü yemaacü tama nayanguxẽẽgü ga yema Tupana namaxã

  ngechacüüxü̃ ga líũchinaxcax. Rü yema rü

  nüxü̃ ixuxü̃. 2 Rü yemacax Tupanaxü̃tawa

  meama nayagota norü goyexümaxãtama. 8Rü nhuxũchi nayangaxcuchi ga yema
  norü türemüxü.̃ Rü yema norü

  türemüxüarü chacugu nananuxcu ga guma

  nutagü ga Uríü̃ rü Tumíü.̃ 9Rü nhuxũchi nayangaxcuchipatexe. Rü yema

  ínaxũxũ ga üxüema ga ínaguxü̃. Rü Tupanapexegu nayue. 3 Rü nüma ga
  Moiché rü Aróũxü̃ nhanagürü:

  —Nhaachiga nixĩ ga yema Cori ya Tupana nüxü̃ ixuxü̃ ga yexguma nhaxgux:
  “Rü yíxema choxna ngaicamachaü̃xe rü

  napatexecatüwa nayaxǘcuchi ga wüxi ga úiru ga botachinüxü̃ ga nawa nüxü̃

  chama rü tá tüxü̃ chanawex chaxüünexü̃. Rü guxü̃ma i

  nax aixcuma

  nacuaxgüxü̃ nax chacherdótegüarü Iraéutanüxü̃güpexewa tá ichanawex i

  121

  chorü pora”, nhaxgu —nhanagürü ga Moiché. Rü nüma ga Aróũ rü yéma
  nangeaxmare. 4 Rü nhu̱xũchi nüma ga

  LEVÍTICO 10, 11

  cuma rüexna cunegü ngẽxma chapatagu pechocu̱xgux rü tama name ya wíũ ya
  ngúcü rüexna taxacü i to i ngúxü̃

  Moiché rü naxcax naca ga Michaéu rü

  pixaxgü. Rü nhaa pemaxã nüxü̃ chixuxü̃,

  Euchapá ga Aróũ nanepü ga Uyiéu nanegü, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Yéa
  Tupanapatawa ípeyadau̱ ̱x i ngẽma

  rü ngẽma nixĩ i wüxi i mu i guxü̃gutáma nagu pexĩxü̃ i cuma rü cunegü rü
  cutaagü. 10-11 Rü penaxwaxe i nüxü̃

  petanüxü̃gü rü peyato i naxü̃negü! ¡Rü

  pecuax i ngẽma aixcuma üünexü̃ rü

  ĩanechipenügu peyataxgü! —nhanagürü. 5 Rü nümagü ga Michaéu rü Euchapá
  rü yéma naxĩ, rü yema naxchirugümaxãtama nananuquegü. Rü yemaacü
  nayato ga naxü̃negü rü nayataxgü, yema Moiché namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  Chacherdótegüarü puracüchiga

  6 Rü yemawena ga Moiché rü nayaxucu̱xẽ ga Aróũ rü nanegü ga Ereachá rü
  Itamá rü nhanagürü:

  —¡Taxũtáma pegü pexixerugüxẽxẽ rü pegüchirugu pegáugüe nax ngẽmaãcü

  ngẽma tama üünexü, rü ngẽma aixcuma mexü̃ rü ngẽma tama mexü̃. Rü
  ngẽmaãcü tá meama penangúexẽxẽ i duü̃xü̃gü nax nagu naxĩxü̃ i guxü̃ma i
  chorü mugü i Moichéwa pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Naxü̃nagü i mexü̃rü naxü̃nagü i tama mexü̃nax nangṍxü̃

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã rü Aróũmaxã

  nidexa rü nhanagürü nüxü̃: 2-3 —̃ ¡Namaxã

  ipenawéxücax i perü ngechaü naxcax i

  nüxü pexu i ngẽma Iraéutanüxügü rü

  ngẽma yuexü̃! Erü ngẽxguma ngẽmaãcü penaxü̱xgux rü ngürüãchi pema rü tá
  ta peyue rü guxü̃táma i duü̃xü̃gümaxã tá nanu ya Tupana. Notürü name nax
  guxü̃ma i ngẽma togü i Iraéutanüxü̃gü

  marü name i nanangõ̱xgü i guxü̃ma i naxü̃nagü i wenaxarü iyóxmüwemügüxü̃
  rü taxrepatüxü̃! 4 Notürü ngẽma naxü̃nagü i wena iyóxmüwemügüxü̃ notürü
  tama taxrepatüxü̃ ¡rü taxũtáma

  naxcax naxauxexü i ngẽma taxre i norü

  penangõ̱x! Rü ngẽxgumarüxü ta i ngẽma

  chixexü̃gagu Cori ya Tupana daixü̃.

  7 Notürü i pemax i chacherdótegü nax

  ̃

  naxü̃nagü i taxrepatüxü̃ notürü tama wena iyóxmüwemügüxü̃ ¡rü taxũtáma

  pexĩgüxü ¡rü taxũtáma nüxna pexĩgachi

  penangõ̱x! Rü ngemacax i ngẽma caméru

  ya yima Tupanapata nax tama peyuexü̃cax! Erü pema rü woetama

  rü woo wena niyóxmüwemü notürü taxũtáma penangõ̱x, erü tama

  Tupanaarü puracücax pexü̃ naxuneta, rü

  nataxrepatü. Rü ngẽma rü wüxi i naxü̃na

  yemacax chíxü̃ i üünexü̃maxã pexü

  i tama mexü̃ nixĩ nax nangṍxü̃. 5 Rü

  chibaeru —nhanagürü ga Moiché. Rü yema Moiché namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcü
  nanaxügü. 8-9 Rü yemawena ga nüma ga

  ngẽxgumarüxü̃ i ngẽma naxü̃na i teyóü̃ (i nangaraxü̃). Rü ngẽma rü wena
  niyóxmüwemü notürü tama nataxrepatü

  Cori ya Tupana rü nüxí Aróũmaxã

  rü ngemacax tama naxü̃na i ngõ̱xwa

  nidexa rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma mexü̃ nixĩ. 6 Rü ngẽxgumarüxü̃ i
  ngẽma

  LEVÍTICO 11, 16

  naxü̃na i lébri (i nacuéliuraxũ) rü wena niyóxmüwemü notürü tama
  nataxrepatü.

122

  ngunexü̃gumare nixücu nagu i ngẽma nachica i üünexü̃ i tüyemachiü̃caxwena

Rü ngemacax wüxi i naxü̃na i tama mexü

ngẽxmaxü̃ rü bai nüxna nangaicama i

nixĩ nax nangṍxü̃. 7 Rü ngẽxgumarüxü̃ i cuchi rü woo nataxrepatü notürü
tama

ngẽma baúátaxü̃ nax tama nayuxü̃cax! Erü chama rü ngẽma baúátaü̃étüwa tá

  wena niyóxmüwemü rü ngemacax tama

  changexma nawa i ngẽma caixanexü̃.

  name nax nangṍxü̃. 8 ¡Rü taxũtáma

  3 Rü nüma ya Aróũ rü name nixĩ i wüxi i

̃

penangõ̱x i ngẽma naxünagü i chachu̱xuxü̃, rü bai nüxü̃ pingógümare

wocaxacü i yatüxümaxã ngẽxma chapataaxtügu naxücu nax ngẽxma

ega nayu̱xgux! Erü naxü̃na i tama mexü

yamáaxü̃cax noxrütama chixexü̃tanü. Rü

nixĩgü nax penangṍxü̃. 9 Rü natanüwa i ngẽma choxnigü i dexáwa maxẽxü̃ i
márwa rüexna natügüwa rü tá penangõ̱x i ngẽma ãxpexátücaxwegüxü̃ rü
ãchicuxü̃. 10 Notürü ngẽma choxnigü i

ngẽxgumarüxü̃ tá ta ngẽma nanaga i wüxi i carnéru nax chau̱ ̱xcax̱
yaguãxü̃cax. 4 Notürü naxü̃pa nax ngẽxma naxücuxü̃ rü name nixĩ i
naxaiyaxíra rü nagu nicu̱x i naxchiru

  ngexpexátücaxwegüxü̃ rü ngechicugüxü

  imáxpaxü̃ i líũchinaxcax i woetama

  ¡rü taxũtáma penangõ̱x ega woo márcüãx

  ngemacax ixĩxü̃, rü ngẽma natüü̃chiru i

  yixĩgu, rüexna natügücüãx yixĩgu,

  líũchinaxcax rü ta. Rü tá nügü nigoye rü

rüexna choxni i íxraxü̃ yixĩgu, rüexna choxni i taxü̃ yixĩgu, rü taxũtáma
penangõ̱x! 11 ¡Rü taxũtáma penangõ̱x i

nayangaxcuchi i napatexe i líũchinaxcax. Erü ngẽma nixĩ i naxchirugü i
woetama ngẽmaruxü̃ ixĩgüxü̃. 5 Rü ngẽma

  ngẽma choxnigü i ngexpexátücaxwegüxü rü ngechicugüxü̃ erü choxni i tama

  Iraéutanüxügütanüwa rü taxre i

  bóyixacü tá niyaxu, rü ngẽma tá nixĩ i

  ngõ̱xwa mexü̃ nixĩgü! Rü ngẽxguma

  duü̃xü̃güarü pecáducax choxna namuxü̃.

  nayu̱xgu ¡rü taxũtáma nüxü̃ pingógü erü naxãũãchi! 12 Rü ngẽmaãcü i
  guxü̃ma i ngẽma dexáwa maxẽxü̃ i

  ngexpexátücaxwegüxü̃ rü ngechicugüxü̃

  ¡rü taxũtáma penangõ̱x! 13 Rü ngẽma werigütanüwa ¡rü taxũtáma penangõ̱x
  i

  Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta ngẽma nanaga i wüxi i carnéru nax ngẽma
  yaguãxü̃cax.

  ……

11-12 Rü nüma ya Aróũ rü tá chau̱ ̱xcax̱ nayagu i ngẽma wocaxacü i
noxrütama chixexü̃arü ütanüruxü nax nüxü̃ nüxü

  ngẽma ĩyü rü dawü, rü dawü i márcüãx!

  icharüngümaxücax i noxrütama rü

  —nhanagürü.

  ……

  Ngunexü̃i nagu ínaguxü̃i ãmaregü i chixexü̃arü ütanüruü̃chiga

  2 Rü Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃:

  —¡Namaxã nüxü̃ ixu ya cuenexẽ ya Aróũ rü tama name i ngexürüüxü i

  napatacüãxarü chixexü̃gü. Rü nhu̱xũchi nüma ya Aróũ rü naxü̃naarü
  guchicaxü̃wa tá nanayaxu ya ãxwe ya naicü rü yimamaxã tá nanaxüãcu i
  ngẽma pumáratexearü guruü̃páxü. Rü naétü tá nanayaxu i taxreãcumexẽ i
  pumáratexe i paacaxüchixü̃. Rü ngẽmamaxã tá

  tüyemachiü̃caxwegu naxücu. 13 Rü ngẽma pumáratexe rü tá chapexewa
  nayagu nax

  123 LEVÍTICO 16, 23

  ngẽma norü caxixü̃ i ngẽma pumára rü

  ínachianexü̃wa yatáãxü̃cax i ngẽma bóyi.

  ngẽma baúátaü̃étügu nacaixnagüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i taxũtáma
  nayuxü̃ ya Aróũ. 14 Rü yimá nagü i ngẽma wocaxacü rü tá íxracü ngẽma
  nanange rü naxmexmaxã tátama yimá nagümaxã nanamaxcuétü i ngẽma
  naxãtaxü̃ i ngẽma baú i norü tügünecüwawaama. Rü nhu̱xũchi tá
  nanamaxcuétü i 7 expü̱xcüna i ngẽma naxãtaü̃pexewaama. 15 Rü

  22 Rü ngẽxguma ngẽma chianexü̃gu yanataxu̱xgu, rü ngẽma bóyi rü tá
  nayange i guxü̃ma i Iraéutanüxü̃güarü chixexü̃gü nax ngẽma chianexü̃wa
  yawogüaxü̃cax.

  ……

  29 Rü nhaa tá nixĩ i wüxi i mu i guxü̃gutáma nagu pexĩxü̃ i pemax. Rü
  ngẽxguma yimá 7 ya tauemacüarü 10 i

  ngẽmawena rü tá nayamax i ngẽma bóyi i

  ngunexü̃wa nanguxgu tá nixĩ i

  duü̃xü̃güarü chixexü̃tanü ixĩxü̃. Rü yimá nagü rü tá ngẽma
  tüyemachiü̃caxwena nanange. Rü ngẽma aixepewa rü yimá nagümaxã tá
  nanamaxcuétü rü nanamaxcupexe i ngẽma baúãtaxü̃ ngema wocaxacügümaxã
  namaxcuãxü̃rüxü̃. 16 Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i Aróũ ngẽma nachica i üünexü̃wa
  iyanaxoxẽẽãxü̃ i ngẽma chixexü̃gü i Iraéutanüxü̃gü nagu maxẽxü̃ rü ngẽma
  nax tama chauga naxĩnüexü̃, rü guxü̃ma i ngẽma togü i chixexü̃ i
  naxügüxü̃. Rü ngẽmaãcü tátama nixĩ i chapexewa namexẽẽãxü̃ ya yima
  chapata i duü̃xü̃güpataarü ngãxü̃tanüwa ngexmane.

  ……

  20 Rü ngẽxguma Aróũ chapexewa marü namexẽẽgu i ngẽma nachica i üünexü̃
  rü yima chapata rü ngẽma ãmarearü guchicaxü̃, rü ngẽxgumawena tá

  pexaureexü̃. Rü tá ípeyachaxãchigüxü̃ i perü puracüwa i guxãma i pemax i
  Iraéutanüxü̃gü. Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta nanaxügü i ngẽma duü̃xü̃gü i to i
  nachixü̃anecüãxgü i petanügu ãchiü̃güxü̃. 30 Rü ngẽma ngunexü̃gu tá nixĩ i
  pexü̃ nüxü̃ icharüngümaxü̃ i perü chixexü̃gü, rü ngẽmaãcü tá nixĩ i
  chapexewa

  pengearü pecáduãxgüxü̃. 31 Rü ngẽma tá nixĩ i wüxi i mu i guxü̃gutáma
  nagu pexĩxü̃. Rü pema i ngẽma ngunexü̃gu rü tá iperüngü̃gü rü pexauree
  —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  Ngunexü̃gü ga Tupanaarü cua̱xüx̃ü nagu naxügüxü̃

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa rü

  nhanagürü nüxü̃:

  wüxíexü̃ namu nax yagaãxü̃cax i ngẽma ……

  bóyi i maxü̃xü̃. 21 Rü ngẽma bóyierugu 4 —Nhaagü tá nixĩ i ngunexü̃gü i

  nanuxmexãcüma tá nüxü̃ nixu i guxü̃ma chau̱ ̱xcax ípexüxüchixü̃ i guxcüma
  ya

  i ngẽma Iraéutanüxü̃güarü chixexü̃gü, rü norü nuxwaxegü, rü norü
  pecádugü. Rü ngẽmaãcü tá ngẽma bóyiwa tá nayaxǘãchi i guxü̃ma i ngẽma
  duü̃xü̃güarü chixexü̃gü. Rü ngẽmawena rü tá nüxü̃ naxuneta i wüxi i duü̃xü̃
  nax

  taunecügu. Rü ngẽma ngunexü̃gügu tá nixĩ i pengutaquexegüxü̃ nax choxü̃
  pecuaxüü̃güxü̃cax. 5 Rü yimá nüxíraxü̃cü ya tauemacüarü 14 arü yáuanecü,
  rü tá chauégagu penaxüchiga i ngẽma Üpetüchiga. 6 Rü ngẽmaarü

  LEVÍTICO 23, 27

  moxü̃ãcütama rü tá chauégagu penaxü i

124

  34 —¡Namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma

  poũ i ngearü pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃. Rü 7 i ngunexü̃ tá nixĩ ipenangṍxü̃ i ngẽma
  poũ. 7 Rü ngẽma nüxíraxü̃xü̃ i ngunexü̃gu

  Iraéutanüxü̃gü i nhaa ore: “Rü yimá 7 ya tauemacüarü 15 i ngunexü̃gu tá
  nixĩ i penaxüchigaxü̃ nax chauégagu

  rü tá chau̱ ̱xcax pengutaquexegü. ¡Rü penaxüxü̃ ya perü düxenügü ya

  taxuxü̃táma i puracü pexüe! 8 Rü 7 i naixatünaxcax! Rü 7 i ngunexü̃ tá

  ngunexü̃ tá nixĩ i chau̱ ̱xcax peyaguxü̃ i ngẽxma nagu pepegü.

  perü ãmaregü. Rü ngẽma norü 7 i ngunexü̃gu rü tá chau̱ ̱xcax̱
  pengutaquexegü. ¡Rü taxuxü̃táma i

  puracü pexüe! —nhanagürü ga Tupana.

  Tupanana nanaxã ga nüxíraxü̃xü̃ga

  ……

  41 Rü wüxichigü ya taunecügu rü ngẽxguma norü 7 ya tauemacüwa
  nanguxgux, rü tá chauégagu 7 i ngunexü̃ penaxüchiga nax

  norü tríguarü o

  9 Rü yema nhaxguwena rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü:
  10 —Nhaa ore tá nixĩ i namaxã nüxü̃ quixuxü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü: “Rü

  naixatünaxcax ya perü düxenügüne pixügüxü. Rü ngẽma nixĩ i wüxi i mu i
  guxü̃gutáma nagu pexĩxü̃, rü pexacügüwa rü petaagüwa rü tá ta naxüe. 42
  Rü ngẽma 7 i ngunexü̃gügu rü guxãma i pema i Iraéutanüxü̃gü rü

  ngẽxguma nagu pechocu̱xgux i ngẽma

  naixatünaxcax ya perü düxenügüwa tá

  naane i chama tá pexna chaxãxü̃, rü ngẽxguma peyabuxgügu i ngẽma perü
  trígu, rü tá perü chacherdótena penaxã i

  pengexmagü. 43 Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i penegü rü petaagü i nüxü̃
  nacuaxgüxü̃ ga yexguma Eyítuanewa pexü̃

  ngẽma nüxíra pebuxuxü̃ i norü o i ngẽma trígu.

  íchanguxü̃xeẽ xgux, rü naixatünaxcax ya perü düxenügüwa nax pexü̃

  ……

15-16 Rü ngẽma ngunexü̃ i nagu ngẽma chacherdótexü̃tawa penanaxü̃ i ngẽma
nüxíra pebuxuxü̃ i trígu i perü ãmareruxü̃, rü ngẽma ngü̃xchigaarü
ngunexü̃wéama

  chamaxẽxẽẽxü̃ i pema i Iraéutanüxü̃gü. Erü chama nixĩ i perü Cori ya
  Tupana chixĩxü̃” —nhanagürü ga Tupana. 44 Rü yemaacü nixĩ ga Moiché ga
  Iraéutanüxü̃maxã nüxü̃ yaxuxü̃ nachiga

üxü̃ i ngunexü̃wa tá ipenaxügü nax peyaxugüxü̃ i ngunexü̃gü nhu̱xmata 50 i
ngunexü̃wa nangu. Rü ngẽmawena tá nixĩ i wena choxna penaxãxü̃ i perü
ãmaregü i

  ga yema ngunexü̃gü ga Tupanacax tá ínaxüxüchigüxü̃.

  ……

  perü trígutanüwa” —nhanagürü.

  ……

  Tupanaégagu nanaxüchigagü ya naixatünaxcax̱ya düxenügü

  30 —Rü ngẽxguma 10 wetaü̃ i penetüarü o pexü ngexmagu,

  woo trígu rüexna woo taxacürü orix̱ yixĩ, rü wüxi rü Tupanaarü nixĩ,
  erü

33 Rü yema nhaxguwena rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü:

  marü nümatama nügücax̱

  —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  ínanaxüxüchi

NÚMEROS

(Iraéutanüxü̃arü ugüchiga)

  Nixugü ga Iraéutanüxü̃gü ga Chinaíwa

  1 Rü yexguma norü taxre ga taunecüwa nanguxgu nax

  Eyítuanewa ínachoxü̃xü̃, rü gumáarü taxre ga tauemacügu nixĩ ga Tupana
  ga Moichémaxã yadexaxü̃ ga guma Tupanapatawa ga Chinaíarü chianexü̃wa.
  2-3 Rü Moichéxü̃ namu rü nhanagürü: —¡Peyaxugü i guxü̃ma i Iraéutanüxügü
  i nügütanüxüchigü, rü wüxi ya ĩpatacüãxchigü, nax nüxü̃

  nane tá nixĩ. 6 Rü Chimiáũtanüxü̃wa rü Cherumié ya Yurichadái nane tá
  nixĩ. 7 Rü Yudátanüxü̃wa rü Naachóũ ya Aminadábi nane tá nixĩ. 8 Rü
  Ichacátanüxü̃wa rü Natanaéu ya Chuá nane tá nixĩ. 9 Rü Yeburóũtanüxü̃wa
  rü

  Eriabé ya Elóũ nane tá nixĩ. 10 Rü Yúche nane ga Efraĩtanüxü̃wa rü
  Ericháma ya Amiúyi nane tá nixĩ. Rü Yúche nane ga Manachétanüxü̃wa rü
  Gamariéu ya Pedachú nane tá nixĩ. 11 Rü Bẽyamítanüxü̃wa rü Abidáũ ya
  Yideṍni nane tá nixĩ. 12 Rü Dáü̃tanüxü̃wa rü

  pecuáxü̃cax i naéga rü norü mu i

  Aiyeché ya Amichadái nane tá nixĩ.

  guxü̃ma i ngẽma yatüxü̃gü i 20 ya taunecü nüxü̃ ngexmagüxü̃ rüexna
  yexeraarü taunecüãxgüxü̃ rü marü mexü nax churaragü yixĩgüxü̃! Rü
  natanüxü̃tücumüchigügu tá cunawüéga. Rü Aróũ tá nixĩ ya cuxü̃ rüngü̃xeẽ
  cü

  nawa i ngẽma puracü. 4 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta rü

  13 Rü Achétanüxü̃wa rü Payiéu ya Ocrãṹ nane tá nixĩ. 14 Rü Gáyitanüxü̃wa
  rü Eriacháfi ya Reué nane tá nixĩ. 15 Rü Natarítanüxü̃wa rü Aíra ya
  Enáü̃ nane tá nixĩ —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  16 Rü yemagü nixĩ ga yema norü ãexgacüchigü ga nadexü̃ nax
  natanüxü̃gümaxã inacuaxgüxü̃cax.

  wüxitücumüwachigü rü tá naxcax peca i ……

  wüxi i yatü i woetama ngẽmatücumüwa ãexgacü ixĩxü̃ nax pexü̃ nangü̃xeẽ
  xü̃cax. 5 Rü nhaagü nixĩ i naéga i ngẽma

  ãexgacügü i tá pexü̃ rüngü̃xeẽ güxü̃. Rü

  Rubéütanüxüwa rü Erichú ya Chedeú

  20-21 Rü yexguma marü nügütanüxü̃chigü rü wüxi ya ĩpatacüãxchigü
  yaxugüãxgu rü

  nayawügüéga ga yema yatüxü̃gü ga 20

  ga taunecü nüxü yexmagüxü rüexna

125

  NÚMEROS 1, 9, 11

yexeraarü taunecüãxgüxü̃ rü marü mexü̃ nax churaragü yixĩgüxü̃. Rü norü mu
rü nhaa nixĩ: Rü Rubéü̃ ga Iraéu nane ga yacütanüxü̃wa rü 46,500 ga
yatüxü̃gü nixĩ ga churarawa mexü̃. 22-23 Rü Chimiáũtanüxü̃wa rü 59,300
nixĩ.

24-25 Rü Gáyitanüxü̃wa rü 45,650 nixĩ. 26-27 Rü Yudátanüxü̃wa rü 74,600
nixĩ. 28-29 Rü Ichacátanüxü̃wa rü 54,400 nixĩ. 30-31 Rü Yeburóũtanüxü̃wa
rü 57,400 nixĩ. 32-35 Rü Yúche nanegütanüxü̃wa rü Efraĩtanüxü̃wa rü 40,500
nixĩ. Rü Manachétanüxü̃wa rü 32,200 nixĩ.

  36-37 Rü Bẽyamítanüxü̃wa rü 35,400 nixĩ.

  38-39 Rü Dáü̃tanüxü̃wa rü 62,700 nixĩ. 40-41 Rü Achétanüxü̃wa rü 41,500
  nixĩ. 42-43 Rü Natarítanüxü̃wa rü 53,400 nixĩ. 44-46 Rü yexguma Moiché
  rü Aróũ

yaxugügügu wüxigu namaxã ga yema 12 ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga
wüxitücumüarü ãexgacüchigü ixĩgüxü̃, rü guxü̃wama rü 603,550 wa nixĩ ga
nanguxü̃ ga yema yatüxü̃gü ga 20 ga taunecüwa ngugüxü̃ rü churarawa imexü̃.

126

  ínangexechigüãxü̃ namaxã i guxü̃ma i norü ngẽmaxü̃gü i namaxã chau̱ ̱xcax̱
  napuracüexü̃. Rü nümagü rü tá chapataxü̃ ínapemaeguãchi”, nhanagürü ga
  Cori ya Tupana.

  ……

  Caixanexü̃ga Tupanapataétügu írüxĩxü̃chiga

  15 Rü yexguma yanguxgu ga guma Tupanapata, rü yema ngunexügu rü

  wüxi ga caixanexü̃ naétügu ínarüxĩ. Rü yáuanecü rü naétüwa nangoxoxü̃ ga
  üxüemarüxü̃ ixĩxü,̃ rü nayexmaecha nhuxmata yangóonexümare. 16 Rü

  guxüguma yemaacüãxü̃ nixĩ, rü yexguma ngunecü rü caixanexü̃ nixĩ ga
  naétügu írüxĩxü̃ ga guma Tupanapata, rü chütacü rü nhama üxüemarüxü̃
  nixĩ ga naétüwa ngoxoxüxü.̃ 17 Rü yexguma guma Tupanapataétüwa
  iyachüxüãchixügu ga yema caixanexü,̃ rü nüma ga Iraéutanüxügü rü
  inaxĩãchixü̃ ga nax inaxĩxü.̃ Rü yema íyachaxãchixüwa ga

  Lewítanüxü̃arü puracüchiga

  yema caixanexü,̃ rü yéma nayachaxãchitanü, rü yexma napegü.

  18 Rü

47 Notürü yexguma yaxugügügu ga yema yatügü ga marü churarawa imexü rü
yema Lewítanüxü̃gü rü tama nixugü ga natanüwa. 48 Yerü ga Cori ya Tupana
rü marü Moichémaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü nüxü̃: 49 “Ngẽxguma tá
cuyaxugügu i Iraéutanüxü̃gü ¡rü taxũtáma cuyaxugü i ngẽma Lewítanüxü
ixĩgüxü̃! 50 Rü ngẽma Lewítanüxü̃gü rü

  yexguma Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxgu ga nax inaxĩãchixü̃ rü
  inaxĩãchi. Rü yexguma namaxã nüxü̃ yaxuxgu ga nax inachoxü̃ rü yexma
  narücho. Rü yexguma yema caixanexü̃ Tupanapataétüwa yexmaechagu rü tama
  inaxĩ.

  ……

  Tupana rü Iraéutanüxü̃gümaxã nanaxuegu nax namachi tá

chapatawaarü puracütanüxü tá

  nüxna naxãxü̃

cuyaxĩgüxẽxẽ nax nüxna nadaugüxücax ya yima chapata rü norü ngẽmaxü̃gü.
Rü ngẽxguma ngextá penangegügu ya yima chapata, rü nümagü tá nixĩ i

  4 Rü yema Iraéutanüxü̃gü rü nhuxre ga Eyítuanecüãxgümaxã

narüxücutanü, rü yema duü̃xü̃gü nixĩ ga

  127

  nüxna cuaxãchiexü̃ ga yema õna ga Eyítuanewa nangõ̱xgüxü̃. Rü nüma ga
  Iraéutanüxü̃gü rü düxwa yemaga

  NÚMEROS 11

  nawa i ngẽma naane ga nũxcüma torü o̱xigümaxã nüxü̃ quixuxü̃? 13 ¿Rü
  ngextá tá namachi choxü ta iyangau̱ ̱xü nax

  naxĩnüe rü yemacax

  nidexagü rü

  ̃

  chanachibüexẽẽxü̃cax

  i guxü̃ma i nhaa

  nhanagürügü: —Chierü tüxü nangexmagu i namachi nax nangṍxü̃cax.

  5 Rü nhuxãcü nüxna tacuaxãchie ga yema choxni ga chíxü̃ ga ngetanüãcüma
  ingõ̱xgüxü ga Eyítuanewa. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nüxna tacuaxãchie ga
  nhuxãcü nangṍxü̃ ga pepínu, rü meráũ, rü chabúragü rü áyu. 6 Notürü i
  nhu̱xmax rü taiyamaxã nua tayuechaü̃, erü nataxuma i to i taxacü i nüxü̃
  idauxü rü manáxicatama

  —nhanagürügü. 7 Rü yema maná rü nanachicúriachireraxü̃ rü nadexra nhama
  taxacü i dexragüxü̃rüxü̃. 8 Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nanade ga yema maná ga
  dauxü̃wa rüyixiixü̃. Rü nhu̱xũchi nayacamügü rü nanamuxragü rü nhu̱xũchi
  nayaxütachinü. Rü yema maná rü nhama chíxü̃wa ínaguxü̃rüxü̃ nixĩ ga
  naaca. 9 Rü chütacü ga yexguma

  duü̃xü̃gü? Rü auxeãcüma nixĩ i choxü̃

  yacaa̱ xü̃güechaxü̃ rü nhagüxü̃ choxü̃: “¡Rü torü ngõ̱xruxü̃ i namachi toxna
  ta naxã!” nhagüxü̃. 14 Rü chama rü marü tama choxü̃ natauxcha nax
  chaxica namaxã ichacuáxü̃ i nhaa duü̃xü̃gü. Erü ngẽma puracü rü nata rü
  ngemacax̱

  taxucürüwa chaxica chanaxü. 15 Rü ngẽxguma tá ngẽmaãcü chamaxã
  quixĩxgu ¡rü noxtacüma choxna nayaxu i nhaa chorü maxü, ega choxü
  cungechaü̃xgu! Rü ngẽmaãcü tá marü

  taxũtáma chauxchaama chayangenagü i nhaa duü̃xü̃güarü guxchaxü̃gü

  —nhanagürü ga Moiché. 16 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichéxü̃
  nangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Ẽcü nanutaquexe i 70 i norü ãexgacügü i
  Iraéutanüxü̃gü i duü̃xü̃gü naga ĩnüexü̃, rü chapatawa nagagü! ¡Rü ngẽma
  choxü̃

  nanguxgu ga cherena ga yema

  namaxã yarüngu̱xexe! 17 Rü chama rü tá

  ínapegüxü̃étügu, rü yexguma ta nixĩ ga nayixü̃ ga maná. 10 Rü nüma ga
  Moiché rü nüxü̃ naxĩnü ga Iraéutanüxü̃gü ga naãxpatawachigü nax yema
  õnacax̱

  ngẽxma ícharüxĩ, rü ngẽma tá cumaxã chidexa. Rü tá ngẽma ãexgacügüna
  chanaxã i ngẽma chauãxẽ i cuwa ngẽxmaxü̃ nax nümagü cuxü̃

  yadexagüxü̃. Rü nüma ga Cori ya

  nangü̃xeẽ güxü̃cax nax namaxã

  Tupana rü yemacax poraãcü nanu rü

  inacuaxgüxü̃ i nhaa duü̃xü̃gü. Rü

  yexgumarüxü̃ ta ga Moiché. 11 Rü nüma ga Moiché rü Tupanaxü̃ nhanagürü:

  ngẽxguma rü marü taxũtáma cuxica namaxã icucuax. 18 ¡Rü nhu̱xũchi

  —Chama nax curü duü̃xü̃chirex chixĩxü

  namaxã nüxü̃ ixu i duü̃xü̃gü nax nügü

  ¿rü taxacücax tama chamaxã cutaãxẽ rü

  yamexẽẽgüxü̃cax naxcax i moxü̃arü

  ngemacax chauxchaama choxü

  ngunexü, rü ngẽmaãcü tá nixĩ i namachi

  cunangenagüxẽxẽ i nhaa duü̃xü̃güarü

  guxchaxü̃gü? 12 ¿Ẽ̱xna chauxacügü ̃

  tá nangõ̱xgüxü̃! Erü marü nüxü̃ chaxĩnü nax auxeãcüma nhagüxü̃: “¿Nhuxcü

  nixĩgü rü ngemacax choxü cumuxü nax

  ngexü yixĩ i namachi rü ta ingõ̱xgü? Rü

  nhama õxchanagürüxü̃ chayagagüxü̃ i

  narümemae nixĩ ga Eyítuanewa

  NÚMEROS 11, 13

iyexmagügu”, nhagüxü̃. Rü marü name

128

ngunexü̃ itixũ ga nax namaxã

rü chama tá namachi nüxna chaxã nax nangõ̱xgüaxü̃cax. 19 Rü taxũtáma
wüxitama i ngunexü̃ nanangõ̱xgü rü bai i taxre, rü bai i 5, rü bai i 10,
rü bai i 20 i ngunexü̃guxicatama tá nanangõ̱xgü.

  20 Rü wüxi ya tauemacüxü̃chi tá nixĩ i

naxãanemarexü̃. Rü wüxi ga métruwa nangu ga norü yaxcü ga nügüétügu nax
nayixü̃. 32 Rü guxü̃ma ga yema ngunexü̃gu, rü guxü̃ma ga yema chütaxü̃gu rü
moxü̃ãcüarü ngunexü̃gu rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nanade ga

  namachi nangõ̱xgüxü̃ nhu̱xmatáta

  yema ngugagü. Rü guxema rü

naemamaxã yangüãtanücüxüx rü nawa naxoégagü erü choxü̃ naxoe i chamax i
Cori ya Tupana nax natanüwa

noxremaexü dexe rü 10 chita tüxü nayexma. Rü yema ínayexmagüxü̃ãxtügu
tayapagü.

changexmaxü̃. Rü naxauxeãcüma rü

33 Notürü yexguma yexwacax nüxü̃

chapexewa nhanagürügü: “¿Rü

nangõ̱xnetagügu ga namachi ga yema

  taxacücax ga Eyítuanewa íichoxüxü?”

  ngugagü, rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  nhanagürügü —nhanagürü ga Cori ya

  duü̃xü̃gümaxã nanu, rü nanayuexẽxẽ ga

  Tupana. 21 Rü yexguma ga Moiché rü

  muxü̃ma. 34 Rü yemacax nixĩ ga

Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chawe rüxĩxü̃ rü
600,000 i yatügü nixĩgü. ¿Rü nhuxãcü nüxü quixuxü rü wüxi ya tauemacü tá
nixĩ i namachi toxü̃ cungõ̱xeẽ xü̃? 22 ¿Rü ngextá nangema i ngẽma muxü i

carnérugü rü wocagü ́̃ nax ngẽma

  Quibrúchi-Táwamaxã naxüégagüãxü̃, yerü yexma nixĩ ga nataxgüxü̃ ga yema
  duü̃xü̃gü ga õnaguxicatama rüxĩnüexü̃.

  ……

  Moiché rü Canaã́anewa nanamugü ga 12 ga ngugütaeruü̃gü

  1

  tadaixücax rü guxaxü

13. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

i choxni i taxü̃ i taxtücüãx

̃

  nüxna ixãxgu

nhanagürü: 2 —¡Ẽcüx, Canaãanewa

  rü taxũchima nüxü ningu —nhanagürü. 23 Notürü nüma ga Cori ya Tupana
  rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Cuma

  namugü i 12 i yatügü nax ngẽma yangugütaegüxü̃cax, erü ngẽma naane tá
  nixĩ i pexna chaxãxü̃ i pema i

  nagu curüxĩnügu i ngẽma chorü pora rü

  Iraéutanüxügü! ¡Rü

naxíraxü? Rü nhu̱xmax tá nüxü cudau nax aixcuma tá yanguxü̃ i ngẽma nüxü̃
chixuxü̃ —nhanagürü.

  ……

31 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü ínananguxẽxẽ ga wüxi ga tacü ga buanecü
ga márwa ne buemacü. Rü gumaemagu ínangugü ga muxũchixü̃ ga ngugagü rü
yema ínapegüxü̃gu nayi rü namaxã naxãanemare nhu̱xmata wüxi i

  wüxitücumüwachigü rü inamuãchi i ngẽma norü ãexgacü ixĩxü̃!

  —nhanagürü ga Tupana. 3 Rü nüma ga Moiché rü yema chianexü̃ ga Paráũgu
  ãégaxü̃wa inanamuãchitanü ga yema ãexgacügü yematama Tupana namaxã nüxü̃
  ixuxü̃rüxü̃. Rü guxü̃ma ga yema 12 rü natanüxü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü nüxü̃
  ngechaü̃güxü̃ nixĩgü.

  ……

  129

  17 Rü nüma ga Moiché rü nayamugü ga yema yatügü nax Canaãanewa

  NÚMEROS 13

  nüxíra naxü naxü̃pa ga guma ĩane ga Yoã́ ga Eyítuanewa yexmane. 23 Rü

  naxĩxü̃cax rü yéma yangugütaegüxü̃cax.

  yema ngatexü̃ ga Ecúwa nangugü, rü

  Rü nhanagürü nüxü̃ —¡Ngẽma chianexü

  yéma nayadaegü ga wüxi ga

  i Neguébiguama pexĩ rü ínamáxpü̱xanexü̃wa pechopetü! 18 Rü tá penangugü
  i ngẽma naane, rü yima ĩane

  úwamaxüchacüxü ga tárexex üchixüarü oṍxü̃. Rü wüxi ga naiwa nayawexgü
  rü yemaacü nügümaxã nayangetaü̃gü. Rü

  rü ngoxi naporae i ngẽma duü̃xü̃gü i orix ga fígu rü orix ga boxra rü ta

  ngẽxma ãchiü̃güxü̃ rüexna tama, rü ningegü. 24 Rü yema ngatexü̃ rü Ecúgu

  ngoxi namu rüexna tama. 19 Rü tá

  nanaxüégagü naxcax ga yema úwarexe

  penangugügü ya yima norü ĩane rü ngoxi düxenügümare yixĩ rüexna mea
  ínapoxegugü, rü ngẽma naane i nawa

  ga yéma yadaegüxü̃ ga yema Iraéutanüxü̃gü. 25-26 Rü 40 ga ngunexü̃
  ningegü ga nax nangugüanegüaxü̃. Rü

  nangexmagüxü̃ rü ngoxi mexü̃ i

  yemawena rü naxcax nawoegu ga yema

  waixümü yixĩ rüexna tama. 20 Rü tá penangugü rü ngoxi nawaxmüane
  rüexna tama. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta penangugü rü ngoxi nanaixnecüã́

̃

  nachica ga Cáyi ga Paráũarü chianexü̃wa yexmaxü̃ yerü yéma nixĩ ga
  nayexmagüxü̃ ga Moiché rü Aróũ rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü. Rü nüma ga

  rüexna tama. ¡Rü tauxü ipemuü̃exü̃! Rü

  yema ngugütaewa ne ĩxü̃ rü nüxü

̃

  nua tá penge i ngẽmacüãx i nanetüarü o

  nixugügü ga guxüma ga yéma nüxü

  —nhanagürü ga Moiché. Rü yema naanewa rü meama nüxíraxü̃xü̃ ga norü
  úwaarü o idauxgu nixĩ ga yexguma Moiché yéma namugügu ga yema

  yatügü ga ngugütaewa yéma ĩxü̃. 21 Rü yema yatügü rü yéma naxĩ rü
  nayangugügü ga yema nachixü̃ane. Rü

  súwaama ga chianexü̃ ga Chĩ́

  íyexmaxü̃wa inanaxügüe ga nax nangugügüãxü̃ ga yema naane rü nhu̱xmata
  ĩane ga Réubiwa nangugü ga nórchiwaama ga ĩane ga Amáarü ngaicamána.
  22 Rü yema chianexü̃ ga Neguébiwaama nachocu rü nhu̱xmata ĩane ga
  Ebróü̃wa nangugü. Rü guma ĩanegu nixĩ ga naxãchiü̃güxü̃ ga Aimáũtanüxü̃gü,
  rü Checháitanüxü̃gü rü Tamáitanüxü̃gü ga Enáquitaagü ixĩgüxü̃. Rü guma
  ĩane ga Ebróü̃ rü marü nũxcüma naxü. Rü marü 7 ga taunecü

  nadaugüxü̃. Rü nüxü̃ nanawexgü ga yema nanetüarü o ga yema nachixü̃anewa
  ne nangegüxü̃. 27 Rü Moichémaxã nüxü̃ nixugüe rü nhanagürügü: —Marü nawa
  ne taxĩ i ngẽma naane i nawa toxü̃ cumugüxü̃. Rü aixcuma nixĩ i ngẽma
  naanewa rü guxü̃wama nangexmaxü̃ i nabüane i mexü̃ rü taguma nataxuxü̃. Rü
  nhaagü nixĩ i ngẽma nanetügü i ngẽma muxü̃. 28 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i
  ngẽxma ãchiü̃güxü̃ rü nipora, rü yima norü ĩanegü rü nita rü
  ínapoxegugü. Rü to ga yéma nüxü̃ tadauxü̃ nixĩ ga guma Enáquitaagü i
  narüü̃tama imáchanexü̃chixü̃. 29 Rü ngẽma Neguébianewa rü ngẽxma
  naxãchiü̃gü i ngẽma Amaréchitanüxü̃gü. Rü ngẽma ínamáxpü̱xanexü̃gu rü
  naxãchiü̃gü i ngẽma Etéutanüxü̃gü rü

  NÚMEROS 13, 14

Yebuchéutanüxü̃gü rü Amuréutanüxü̃gü. Rü márcutügu rü natü i Yurdáũcutügu
nixĩ i naxãchiü̃güxü̃ i Canaãanecüãxgü

—nhanagürügü. 30 Rü yexguma ga wüxi ga yema ngugütaeruxü̃ ga Carébi rü
nanachianexẽxẽ ga yema duü̃xü̃gü ga Moichépexewa yexmagüxü̃ rü nhanagürü:
—¡Ngĩxã tóxrüxü̃ tayaxĩxẽxẽ i ngẽma naane, erü yixema rü tüxü natauxcha
nax tóxrüxü̃ yaxĩxẽẽxü̃!

  —nhanagürü. 31 Notürü ga yema togü ga

130

ningunexü̃gü. 2 Rü guxü̃ma ga nümagü rü chixri Moiché rü Aróũchigagu
nidexagü, rü nhanagürügü:

—Narümemae chi nixĩ ga Eyítuanegu nax iyuexü̃ rüexna nuxã ínachianexü̃gu
rü tama ngẽma naane i yangugügüxü̃gu nax iyuexü̃. 3 ¿Rü taxacüwa ya Cori
ya Tupana i ngẽma nachixüanewa tüxü nagagüxü nax ngẽxma daigu iyuexü̃cax,

rü taxmaxgü rü taxacügü rü tórü uanügümexegu tayixü̃cax? Rü

  namücügü rü nanangãxü̃gü rü

  narümemae nixĩ i Eyítuanecax tawoegu

  nhanagürügü nüxü̃: —Tama nixĩ i namexü̃ nax namaxã yigü idaixü̃ i ngẽma
  duü̃xü̃gü, erü nüma rü tá tüxü

  —nhanagürügü. 4 Rü yexguma ga wüxichigü nügümaxã nhanagürügü:

  —Ngĩxã nüxü̃ taxuneta i wüxi i tórü

  narüporamaegü —nhanagürügü. 32 Rü

  ãexgacü nax tamaxã inacuáxü̃cax rü

  yexguma ga yema togü ga

  ngẽmamaxã Eyítuanecax iwoeguxü̃cax

Carébimücügü rü nüxü̃ nixugüe nax nachixexü̃ ga yema naane rü nhanagürügü:
—Rü ngẽma nachixü̃ane i nawa ngugütaewa ne taxĩxü̃ rü tama mexü̃ nixĩ. Rü
ngẽma naane ga tayangugüxü̃ rü nachu̱xu rü ngẽmagagu muxü̃ma i ngẽma
naanegu ãchiü̃güxü̃ i duü̃xü̃gü rü nayue. Rü nhu̱xũchi guxü̃ma ga yatüxü̃gü ga
yéma nüxü̃ tadauxü̃ rü nitaxüchi. 33 Rü nüxü̃ tadaugü ga Enáquitanüxü̃ ga
itaxüchixü̃

—nhanagürügü. 5 Rü yexguma ga Moiché rü Aróũ rü nhaxtüanegu
nanangücuchitanü napexewa ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü. 6 Rü nüma ga Yuchué rü
Carébi ga yema naane ngugügüxü̃ rü norü ngechaü̃maxã nügü
narügáutechirugü. 7 Rü nhanagürügü nüxü̃ ga guxü̃ma ga yema Iraéutanüxü̃gü:
—Ngẽma naane ga ítayadaugüxü̃ rü naane i mexü̃ nixĩ. 8 Rü nüma ya Tupana
rü tá tüxü̃

  ̃ ̃

  rü máchanexüchixü. Rü yemacax ga narüngüxexẽ rü tüxü nanatauxchaxexe

  toma ga naxü̃tawa nax togü tadaugüxü̃ rü tanamunügüraxü̃mare. Rü nümagü
  rü ta yemaacütama toxü̃ nadaugü

  —nhanagürügü.

  Nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü tama Cori ya Tupanaga naxĩnüechaü̃

  nax ngẽma naanegu ichocuxü̃. Rü tá tüxna nanaxã nax tóxrüxü̃ yixĩxü̃cax.
  Rü ngẽma nachixü̃anewa rü nhama dexárüxü̃ taguma nataxu i õna i mexü̃.

  9 Notürü i pemax rü tama name nax Cori ya Tupanamaxã penuexü̃ rü tama
  name i nüxü pemuüe i ngẽma nachixüanecüãx̱

14. 1 Rü yexguma yema

  i duü̃xü̃gü. Erü nümagü ́̃rü tá nhama

ngugütaewa ne ĩxüarü orexü naxĩnüegu ga yema Iraéutanüxü̃gü rü aita
naxüe, rü yema chütaxü rü axugu

poũ i ngṍxürüxü tá tüxü nixĩgü i taxcax erü nataxuma i texé nax nüxna
dauxü̃. Notürü i yixema rü tüxü nangexma ya

  131

  Cori ya Tupana ya tüxna daucü. ¡Rü tauxü i pemuü̃exü̃! —nhanagürügü. 10
  Rü woo yemaxü̃ nax naxĩnüexü̃ ga

  NÚMEROS 14

  i chütacü. 15 Notürü ngẽxguma tá cunadaixgu i nhaa chautanüxü̃gü rü
  ngẽma torü uanügü i cuxü̃

  duü̃xü̃gü rü nanueama rü nutamaxã

  cuáchigagüxü̃ rü tá nhanagürügü:́̃ 16 “Rü

  ínanamuxũchigüchaü. Notürü ga Cori ya Tupanaarü üüne rü yéma nango̱x ga

  guma Tupanapatawa napexewa ga

  nüma ya Cori ya Tupana rü nüxü naguxcha nax nawa nangugüxẽẽãxü̃ i ngẽma
  naane ga namaxã inaxunetaxü̃,

  guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü. 11 Rü

  rü ngemacax nixĩ i ínachianexü̃gu tüxü̃

  yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü

  nayuexẽẽãxü̃”, nhanagürügü tá. 17 Rü

  Moichéxü̃ nhanagürü:

  ngemacax nixĩ, Pa Corix, i namexü̃ nax

  —¿Nhuxguxüratáta nixĩ i choxü inaxĩnüexü i nhaa duü̃xü̃gü? ¿Rü

  icunawéxü i curü pora yema tomaxã nüxü̃ quixuxü̃rüü̃tama. 18-19 Rü woo

  ̃ ̃

  nhuxguxüratáta nixĩ i nüxü naxoexü nax

  ̃ ̃

  nüxü quixu nax tama nüxü

  tama choxü yaxõgüaxü rü woo nüxü nax nadaugüxü̃ ga yema mexü̃gü ga

  cuxüpetümarexü i ngẽma chixexü ügüxü rü cunapoxcuxü̃ i ngẽma nanegü rü

  chaxüxü̃? 12 Rü naxcax tá núma

  nataagü nagagu i nanatügüarü chixexü̃,

  chanamu i wüxi i daweane i nawa nayuexü̃ nax ngẽmaãcü tama nawa

  notürü nüxü̃ quixu ta nax tama

  cunuxwã xexü̃ rǘ̃ nataxüchixü̃ i curü

  nangugüxücax i ngẽma naane. Notürü

  ngechaü rü toxü nüxü cungechaü̃xü̃ i

  cuwa tá nixĩ i ichanango̱xeẽ xü̃ i to i

  torü chixexü̃. Rü ngemacax cuxü̃

  duü̃xü̃gü i nhaa duü̃xü̃güxü̃ rümumaexü̃ rü rüporamaegüxü̃ —nhanagürü.

  13-14 Notürü nüma ga Moiché rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Notürü ngẽma Eyítuanecüãxgü rü meama nüxü̃ nacuaxgü ga curü poramaxã
  nax ícunguxü̃xeẽ xü̃ ga nhaa duü̃xü̃gü. Rü ngẽxguma ngẽma Eyítuanecüãxgü
  nüxü cuaxgügu i ngẽma nhaa duü̃xü̃gümaxã cuxüxchaü̃xü̃ rü tá
  Canaãanecüãxgümaxã nüxü nixugüe, rü nümagü rü tá ta nüxü̃ nacuaxgü. Rü

  chacaa̱ xü̃ nax nüxü̃ nüxü̃ curüngümaxü̃ i nhaa duü̃xü̃güarü chixexü̃, yerü
  marü yaxna namaxã cuxĩnü ga yexguma Eyítuanewa ínachoxü̃gutama nhu̱xmata
  nua nhaa nachicawa nangugü

  —nhanagürü ga Moiché.

  Cori ya Tupana rü tama nayanaxoxẽxẽ ga duü̃xü̃gü notürü taxũtáma nawa
  nangugü ga yema

  naane ga namaxã inaxunetaxü̃

  20 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  nümagü i ngẽma Canaãanecüãxgü rü

  Moichéxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

̃

  marü nüxü naxĩnüe nax cuma rü natanüwa cungexmaxü̃ i ngẽma
  Iraéutanüxü̃gü, rü cugü naxcax̱ cungo̱xeẽ xü̃, rü cuma i guxü̃guma ngẽma
  caixanexü̃wa naétüwa cungexmaxü̃, rü ngẽma caixanexü̃gu

  napexe quixũxü̃ i ngunecü rü üxüemagu

  —Marü name. Chama rü tá nüxü nüxü charüngüma i ngẽma duü̃xü̃güarü
  chixexü̃ ngema cuma choxna naxcax̱ cucaa̱ xü̃rüxü̃. 21-23 Notürü ngẽma nax
  aixcuma yixĩxü̃ nax chamaxü̃xü̃ rü guxü̃

  i nhama i naanewa nax changexmaxü̃, rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta aixcuma nixĩ
  nax

  NÚMEROS 14

taxúetáma ya yíxema Iraéutanüxü̃gü ga nüxü̃ daugüxe ga yema chorü üüne rü
yema mexü̃gü ga chaxüxü̃ ga Eyítuanewa rü nua ínachianexü̃wa, rü

Moiché ga yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃, rü guxü̃ma ga nüma rü
poraãcü nangechaü̃gü. 40 Rü yema ga ngunexü̃arü moxü̃ãcü rü

132

  bai tá ya wüxíe ya yíxema duẽxẽgü nüxü

  paxmamaxü̃chi ínarüdagü rü inaxĩãchi

daugüxü̃ i ngẽma naane ga tümaarü

nax ínachõõchixü̃cax ga yema

  o̱xigümaxã nüxü̃ chixuxü̃. Rü bai tá ya wüxíe ga choxü̃ ügümarexe rü choxü̃
  oexe rü tama chauga ĩnüexe nüxü̃ tadau i ngẽma naane. Rü bai tá ya
  wüxíe. 24 Rü yimá chorü duü̃ ya Carébiicatama nixĩ ya mexü̃gu rüxĩnücü
  rü aixcuma chauga

ínamáxpü̱xanexü̃wa. Rü nhanagürügü:

  —Marü núma tangugü. Rü aixcuma nixĩ nax chixexü̃ taxüxü̃, notürü i
  nhu̱xmax rü marü ítamemare nax nawa ixĩxü̃ i ngẽma naane ga Cori ya
  Tupana tamaxã nüxü̃ ixuxü̃ —nhanagürügü. 41 Notürü

  ĩnücü. Rü ngemacax yimáxü̃xicatátama

  ga Moiché rü nhanagürü nüxü̃:

  nixĩ i ngẽxma chaxücuxẽẽxü̃ nawa i ngẽma naane ga yangugüxü̃. Rü ngẽma
  nataagü rü ngẽxma tá naxãchiü̃gü.

  ……

27 Notürü ngẽma togü i Iraéutanüxü̃gü i chixri chauchiga idexagüxü̃ ¿rü
nhuxguxüratáta yaxna namaxã chaxĩnüxü̃ nax chauga naxĩnüexü̃cax?

  —¿Tü̱xcüü̃ tama naga pexĩnüe i Cori ya Tupanaarü mu? Rü ngẽma nagu
  perüxĩnüexü̃ rü taxũtáma mea pexü̃ ínanguxuchi. 42 Rü tama name nax
  ipexĩamaxü̃, erü ya Cori ya Tupana rü tama napexü̃tagu. Rü ngẽma perü
  uanügü rü tá pexü̃ narüporamaegü.

  43 Rü yéa pepexewa rü ngẽma pexü̃

  28 Rü ngemacax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  nanangu̱xeẽ gü i Amaréchitanüxü̃gü, rü

  naxcax ícagüxü̃ nax nua ínachianexü̃gu

  Canaãanecüãxgü nax pemaxã nügü

  nayuexü̃ ¡rü namaxã nüxü̃ ixu rü chama nadaixü̃cax rü pexü̃ nayuexeẽ
  xü̃cax. Erü

  ya Cori ya Tupana rü ngẽma nümatama pema rü nüxna pexĩgachi ya Cori ya

  naxcax ínacagüxü̃ãcü tá naxcax chanaxü! Tupana rü ngemacax i nüma rü
  marü

29 Rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i 20 ya taunecüwa ngugüxü̃ i chixri
chauchiga idexagüxü̃ rü tá nuxã ínachianexü̃gu nayue. 30 Rü bai tá i wüxi
i ngẽma duü̃xü̃gü nagu nachocux i ngẽma naane i pemaxã nüxü̃ chixuxü̃. Rü
Carébi rü Yuchuéxicatama tá nixĩ i ngẽma ngugüxü

  —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  Iraéutanüxü̃güxü̃narüporamae ga norü uanügü

39 Rü yexguma yema Iraéutanüxü̃gümaxã nüxü̃ yaxuxgu ga

tama pexü̃tawa nangexma —nhanagürü. 44 Rü nüma ga Moiché rü yema
ínapegüxü̃gutama narüxãu̱ ̱̃x namaxã ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa
yexmaxü̃. Notürü ga nümagü ga Iraéutanüxü̃gü rü ínachõõchiama ga

maxpǘneanewa. 45 Notürü yexguma yéma nangugügu rü nümagü ga
Amaréchitanüxü̃gü rü Canaãanecüãxgü ga yexma ãchiü̃güxü̃ rü nanadai. Rü
nawe nangẽgü rü nhu̱xmata Ómawa nayawogü. Rü yemaacü nüxü narüporamaegü.

  ……

  133

  Tama Moichéga naxĩnü ga Coré

  NÚMEROS 16

  ítaxuxü̃wa nax nuxã ínachianexü̃gu toxü̃ cuyuexẽẽxücax? ¿Rü ngẽmaãcü i

  1,2 Rü Moichémaxã nanu ga wüxi ga Lewítanüxü̃ ga Corégu

  ãégaxü̃. Rü nüma ga Coré ga Yichá nane rü Coáchitaxa nixĩ. Rü Coréwa
  naxügü ta ga tamaepü̱x ga yatügü ga

  cunaxwaxexü̃ nax torü ãexgacü quixĩxü̃?

  14 Rü tama aixcuma nixĩ i nawa toxü̃ cugagüxü̃ i ngẽma naane i mexü̃ i
  õna taguma ítaxuxü̃wa, rü tama toxna cuyaxãchigü i torü naane rü

  Rubéü̃tanüxü̃, ga Datáũ rü Abirãũ ga úwanecügü. ¿Rü cuma nagu curüxĩnügu

  Eliábi nanegü, rü Óü̃ ga Peréchi nane. Rü yemawaama nügü naxügüxẽxẽ ga
  250 ga Iraéutanüxü̃gü ga ãexgacügü ixĩgüxü̃ ga duü̃xü̃gümaxã icuaxgüxü̃ rü
  duü̃xü̃gü mea naga ĩnüexü̃. 3 Rü guxü̃ma ga yemagü rü nangutaquexegü rü
  Moichémaxã rü Aróũmaxã narüxutagagü rü nhanagürügü: —Marü tama nixĩ
  nax pexica tomaxã ipecuáxü̃, yerü ga Tupana rü guxãxü̃ma nixĩ ga

  rü nhaa duü̃xü̃gü rü ningexetü nax cuma ícunaxwaxexü̃wa cunagagüxü̃cax? Rü
  taxũtáma cuxü̃tawa taxĩ

  —nhanagürügü. 15 Rü yexguma ga Moiché rü poraãcü nanu, rü Cori ya
  Tupanaxü̃ nhanagürü: —Tama chanaxwaxe i nüxü̃ cunayaxu i ngẽma
  duü̃xü̃güarü ãmaregü. Erü chama rü taguma nhuxgu wüxi i norü búru nüxna
  chayaxu, rü bai i nhuxgu wüxíemaxã

  nadexü̃. Rü ngemacax ya Cori ya

  chixexü̃ chaxü —nhanagürü. 16 Rü

  Tupana rü tamaxã nanuxma i guxãma i yixemax. ¿Rü tü̱xcüü̃ i pemax i
  Tupanaarü duü̃xü̃güétüwa pegü pexǘgüxẽxẽchaü̃? —nhanagürügü. 4-5 Rü
  yemaxü̃ naxĩnügu ga Moiché rü nhaxtüanegu nayangücuchi rü Coréxü̃ rü
  yema nawe rüxĩxü̃xü̃ nhanagürü:

  —Moxü̃ paxmama rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá tüxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ rü
  texé tixĩ ya noxrü ixĩxe rü tüxü̃ naxunetaxe nax napexewa tayaguxü̃cax̱ i
  ãmaregü —nhanagürü.

  ……

  12 Rü nhu̱xũchi ga Moiché rü naxcax̱

  nhu̱xũchi Coréxü̃ nhanagürü:

  —Moxü̃arü ngunexü̃gu rü chanaxwaxe i nua Cori ya Tupanapexewa pexĩ
  namaxã i cutanüxü̃gü. Rü Aróũ rü tá ta nangexma. 17 Rü guxãma i pema i
  250 i duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃, rü name nixĩ i wüxichigü nua penange i perü
  pumáratexearü guruxü̃ i

  pumáratexemaxã pexüãcuxü̃. Rü Aróũ

  rü ta ngẽxgumarüxü̃ tátama nanaxü

  —nhanagürü. 18 Rü yemaacü wüxichigü nanayauxgü ga norü pumáratexearü
  guruxü̃. Rü ãwe ga naicümaxã nayaxüãcu rü nhu̱xũchi pumáratexe

  nangema ga Datáũ rü Abirãũ ga Eliábi

  naétü nagügü. Rü yemaacü

  nanegü ixĩgücü. Notürü ga nümagü rü Moichéxü̃tawa namugagü rü
  nhanagürügü: —Tama cuxü̃tawa

  Tupanapataarü ĩãxgu nayachigü namaxã ga Moiché rü Aróũ. 19 Rü nüma ga
  Coré rü Moichémaxã rü Aróũmaxã

  taxĩxchaü̃. 13 ¿Ẽ̱xna cuxcax rü wüxi ga

  nananuexẽxẽ ga duü̃xü̃gü. Rü yemacax

  ĩnüca nixĩ ga toxü nax ícugaxü̃xü̃ nawa ga Eyítuane ga mexü̃ ga õna
  taguma

  Tupanapatapexegu nangutaquexegü ga guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü. Rü

  NÚMEROS 16

  Tupanaarü üüne rü naxcax nango̱x.

134

  nhu̱xũchi ga yema waixümü rü nügüna

  20-21 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã rü Aróũmaxã nhanagürü:

—¡Pexĩgachi natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü! Erü nhu̱xmatátama chanadai

—nhanagürü. 22 Notürü nüma ga Moiché rü Aróũ rü Tupanapexegu nhaxtüanegu
nanangücuchitanü rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Tupanax, cuma nax
cunamaxẽxẽẽxü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü, rü tama name i wüxitama i duü̃xü̃arü
chixexü̃gagu rü guxü̃ma i duü̃xü̃gümaxã cunu —nhanagürügü. 23-24 Rü nüma ga
Cori ya Tupana rü Moichéxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

—¡Namaxã nüxü̃ ixu i guxü̃ma i Iraéutanüxügü rü ínachoxü nawa ya yima
napatagü ya Coré rü Datáũ rü

  naxũ. Rü yemaacü yema Iraéutanüxü̃gütanüwa inayarüxo ga yema duü̃xü̃gü.

  ……

  41 Rü yemaarü moxü̃ãcü rü guxü̃ma ga yema Iraéutanüxü̃gü rü inanaxügüe ga
  Moiché rü Aróũchiga nax chixri yadexagüxü̃. Rü nhanagürügü: —Pema rü
  penadaimare i nhaa Cori ya Tupanaarü duü̃xü̃gü —nhanagürügü.

  42 Rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü Moichéxü̃ rü Aróũxü̃ ínachomaeguãchi rü
  yéma niporagatanücüxü. Notürü ga nüma ga Moiché rü Aróũ rü
  Tupanapatawaama naxĩ. Rü yexgumatama yema caxixü̃ ga Cori ya Tupana
  nawa yexmaxü̃ rü napataétügu

  Abirãũ nawa ngẽxmagüne!

  ínarüxĩ, rü norü üünemaxã nayadüxü.

—nhanagürü. 25 Rü yexguma ga Moiché rü inaxũãchi. Rü nawe narüxĩ ga
Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü. Rü Datáũ

  43-44 Rü nüma ga Moiché rü Aróũ rü Tupanapataarü ücuchicawa nangugü rü
  yexma nayachigü. Rü nüma ga Cori ya

  rü Abirãũ íyexmagüxü̃wa naxĩ. 26 Rü

  Tupana rü Moichéxü̃ nhanagürü:

nüma ga Moiché rü duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —¡Nüxna pexĩgachi
ya napatagü i nhaa duü̃xü̃gü i chixexü̃gu rüxĩnüexü̃! ¡Rü taxũtáma nüxü
pedáu i norü ngẽmaxügü nax tama naxrüxü̃ norü chixexü̃gagu peyuexü̃cax!

  —nhanagürü.

  ……

  31 Rü yexguma Moiché rüchianegu ga nax yadexaxü̃, rü ga waixümü rü
  ningex̱ napatatüü̃wa ga yema duü̃xü̃gü. 32 Rü yexma nayicu ga guxü̃ma ga
  yema

45 —¡Pexĩgachi natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü, erü nhu̱xmax tátama chanadai!
—nhanagürü. Rü nüma ga Moiché rü Aróũ rü yexgumatama nhaxtüanegu
nayangücuchitanü. 46 Rü nüma ga Moiché rü Aróũxü̃ nhanagürü:

—¡Nua nange i curü pumáratexearü guruxü, rü ãxwe i naxünagüarü guruxü̃wa
cuyaxucümaxã naxüãcu, rü nhu̱xũchi pumáratexe ngẽxma ta nagü!

  ¡Rü nhu̱xũchi paxa duü̃xü̃gü íngexmagüxüwa naxũ rü ngẽma

duü̃xü̃gü ga Coréweama rüxĩxü̃, wüxigu

duü̃xü̃gücax

̃

  nüxna nachogü

  ya Tupana

  namaxã ga naxacügü rü naxmaxgü rü

  nax nüxü nüxü nangümaxücax i norü

  guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü. 33 Rü maxẽxü̃ma yema waixümü ga ingéxü̃gu
  nayicu namaxã ga norü yemaxü̃gü. Rü

chixexü̃gü! Erü nüma ya Cori ya Tupana rü poraãcü nanuxũchi, rü ngẽma
daaweane i namaxã nadaiaxü̃ rü marü

  135

  inaxügü —nhanagürü. 47 Rü nüma ga Aróũ nanaxü ga yema Moiché namaxã
  nüxü̃ ixuxü̃. Rü paxa inanhaãchi rü yema duü̃xü̃gü íngutaquexexü̃wa naxũ.
  Rü yema daaweane ga Tupana yéma muxü rü marü natanüwa nangu ga

  NÚMEROS 16, 20

  wüxigu namaxã tayuexü̃ ga yema tatanüxü̃gü ga Cori Tabéragu daixü̃.

  4 ¿Rü tü̱xcüü̃ nixĩ i nua toxü̃ pegagüxü̃ i toma i Cori ya Tupanaarü
  duü̃xü̃gü nax tixĩgüxü̃? ¿Ẽ̱xna penaxwaxe nax nua tayuexü wüxigu namaxã i
  toxünagü?

  duü̃xü̃gü rü marü poraãcüma ta nayue.

  5 ¿Rü tü̱xcüü̃ ga toxü̃ ípegaxü̃xü̃ ga

  Rü yexguma ga nüma ga Aróũ rü yema pumáratexearü guruxü̃gu nanagü ga

  pumáratexe,́ rü Tupanana naca nax

  Eyítuanewa nax nhaa nachica i chixexü rü ãũcümaxü̃wa toxü̃ pegagüxü̃cax?
  Erü nua rü taxucürüwama taxacü nuxã tato,

  duü̃xü̃güaxü̃ nüxü̃ yanangümaxü̃cax ga norü chixexü̃gü. 48 Rü nhu̱xũchi ga

  rü nataxuma i iguéra, rü úwa, rü boxra. Rü dexá rü nataxu i nawa
  ixaxexü̃

  nüma ga Aróũ rü yema maxẽxü̃ rü yema marü yuexü̃machatexegu nachi. Rü
  yexguma ínayachaxãchi ga yema daaweane. 49 Notürü marü 14,700 ga
  duü̃xü̃gü nixĩ ga yuexü̃ namaxã ga yema daaweane. Rü naétü nixĩ ga yema
  nüxíra marü yuexü̃ ga Coréwe rüxĩxü̃ ga tama Moichéga ĩnüechaü̃xü̃. 50 Rü
  yexguma marü iyanaxoxgu ga yema daaweane, rü nüma ga Aróũ rü

  —nhanagürügü. 6 Rü nüma ga Moiché rü Aróũ rü nüxna nixĩgachi ga yema
  duü̃xü̃gü, rü Tupanapataarü ücuchicawa naxĩ, rü yexma nanangücuchitanü.
  Rü yéma nixĩ ga Tupanaarü üüne ga naxcax̱ nangóxü̃. 7-8 Rü nüma ga Cori
  ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃: —¡Nayaxu ya yima curü naixmenaxã rü
  nhu̱xũchi cuenexẽ ya Aróũarü ngü̃xeẽ maxã

  nangutaquexexexẽ i duü̃xü̃gü! ¡Rü ́

  wenaxarü Tupanapatacax Moiché íyexmaxü̃wa.

  ……

  natáegu ga

  nhu̱xũchi guxüpexewa rü yimá ngẽma ngẽxmacü ya nutamaxã nüxü̃ ixu nax
  dexá pexna naxãxü̃cax! Rü tá nüxü̃

  Nutawa nichuxchu

  cudau nax yimá nutawa tá dexá

  ga dexá ga Meribáwa

  yagoxüchiüxü nax ngẽmawa

  naxaxegüxücax i nümagü i duüxügü rü

  1 Rü taunecüarü ügüarü tauemacügu nixĩ ga

  Iraéutanüxü̃gü ga chianexü̃ ga Chĩgu ãégaxü̃wa nangugüxü̃. Rü nachica ga
  Cáyigu ãégaxü̃gu narücho. Rü yexma

  naxü̃nagü —nhanagürü. 9 Rü nüma ga Moiché rü Cori ya Tupanapatawa
  nanayaxu ga guma naixmenaxã yema nümatama namuaxü̃rüxü̃. 10 Rü nhu̱xũchi
  ga Moiché rü Aróũ rü gumá

  nixĩ ga nayuxü̃ ga Moiché naeyax ga nutaxü̃tagu nanangutaquexexexẽ ga

  Miriãü̃ rü ngĩxü̃ nataxgüxü̃. 2 Notürü ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nataxuma ga
  dexá, rü

  duü̃xü̃gü, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Iperüxĩnüe, Pa Duü̃xü̃gü i Tama

  yemacax nangutaquexegü rü

  Ixĩnüechaxü̃xü̃x!̃ ¿Rü taxũtá exna i

  Moichémaxã rü Aróũmaxã nhu̱xmax i nüxü pedauxü nax daa

  narüxutagagü. 3 Rü nhanagürügü

  nutawa dexá pexcax

  ngóxü̃ nax nawa

  Moichéxü̃: —Narümemae chi nixĩ ga pexaxegüxü̃cax? —nhanagürü. 11 Rü

  NÚMEROS 20–22

  yema nhaxguwena ga Moiché rü guma naixmenaxãmaxã naxunagüchacüxü, rü

  muxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü rü nayue.

  7 Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü Moichécax̱

136

taxreexpü̱xcüna guma nutawa nanacuai̱ xca. Rü taxü̃ ga dexá yéma
inayagoxü̃chixü. Rü yemaacü ga duü̃xü̃gü rü naxü̃nagü rü naxaxegü.

naxĩ rü nhanagürügü nüxü̃: —Aixcuma chixexü̃ taxügü yerü chixri cuchiga rü
Corichiga tidexagü. ¡Rü nüxna naxcax̱ naca ya Cori ya Tupana nax toxna

  12 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü

  yaxĩgachixẽẽãxü̃cax i nhaa ãxtapegü!

  Moichéxü̃ rü Aróũxü̃ nhanagürü:

  —nhanagürügü. Rü nüma ga Moiché rü

  —Nhu̱xma nax tama mea chagu

  Cori ya Tupanana ́̃naca nax

  peyaxõgüxü rü tama choxü

  pecuaxüü̃güxü̃ i napexewa i ngẽma

  Iraéutanüxügüaxü nüxü nangümaxücax ga norü chixexü̃gü. 8 Rü nüma ga
  Cori

Iraéutanüxü̃gü, rü ngemacax i pema rü

ya Tupana rü Moichéxü̃ nangãxü̃ rü

marü taxũtáma nhaa duü̃xü̃gümaxã nawa pengugü i ngẽma naane i pexna
chaxãxü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Ãxtapechicüna̱xã ga brcõhenaxca̱x

  4 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü ínachoxü̃ nawa ga guma

maxpǘne ga Oré rü Már ga Dauchiüxü̃waama naxĩ. Rü yexmaama ínayachoegu
nax tama Edóü̃anewaama nachopetüxü̃cax. Rü yexguma namagu naxĩyane ga
duü̃xü̃gü rü marü tama

  nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü wüxi i ãxtapechicünaxã naxü rü nhu̱xũchi wüxi i
  naimaxã napuxpaweru, rü ngẽxma nachonagünüta! Rü ngẽxguma texéxü̃
  nangõ̱xgux i wüxi i ãxtape, rü nüxü̃ tadawenü i ngẽma ãxtapechicünaxã i
  ngẽxma chonagüxü̃, rü ngẽmaãcü taxũtáma tayu —nhanagürü. 9 Rü nüma ga
  Moiché rü nanaxü ga wüxi ga ãxtapechicünaxã ga brṍchenaxcax. Rü
  naimaxã nanapuxpaweru rü yexma nanachonagünüta. Rü yexguma texéxü̃
  nangõ̱xgux ga ãxtape, rü yema

  Moichéga naxĩnüechaü̃. 5 Rü yemacax

  brṍchenaxcax ga ãxtapexü̃ tadawenü, rü

inanaxügüe ga Moichéchiga rü Tupanachiga nax yadexagüxü̃. Rü nhanagürügü:
—¿Tü̱xcüü̃ ga pema ga Eyítuanewa ga toxü ípegaxü̃xü̃? ¿Ẽ̱xna nua toxü pegagü
nax nhaa nachica i chianexü̃ i taxúema íxãpataü̃gu toxü̃ peyuexẽẽxücax?
Nhu̱xma rü toxü̃ nataxu i dexá rü õna. Rü nhaa õna i chixemarexü̃ i
tangõ̱xgüxü̃ rü marü düxwa nüxü̃ tarüchaue —nhanagürügü.

  yemaacü tama tayu.

  ……

  Baráqui rü Baraáũcax̱nangema

  1 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü inaxĩ rü Moábianearü

  metachinüxügu nayapegü ga natü ga Yurdáũarü léstegu ga ĩane ga
  Yericóarü to̱xmaxtagu. 2 Rü nüma ga Moábianearü

  ãexgacü ga Baráqui ga Yipúru nane rü

  6 Rü yemacax ga nüma ga Cori ya

  nüxü̃ nacuáchiga ga nhuxãcü yema

  Tupana rü naxcax yéma nanamugü ga

  Iraéutanüxü̃gü rü Amuréutanüxü̃güxü̃

  ãxtapegü nax duü̃xü̃güxü̃ nangõ̱xgüxü̃cax. Rü yemamaxã rü

naporamaegüxü̃. 3 Rü yexgumarüxü̃ ta ga yema norü duü̃xü̃gü ga

  137

  Moábianecüãxgü, rü namuü̃e ga yexguma yema Iraéutanüxü̃güxü̃ nadaugügu ga
  nax namuxũchixü̃. 4-5 Rü

  NÚMEROS 22

  rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü nuxã pepegü i nhaa chütaxü! Rü moxü

  paxmama tá pexü̃ changãxü̃ i ngẽma

  yemacax ga yema Moábianecüãxgü rü

  Tupana chamaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma

  Miyiãũanecüãxgüarü ãexgacügümaxã nidexa rü nhanagürügü nüxü̃:

  —Guxü̃ma i nhaa duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃gü rü tá nanapaxẽxẽ i tórü naane,
  nhama wüxi i woca i maxẽ nagu̱xeẽ xü̃rüxü̃ —nhanagürügü. Rü

  —nhanagürü. Rü yemaacü ga yema Moábianearü ãexgacüarü orearü ngeruü̃gü
  rü yexma napegü.

  ……

  12 Rü nüma ga Tupana rü Baraáũmaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —Tama

  yemacax ga nüma ga Moábianearü

  chanaxwaxe i nawe curüxũ rü chixexü̃

  ãexgacü ga Baráqui rü Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Baraáũ ga Beú nanecax
  nangema. Rü nüma ga Baraáũ rü ĩane

  namaxã cuxuegu i ngẽma Iraéutanüxü̃gü, erü ngẽma duü̃xü̃gü rü chamatama
  marü mexü̃ namaxã

  ga Pétucüãx nixĩ rü taxtü ga Eufrátearü

  chaxuegu —nhanagürü. 13 Rü moxü̃ãcü

  ngaicamagu naxãchiü̃ ga Amáxü̃anewa. Rü nüma ga Baráqui rü norü
  duü̃xü̃güxü namu nax Baraáũmaxã rü nhagüxü̃cax: “Eyítuanewa ne naxĩ i
  duü̃xü̃gü i chauchixüane yapaxẽẽgüxü. Rü nhu̱xmax rü marü chorü
  to̱xmaxtagu

  napegü. 6 ¡Rü paxa nua naxũ rü chaugagu chixexü namaxã naxuegu i ngẽma
  duü̃xü̃gü! Erü tá toxü̃

  narüporamaegü. Rü bexmana ngẽmaãcü tá choxü̃ natauxcha nax nüxü̃
  charüporamaexü̃ rü íchawoxü̃xü̃ i nua chauchixü̃anewa. Rü chama rü meama

  paxmama ínadaxgu ga Baraáũ rü namaxã nüxü̃ nixu ga yema duü̃xü̃gü ga
  Baráqui yéma mugüxü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü pewoegu pechixü̃anecax! Rü
  Cori ya Tupana rü tama nanaxwaxe nax pewe charüxũxü̃ —nhanagürü. 14 Rü
  yema duü̃xü̃gü ga Moábianecüãxgü rü nawoegu ga Baráqui íyexmaxü̃wa, rü
  namaxã nüxü̃ nixugüe rü nhanagürügü:

  —Nüma i Baraáũ rü tama towe narüxũ

  —nhanagürügü. 15 Notürü nüma ga Baráqui rü tama inaxĩnü, rü wenaxarü
  togü ga norü duü̃xü̃gü yéma

  nüxü̃ chacuax rü ngẽxguma taxacümaxã

  Baraáũxü̃tawa namugü. Notürü yemagü

  mexü̃ cuxuegu̱xgu rüexna chixexü̃ namaxã cuxuegu̱xgu, rü guxü̃guma

  aixcuma ningu”, nhanagürü. 7 Rü yexguma ga yema orearü ngeruü̃gü ga

  Moábianecüãxgü rü Miyiãũanecüãxgü

  rü yema nüxíra yéma namugüxü̃xü̃ narümumae rü nhu̱xũchi yemaétüwa ügüxü̃
  nixĩgü. 16 Rü nüma ga yema ãexgacügü rü Baraáũxü̃tawa naxĩ rü

  nhanagürügü nüxü̃: —Nüma ya Baráqui

  rü diẽrumaxã Baraáũxü̃tawa naxĩ nax

  ya Chipúru nane rü moxẽ cuxcax

̃

  nua

  naxütanügüaxücax ga chixexü

  namu rü nhanagürü: “¡Tauxü i cuxoxü

  Iraéutanüxü̃gümaxã naxueguxü̃cax. Rü yexguma Baraáũxü̃tawa nangugügu, rü
  namaxã nüxü̃ nixugügü ga Baráquiarü

  nax chauxü̃tawa cuxũxü̃! 17 Rü chama rü poraãcü cumaxã chataãxẽ rü mea
  tá cuxü̃ chayaxu. Rü tá cuxna chanaxã i

  ore. 8 Rü nüma ga Baraáũ rü nanangãxü

  guxü̃ma i taxacü i naxcax ícucaxaxü̃.

  NÚMEROS 22 138

  ¡Ẽcü nua naxũ rü choxü̃ rüngü̃xexẽ nax

  Notürü nüma ga Baraáũ rü tama nüxü̃

chixexü namaxã cuxueguxücax i nhaa

nadau ga yema Tupanaarü orearü

Iraéutanüxü̃gü!” nhanagürü i nüma i

ngeruxü̃ rü yemacax nanacuaxi ga norü

Baráqui —nhanagürügü. 18 Notürü nüma

búru nax namawa naxũxü̃cax. 24 Rü

ga Baraáũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

yemacax nüma ga Tupanaarü orearü

  —Woo chi Baráqui choxna naxãxgu i

  ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx rü yema nama

  guxü̃ma i úiru rü diẽru i napatawa ngẽxmaxü̃ notürü i chama rü
  taxucürüwa taxacü chaxü, rü woo taxü rü woo íxraxü̃, ega tama Cori ya

  íxãxtapü̱xanexü̃gu rü íyaxixyemaxü̃gu nayachi ga úwanecü íyixĩxü̃wa. 25 Rü
  yema búru rü wenaxarü nüxü̃ nadau ga yema Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i

  Tupanaarü mu yixĩgu. 19 Notürü name

  dauxü̃cüãx rü yemacax naxtapü̱xwaama

nixĩ i pema rü ta rü nuxã pepegü i nhaa chütaxü̃, erü nhaa chütaxü̃gu tá
nüxü̃

naxĩxpetü rü Baraáũxü̃ yéma nayaxũxtüpara. Rü nüma ga Baraáũ rü

chacuax rü ngoxi nhu̱xmagu rü

wenaxarü nanacuaxi. 26 Notürü nüma ga

taxacüxü̃ tá chamaxã yaxu ya Cori ya Tupana —nhanagürü. 20 Rü yema
chütaxü̃gu rü nüma ga Tupana rü

Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx rü nüxíra napexewaama naxũ rü yema
poraãcü íyaxixyemaxü̃gu nayachi ga

Baraáũcax nango̱x rü nhanagürü nüxü̃:

ngextá taxuwama ínaxüpetüxü̃wa. 27 Rü

  —Nhu̱xma nax cuxcax nua naxĩxü̃ i yema búru rü wenaxarü nüxü̃ nadau ga

  ngẽma yatügü rü ¡ẽcü, írüda rü nawe yema Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i

  rüxũ! Notürü ngẽma chama cumaxã dauxücüãx, rü yemacax narünhuãchi

  nüxü̃ chixuxü̃xica tátama nixĩ i cuxüxü

  —nhanagürü.

  Tupanaarü orearü ngeruxü̃i

  yerü taxuwama naxüpetüéga. Rü yexguma ga Baraáũ rü nanu, rü poraãcü
  nanacuaxi. 28 Rü yemacax ga Tupana rü

  dauxü̃cüã̱x rü Baraáũcxaṉango̱x

21 Rü moxü̃ãcü paxmama rü ínarüda ga Baraáũ rü norü búru naxü̱xmaxwexe rü
nawe narüxũ ga yema ãexgacügü ga Moábianecüãxgü. 22 Rü nüma ga Baraáũ rü
norü búruétügu nixũ, rü taxre ga norü duü̃xü̃gü ínayaxümücügü. Notürü ga

nayadexaxẽxẽ ga yema búru nax Baraáũmaxã yadexaxü̃cax, rü nhanagürü:
—¿Taxacü cumaxã chaxü?

Rü nhaamaxã rü marü tamaepü̱xcüna

  nixĩ nax choxü̃ cucuaxixü̃ —nhanagürü. 29 Rü nüma ga Baraáũ nanangãxü̃ ga
  norü búru rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ i chagu quidauxcüraxü̃xü̃?

  Tupana rü nanu. Rü yemacax nixĩ ga

  Rü ngẽxguma chi chaxãarü cüxchiãxgux

Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx̱ ga Baraáũarü búruxü̃ yachiyepee̱ xü̃
nax taxuacü naxüpetüxü̃cax. 23 Rü yema búru rü nüxü̃ nadau ga yema
Tupanaarü orearü ngeruxü̃ ga norü taramaxã namagu chixü̃. Rü yemachaxwa
namana ínaxücu rü ínangemaanexü̃wa naxũmare.

  rü nhu̱xmax chitama nixĩ i nuxã cuxü̃ chimáxü̃ —nhanagürü. 30 Notürü ga
  yema búru rü nhanagürü nüxü̃:

—Chama nixĩ i curü búru i guxü̃guma chautagu cuxaunagüaxü̃ ega ngextá
cuxũũ̱xgu. Cuma rü meama nüxü̃ cucuax̱ rü taguma nhuxgu nhu̱xmarüxü̃ cumaxã

  139

  chixĩ —nhanagürü. Rü nüma ga Baraáũ rü nanangãxü̃ rü: —Aixcuma nixĩ i

  NÚMEROS 22, 23

  Moábianecüãxgüarügu nüxü̃ nayangau. Rü guma ĩane rü natü ga Anóü̃cutüwa

  ngẽma —nhanagürü. 31 Rü yemacax ga Cori ya Tupana rü Baraáũxü̃ nüxü̃

  nayexma ga Moábichixü̃anearü üyeanewa. 37 Rü nhanagürü nüxü̃:

  nadauxẽxẽ ga yema norü orearü ngeruxü —Muexpü̱xcüna chanamu nax cuxcax

  i dauxü̃cüãx ga namaarü ngãxü̃gu chixü yacagüxü̃cax. ¿Rü taxacücax i tama
  nua

  norü taramaxã. Rü yemaxü nadaxgux ga Baraáũ rü nhaxtüanegu
  nanangücuchi. 32 Notürü ga Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i

  cuxũxchaü̃xü̃? ¿Ẽ̱xna nagu curüxĩnü rü taxũchima mea cuxü chayaxu?

  —nhanagürü. 38 Rü nüma ga Baraáũ rü

  dauxü̃cüãx rü Baraáũxü̃ nhanagürü:

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Dücax,

  —¿Tü̱xcüü̃ tamaepü̱xcüna cuyamax i

  marü nua chaxũ nax cuxü̃

  ngẽma curü búru? Rü chama nixĩ i cuxü chichiyepee̱ xü, erü ngẽma ngẽma
  nax cuxũxü̃ rü tama chorü me nixĩ. 33 Rü ngẽma curü búru rü choxü̃ nadau
  rü

  íchayadauxücax. Notürü i chama rü choxü̃ nataxu i pora nax
  chauechamatama taxacürü orexü̃ chixuxü̃cax. Erü chama rü ngẽma

  ngemacax tamaepü̱xcüna choxü

  Tupana chamaxã nüxü̃ ixuxü̃xicatama tá

  ínaxüeguãchi. Rü ngẽxguma chi taxũchima choxü̃ ínaxüeguãchigu, rü

  nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ —nhanagürü. 39 Rü Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Baraáũ
  rü

  marü chi cuxü̃ chimax notürü ngẽma

  ãexgacü ga Baráquiwe narüxũ

  curü búru rü chi chanamaxẽxẽ

  —nhanagürü. 34 Rü nüma ga Baraáũ rü Tupanaarü orearü ngeruü̃xü̃ nangãxü̃
  rü nhanagürü: —Chixexü̃ chaxü erü tama

  nhu̱xmata Quiriáchi-Uchuáchiwa nangugü. 40 Rü yéma ga Baráqui rü norü
  duü̃xü̃güxü̃ namu nax wocagü rü carnérugü nadaixü̃cax. Rü nhu̱xũchi

  nüxü̃ chacuax nax cuma yixĩxü̃ i choxü

  Baraáũxü̃tawa rü yema togü ga

  quichiyepee̱ xü̃. Rü ngẽxguma cuxcax̱ nachixegu nax ngẽma chaxũxü̃ rü tá
  chatáegu —nhanagürü. 35 Notürü ga Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx
  rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü name i nawe curüxũ i ngẽma yatügü,

  ãexgacügü ga íyaxümücügüxü̃tawa nanamugü ga nhuxre ga namachi nax nüxna
  naxãgüãxü̃cax. 41 Rü moxü̃ãcü rü nüma ga Baráqui rü Baraáũxü̃ ínayadau.
  Rü maxpǘne ga Bamó-Chibaágu nanaxĩnagüxẽxẽ nax yéma nüxü̃

  notürü ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃xica tátama nixĩ i nüxü̃ quixuxü̃

  nadauxü̃cax̱ ipegüxü̃wa.

  ga Iraéutanüxü̃gü

  —nhanagürü. Rü yemacax ga Baraáũ rü

  23 1 Rü yexguma ga nüma ga

  nawe narüxũ ga yema ãexgacügü ga Baráqui yéma mugüxü̃.

  Baráqui rü Baraáũxü̃mea nayaxu

  36 Rü yexguma Baráqui nüxü̃ cuáchigagu ga Baraáũ nax yangaicaxü̃, rü
  inaxũãchi rü wüxi ga ĩane ga

  Baraáũ rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Ẽcü 7 i ãmarearü guchicaxü̃ nuxã naxü, rü ínayauxü i 7 i wocaxacügü
  rü 7 i carnérugü nax chau̱ ̱xcax̱ ínamemarexü̃cax! —nhanagürü. 2 Rü nüma
  ga Baráqui rü nanaxü ga yema Baraáũ namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü wüxigu

  NÚMEROS 23

nügümaxã rü nayamaxgü rü nayagugü ga wüxi ga wocaxacü rü wüxi ga

nhanagürü choxü̃: “¡Rü nua naxũ rü chixexü namaxã naxuegu i ngẽma

  140

carnéru ga wüxichigü ga naxü̃naarü guchicaxü̃wa.

  Baraáũ rü mexü̃ Iraéutanüxü̃gümaxã naxuegu

3-4 Rü nhu̱xũchi Baraáũ rü nhanagürü Baráquixü: —¡Ẽcü nuxã naxünaarü
guchicagüxütagu rüxãu̱ ̱̃x! Rü chama rü tá cuxna chixũgachi nax

  Iraéutanüxü̃gü nax ngẽmaãcü chixexü̃ namaxã ngupetüxü̃cax!” nhanagürü
  choxü̃. 8 ¿Notürü nhuxãcü tá chixexü̃ namaxã chaxuegu i ngẽma duü̃xü̃gü i
  Tupana tama chixexü namaxã ueguxü̃?

  ¿Rü nhuxãcü tá chixexü̃gu namaxã charüxĩnü i ngẽma duü̃xü̃gü i Cori ya
  Tupana tama chixexügu namaxã rüxĩnüxü̃? 9 Rü nua daa

íchayadauxü̃cax ngoxi ngẽma chau̱ ̱xcax

maxpǘnechitaeruwa rü meama nüxü̃

naxũ ya Cori nax ngẽxma choxü̃ nangau̱ ̱xü̃cax. Rü nhu̱xũchi tá cumaxã nüxü̃
chixu i ngẽma chamaxã nüxü̃ yaxuxü̃ —nhanagürü. Rü nüma ga Baraáũ rü wüxi
ga maxpǘne ga chianenewa naxũ, rü yéma nixĩ ga

  chadau i ngẽma Iraéutanüxü̃gü. Rü daa maxpǘnetapexewa rü meama nüxü̃
  chadawenü. Rü chanangugü rü duü̃xü̃gü i nügütanüxü̃güxicatama ixãchiü̃güxü̃
  nixĩgü. Rü tama togü i duü̃xü̃gümaxã nawüxigu erü tama togü i

  Tupana naxcax ngóxü̃. Rü nüma ga

  duü̃xü̃gümaxã nügü narüxücu. 10 Rü

Baraáũ rü nhanagürü Tupanaxü̃:

—Marü chanaxü i 7 i ãmarearü guchicaxü, rü wüxichigü i ngẽma guchicaxü̃wa
rü chayagu i wüxi i wocaxacü rü wüxi i carnéru

  —nhanagürü. 5 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Baraáũmaxã nüxü̃ nixu ga

  nhama taxacü i ãtexexü̃rüxü̃ namuxũchi

  ¿rü texé tá tayaxugü? ¿Rü texé tá nüxü̃ cuáxü i norü mu? Chierü ngẽma
  duü̃xü̃gü i mexü̃rüxü̃ chixĩxgu nhu̱xmatáta chayu̱x, rü ngẽmawena rü Tupana
  ngẽma duü̃xü̃güxü̃ nadauxü̃rüxü̃, choxü̃ nadau̱ ̱x nax

  wüxi ga ore ga Baráquicax ixĩxü̃, rü

  chamexü̃ —nhanagürü. 11 Rü yexguma

  nhu̱xũchi nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü natáegu i naxütawa i Baráqui rü

  ga Baráqui rü Baraáũxü̃ namuama yerü ga Baraáũ rü tama nanaxü ga yema

  namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma ore i cumaxã

  nüxna naxcax nacaxaxü̃, rü nhanagürü:

  nüxü̃ chixuxü̃! —nhanagürü. 6 Rü nüma

  —¿Taxacü nixĩ icuxüxü̃? Rü chama rü

ga Baraáũ rü natáegu rü Baráquixü

cuxcax nua changema nax chixexü

inayangau ga yexma naxü̃naarü

namaxã cuxueguxü̃cax i nhaa chorü

guchicagüxü̃tagu chigüxü̃ namaxã ga guxü̃ma ga ãexgacügü ga Moábianecüãxgü.
7 Rü nüma ga Baraáũ

uanügü, notürü i cuma rü mexü̃ namaxã cuxuegu —nhanagürü. 12 Rü nüma ga
Baraáũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  rü nüxü̃ nixu ga nhaa ore rü nhanagürü:

  —¿Tama exna nüxü̃ cucuax nax cumaxã

  —Yéama yáxüwa ínamaxpǘneanexüwa i Aráũwa choxü̃ ne naxũxẽxẽ ya Baráqui
  ya Moábianecüãxgüarü ãexgacü. Rü

  nüxü chixuxü rü ngẽma Tupana chamaxã nüxü̃ ixuxü̃xicatama tá yixĩxü̃ i
  ngẽma nüxü̃ chixuxü̃? —nhanagürü.

  141

  13 Notürü nüma ga Baráqui rü Baraáũxü nicaxaxü̃chigüama rü nhanagürü:

  NÚMEROS 23

  Rü ngẽxguma taxacüü̃ yaxuxgu rü aixcumama nanaxü. Rü ngẽxguma

  —¡Ẽcü nua toxnamana chawe rüxũ, rü

  taxacücax inaxunetagu rü aixcumama

  ngẽma tá nixĩ i naxpechinüguxica tátama cudauxü̃ ya yima norü ĩane i

  nayanguxẽxẽ. 20 Rü chama rü choxü̃ namu ya Tupana nax mexü̃ namaxã

  ngẽma duü̃xü̃gü, notürü taxũtáma

  chaxueguxü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i

  guxü̃gu cudauane i norü ĩanewa! Rü chanaxwaxe nax ngẽma chixexü̃

  Iraéutanüxü̃gü erü nümatama ya Tupana rü mexü̃ namaxã naxuegu rü

  namaxã cuxueguxü̃ —nhanagürü. 14 Rü

  ngemacax i chama rü taxucürüwa

  nüma ga Baráqui rü wüxi ga naane ga dauxü̃taechica ga Yófĩgu ãégaxü̃wa
  nanaga ga maxpǘne ga Pígatapexewa. Rü yexma nanaxü ga 7 ga ãmarearü
  guchicaxü̃. Rü wüxichigüwa nayagu ga wüxi ga wocaxacü rü wüxi ga
  carnéru. 15 Rü yema nachicawa rü nüma ga Baraáũ rü nhanagürü
  Baráquixü̃: —¡Ẽcü nua nhaa naxüna íguxü̃xü̃tagu rüxãu̱ ̱̃x! rü chama rü tá
  yoxni Tupanamaxã

  chixexü̃ namaxã chaxuegu. 21 Rü taguma texéxü̃ nawomüxẽẽgü i ngẽma
  duü̃xü̃gü rü taguma texémaxã chixexü̃ naxügü i ngẽma Iraéutanüxü̃gü i
  Yacúarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. Rü Cori ya norü Tupana rü natanüwa nangexma,
  rü nümagü rü norü ãexgacüãcü nüxü̃ nacuaxgü —nhanagürü ga Baraáũ.

  ……

  25 Rü yexguma ga Baráqui rü

  charüdexa —nhanagürü. 16 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yexma Baraáũxü̃
  nayangau, rü namaxã nüxü̃ nixu ga yema ore ga Baráquimaxã tá nüxü̃

  nhanagürü Baraáũxü̃: —Nhu̱xma nax tama cuxü natauxchaxü nax chixexü
  namaxã cuxueguxü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü, rü ngexrüma noxtacüma

  yaxuxü̃. Rü nhanagürü ta nüxü̃: —¡Ẽcü natáegu naxütawa i Baráqui rü
  namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃! —nhanagürü. 17 Rü nüma ga
  Baraáũ rü natáegu. Rü Baráquixü̃ inayangau ga naxü̃na íguxü̃xü̃tagu chixü
  namaxã ga ãexgacügü ga

  Moábianecüãxgü. Rü nüma ga Baráqui rü Baraáũna naca rü nhanagürü: —¿Rü
  nhuxũ nhaxü cuxü ya Cori ya Tupana?

  —nhanagürü. 18 Rü yexguma ga nüma ga Baraáũ rü nüxü̃ nixu ga nhaa ore,
  rü nhanagürü: —Pa Baráqui ya Chipúru

  Nane Ixĩcüx ¡dücax, mea choxü̃ irüxĩnü!

  19 Rü Tupana rü tama duü̃xü̃gü nagu

  rüxĩnüxü̃gu narüxĩnü, rü taguma nidora rü taguma nanaxüchicüxü i norü
  ĩnü.

  nax mexü̃ namaxã cuxueguxü̃

  —nhanagürü. 26 Rü nüma ga Baraáũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Tama

  exna nagu curüxĩnü nax marü cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ rü ngẽma Tupana
  chamaxã nüxü̃ ixuxü̃xicatama tá yixĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃? —nhanagürü.

  27 Rü yexguma ga Baráqui rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü, nua toxnamana chawe
  rüxũ! Rü bexmana ega ngẽma nachicawa chixexü̃ namaxã cuxuegu̱xgu i ngẽma
  Iraéutanüxü̃gü rü taxũtáma nanu ya Tupana —nhanagürü. 28 Rü yemaacü ga
  Baráqui rü maxpǘne ga Peúgu ãéganewa Baraáũxü̃ naga. Rü yéma nixĩ ga
  meama naétü idauxü̃ ga guxü̃ma ga yema chianexü̃. 29 Rü

  NÚMEROS 23, 24

  yexguma ga nüma ga Baraáũ rü

142

  ípepegüxü̃wa. 6 Rü pepatagü rü nhama

  nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü 7 i ãmarearü

  temagü i máxchimüxü̃xü̃rüxü̃ nixĩgü. Rü

  guchicaxü nuxã naxü, rü ínayauxü i 7 i wocaxacügü rü 7 i carnérugü nax

ngẽma ípepegüxüwa rü nhama orixnecü i natüpechinügu togüxü̃rüxü̃ nixĩgü.
Rü

chau̱ ̱xcax ínamemarexü̃cax!

pema rü nhama naigü i mexechixü̃ i

  —nhanagürü. 30 Rü nüma ga Baráqui rü nanaxü ga yema Baraáũ namaxã nüxü̃

  Tupanatama itogüxü̃rüxü̃ pexĩgü, rü nhama ocayiwagü i natüpechinüwa

ixuxü̃. Rü nayamax rü nayagu ga wüxi

rüxügüxü̃rüxü̃ pexĩgü. 7 Rü ́̃pemax, Pa

  ga wocaxacü rü wüxi ga carnéru ga wüxichigü ga yema naxü̃naarü

  Iraéutanüxügüx, rü tá pexü nangexma i taxü̃tama i dexá nax nawa

guchicaxü̃wa.

pexaxegüxü̃cax rü penetügü namaxã

  1 Notürü nüma ga Baraáũ rü marü nüxü̃ nicuaxãchi rü Cori

ya Tupana rü tagutáma chixexü̃ Iraéutanüxü̃gümaxã naxuegu. Rü

pimegüxü̃cax. Rü perü ãexgacügü rü tá guxü̃ i togü i ãexgacügüétüwa
nangexmagü, rü pechixü̃ane rü tá naporaxüchi. 8 Rü guma Tupana ga

  yemacax marü tama wena

  Eyítuanewa pexü̃ ínguxü̃xeẽ cü rü yimá

  Tupanaxü̃tawa naxũ nax ore

  tá nixĩ ya pora pexna ãcü. Rü pema i

  yayaxuxü̃cax noxrirüxü̃. Rü yema

  Iraéutanüxü̃gü rü tá penadai i guxü̃ma i

  Iraéutanüxü̃gü ípegüxü̃gu nadawenümare.

  Ore i mexü̃i Tupana Baraáũax̱wa

nachixü̃anecüãxgü i perü uanügü ixĩgüxü̃. Rü tá ipenapóü̃güchinaxã, rü tá
pexnemaxã penadai. 9 Rü ngẽxguma

  ̃

  nüxü̃ixuxü̃

  ipecagügux nax pepeexücax

̃

  rü nhama

  2 Rü yexguma nüxü̃ nadauyane ga yema Iraéutanüxü̃gü nax

  wüxi i ai i pexürüxü tá pexĩgü nax taxúetáma tügü írüporaxü̃ nax pexü̃

  ítabai̱ xgüxü̃cax. ̃¡Rü mexü̃ tüxü̃ ngupetü

  nügütanüxüchigüãcüma naxãpatagüxü, rü Tupanaãxẽ ya Üünexü̃ rü Baraáũna

nangu rü namaxã inacuax. 3 Rü yemacax̱ ga nüma ga Baraáũ rü nüxü̃ nixu ga
nhaa ore nachiga ga Iraéutanüxü̃gü, rü nhanagürü: —Nhaa nixĩ i chorü ore
i chama i Peú nane i mearü dawenüácü

ya yíxema mexü pemaxã ueguxe, Pa Iraéutanüxü̃güx, rü chixexü̃ tüxü̃ ngupetü
ya yíxema chixexü̃ pemaxã

  ueguxe! —nhanagürü ga Baraáũ. 10 Rü yemaxü̃ naxĩnügu ga Baráqui rü
  poraãcü nanuxũchi Baraáũmaxã, rü napéxmexeãcümaxã nhanagürü:

chixĩxü̃. 4 Rü ngẽxguma Tupana choxü

—Chama rü cuxcax changema nax

nüxü̃ dauxeẽ gux, rü nüma ya guxü̃étüwa ngẽxmacü meama choxü

chixexü̃ namaxã cuxueguxü̃cax chorü uanügü, notürü marü

  i ngẽma

  nüxü̃ nacuaxexẽ i ngẽma nax nhuxãcü tá yixĩxü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü. 5
  Rü

  tamaepü̱xcüna nixĩ nax mexü̃ namaxã cuxueguxü̃. 11 Rü narümemae nixĩ nax

  pemax, Pa Yacútanüxü̃güx rü nimexechi

  cuchiü̃cax cutáeguxü̃. Chama rü marü

ya pepatagü. Rü pemax, Pa Iraéutanüxü̃güx, rü namexechi i ngẽma

ichaxuneta nax mexü̃maxã cuxü̃ chatachigaxẽẽxü̃, notürü nüma ya Cori

  143

  ya Tupana rü tama nanaxwaxe nax ngẽma mexü̃ cumaxã chaxüxü̃

  —nhanagürü.

  ……

  Moábianecüãx̱güarü tupana ga

  NÚMEROS 24, 25

  nhanagürü nüxü̃: —Rü wüxichigü i pema rü tá penadai i ngẽma
  petanüxü̃güchigü ixĩgüxü̃ i nügü ixãgüxü̃ nax Baá-Peúxü̃ yacua̱xüü̃güxü̃

  —nhanagürü. 6 Notürü yexguma

  Baá-Peúxü̃nicua̱xüx̃güü ga

  Moichémaxã Tupanapataa̱xtüwa

  Iraéutanüxü̃gü

  1 Rü yexguma Chitíü̃gu naxãchiü̃gügu ga

  Iraéutanüxü̃gü, rü yema norü ngextü̱xücügü rü inanaxügüe ga
  Moábianecüã̱xgüarü paxü̃gümaxã nax namaxẽxü̃. 2 Rü düxwa ga nüma ga
  paxü̃gü rü norü tupanagüca̱x ínangutaquexegüxü̃wa yema ngextü̱xücügüxü̃
  nagagü. Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü natanüwa nachibüe rü nhu̱xũchi yema
  Moábianecüã̱xgüarü tupanaxü̃ nicua̱xüxü̃gü. 3 Rü yemaacü muxü̃ma ga yema
  Iraéutanüxü̃gü rü nügü inaxãgü nax Baá-Peúxü̃ nax yacua̱xüü̃güxü̃. Rü
  yemaca̱x ga Cori ya Tupana rü poraãcü Iraéutanüxü̃gümaxã nanu. 4 Rü
  yemaca̱x Moichéxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü nangutaquexexexẽ i guxüma i ngẽma
  Iraéutanüxügüarü

  ãexgacügü i nayauxgüxü̃ nax Baá-Peúxü̃ yacua̱xüü̃güxü̃! ¡Rü chapexegu nadai
  i ngunecü rü nhu̱xũchi naitanüwa

  nachü̱xüxquegüxẽxẽ i naxü̃negü nax guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü nadaugüxü̃ca̱x!
  Rü ngẽxgumaxica tá nixĩ i charüngüxmüxü̃ namaxã i ngẽma Iraéutanüxü̃gü
  —nhanagürü ga Tupana. 5 Rü yexguma ga nüma ga Moiché rü nanamu ga norü
  ngü̃xeẽ ruü̃gü ga

  ãexgacügü ga wüxitücumüchigü ga Iraéutanüxü̃gümaxã icua̱xgüxü̃, rü

  nangutaquexegügu ga Iraéutanüxügü ga íxauxexü̃, rü yexgumayane rü wüxi
  ga Iraéutanüxü̃ rü wüxi ga ngexü̃ ga Miyiã́ũanecüã̱xmaxã yéma naxüpetü nax
  napatawa nagaaxü̃ca̱x. 7 Rü yexguma yema yatüxü̃ nada̱xgux ga Finéya ga
  Ereachá nane ga chacherdóte ga Aróũtaxa, rü nixũgachi ga yema
  Iraéutanüxü̃gü íngutaquexegüxü̃wa. Rü nanayaxu ga norü wocae. 8 Rü nawe
  nangẽ ga yema yatü ga chixexü̃ üxü̃ nhu̱xmata norü pechicawa. Rü yexma
  nayatopetütanü ga yema taxre norü wocaemaxã. Rü yemaacü inarüxo ga
  yema daweane. 9 Notürü 24,000 ga Iraéutanüxü̃gü nixĩ ga yema
  chixexü̃gagu namaxã yuexü̃. 10 Rü yemawena ga Cori ya Tupana rü
  Moichémaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: 11 —Yimá Finéyagagu nixĩ i
  charüngüxmüxü namaxã i ngẽma Iraéutanüxü̃gü erü nüma ga Finéya rü
  chauxrüxü̃ poraãcü nayanuxü̃ i ngẽma Iraéutanüxügü. Rü ngemaca̱x nixĩ i
  yaxna ngẽma duü̃xü̃gümaxã chaxĩnü, rü tama chanadaxichixü̃. 12-13 ¡Rü
  Finéyamaxã nüxü ixu rü tá nüxü chaxuneta nax nüma rü nataagü nax
  Iraéutanüxü̃güarü chacherdótegü yixĩgüxü̃ca̱x i guxü̃gutáma! Erü nüma rü
  chau̱ ̱xca̱x nayanuxü̃ rü yemagagu nixĩ ga choxü̃ nangüxmüxẽẽxü̃ namaxã i
  ngẽma Iraéutanüxü̃gü —nhanagürü.

  ……

  NÚMEROS 31

  Miyiã́ũanecüã̱xgüx̃nüadai

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  ga Beú nane. 9 Rü nüma ga Iraéutanüxügüarü churaragü rü ínanayauxü̃ ga
  yema

  144

Moichémaxã nidexa rü nhanagürü nüxü̃: 2 —¡Ẽcü naxütanü i Iraéutanüxügü rü
nadai i ngẽma Miyiãũanecüãxgü erü chixexü̃gu

Miyiãũanecüãxgüarü ngexü̃gü rü norü buxü̃gü. Rü yexgumarüxü̃ ta nayagagü ga
norü wocagü rü togü ga naxünagü rü nayana ga norü yemaxü̃gü. 10 Rü

Iraéutanüxü̃güxü̃ nayixexe! Rü

nhu̱xũchi ínanagu ga norü ĩanegü ga

ngẽmawena, Pa Moichéx, rü marü name nax cuyuxü̃ —nhanagürü. 3 Rü yexguma
ga nüma ga Moiché rü duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü: —¡Nhuxre i pema rü penamexẽxẽ
i pexnegü nax Cori ya

taxü̃ne rü norü ĩanexacügü. 11-12 Rü guxü̃ma ga yema ngexü̃gü rü buxü̃gü ga
ínayauxü̃xü̃ rü wocagü rü togü ga naxü̃nagü ga yagagüxü̃, rü Moichéxü̃tawa rü
chacherdóte ga

  Tupanaégagu peyadaixü̃cax i Ereacháxü̃tawa nanagagü ga ngextá

  Miyiãũanecüãxgü nax ngẽmaãcü yixĩ yema togü ga Iraéutanüxü̃gü

ixütanüxü̃cax naxcax ga yema chixexü íyexmagüxü̃wa ga Moábianearü

ga Tupanapexewa naxügüxü̃! 4 Rü metachinüxü̃wa ga natü ga Yurdáũarü

  ngemacax rü wüxitücumüwachigü tá léstewa ga ĩane ga Yericóarü

ngẽma penamugü i 1000 chigü i churaragü i daiwa ĩxü̃. 5 Rü ngemacax name
nixĩ i wüxitücumüwachigü

to̱xmaxtawa. 13 Rü nüma ga Moiché rü chacherdóte ga Ereachá rü guxü̃ma ga
togü ga ãexgacügü, rü yema

  peyadexechixü̃ i 1000 i churaragü nax

  churaragücax nibuxmü nax yéma

  ngẽmaãcü guxü̃wama 12,000 wa nanguxü̃cax. Rü ngẽmagü rü mea tá

  ínapegüxü̃pemagu nüxü̃ yangaugüxü̃cax.

  14-15 Notürü nüma ga Moiché rü yema

  nixãxne nax daiwa naxĩxü̃cax —

  churaragüerugümaxã nanu rü

nhanagürü. 6 Rü nüma ga Moiché rü inanamuãchitanü nax daiwa naxĩxü̃cax.
Rü nüma ga chacherdóte ga Ereachá nane ga Finéya nixĩ ga íyaxümücüxü̃. Rü
nüma nixĩ ga namaxã inacuáxü̃ ga yema Tupanapataarü yemaxü̃gü ga üünexü̃ ga
íyangegüxü̃ rü cornétagü ga yacuegüne. 7 Rü yexguma ga yema Iraéutanüxü̃gü
rü guxüma ga yema yatügü ga

  Miyiãũanecüãxgüxü̃ nadai yema Cori ya Tupana Moichémaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  8 Rü nanadai ga yema 5 ga

  Miyiãũanecüãxgüarü ãexgacügü ga Éwi, rü Requéü̃, rü Yur, rü Úru, rü
  Réba. Rü yexgumarüxü̃ ta nayamaxgü ga Baraáũ

  nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ penamaxẽxẽxẽ i ngẽma ngexü̃gü? 16 Erü nümagü
  nixĩ i Baraáũarü ucu̱xẽ inaxĩnüexü̃ rü yemamaxã nachixexẽẽgüaxü̃ ga
  tatanüxü̃ nax

  Baá-Peúxü̃ yacuaxüü̃güxü̃cax. Rü yema chixexü̃gagu nixĩ ga Tupana nadaixü̃
  ga tatanüxü̃. 17 ¡Rü nhu̱xmatama penadai i ngẽma buxügü i yatüxü rü
  guxüma i ngẽma ngexü̃gü i marü yatümaxã maxẽxü̃! 18 Notürü ngẽma paxü̃gü
  i taguma yatümaxã maxẽxü̃, rü ngexrüma nax penadaixü̃. Rü pexü̃taxü̃xü̃
  penayaxu ega penaxwaxegu —nhanagürü.

  ……

  145

  Tupana nüxü̃nixu nax nhuxãcü tá nügü yanuãxü̃i Canaã́ane

  NÚMEROS 33

  54 Notürü ngẽxguma pegü peyanuxgu i ngẽma naane rü wüxitücumüwachigü
  tá nanayaxu i ngẽma nagu nanguxü. Rü

  50 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Moichémaxã nidexa ga

  yexguma Moábianearü metachinüxü̃wa nayexmagu ga natü ga Yurdáũcutüwa ga
  Yericóarü to̱xmaxtawa. Rü nhanagürü nüxü̃: 51-52 —¡Ẽcü ngẽma
  Iraéutanüxügümaxã nüxü ixu i nhaa dexa!: “Ngẽxguma pema tá pichoü̃gu i

  ngẽma natücumü i rümumaexü̃ rü tá nanayauxgü i rütamaexü̃ i naane. Rü
  ngẽma natücumü i rünoxremaexü̃ rü tá nanayauxgü i ngẽma rüxíramaexü̃ i
  naane. Rü ngẽmaãcü wüxitücumüwachigü tá nanayaxu i ngẽma nagu nanguxü̃.
  55 Notürü i pema rü ngẽxguma ngẽma naane peyauxgux

  ngẽma natü i Yurdáũ rü nawa

  nax nagu pexãchiü̃güxü̃cax rü name nixĩ

  pichocu̱xgux i ngẽma Canaãcüãxgüarü naane, rü ¡ẽcü ípenawoxü̃ i guxü̃ma i
  ngẽma duü̃xü̃gü nawa i ngẽma naane!

  ¡Rü nagu pepogüe i guxü̃ma i norü

  i ípenawoxü̃ i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽxma ãchiü̃güxü̃. Erü ngẽxguma
  taxũtáma ípenawoxü̃gu i guxüma i ngẽma duü̃xü̃gü, rü ngẽma ngẽma

  tupanachicünaxãgü i nutanaxcax rü yaxügüxü rü tá pexü ngẽma nachixewe

  úirunaxcax rü diẽrumünaxcax! ¡Rü

  nhama wüxi i naitüchi pexetügu

̃

  ngẽxgumarüxü ta nagu pepogüe i guxü̃ma i norü ãmaregüarü guchicaxü̃gü i
  maxpǘnetapexegüwa ngẽxmagüxü̃!

  53 ¡Rü pema namaxã ipecuá i ngẽma

  nguxgurüxü, rü nhama wüxi ya tuxugu pengu̱xgurüxü̃ tá nixĩ. 56 Rü
  ngẽxguma i chama rü tá pexü̃ama chapoxcu namaxã i ngẽma poxcu i ngẽma

  nachixü̃ane! ¡Rü ngẽxma nagu pexãchiügü erü chamatama pexna chanaxã nax
  pema nawa pemaxẽxü̃cax!

  duü̃xü̃gücaxchirex Cori ya Tupana.

  ……

  ixĩxü̃”, nhanagürü ga

DEUTERONÔMIO

(Wenaxarü naxümatü ga Tupanaarü mugü)

  Moichéarü ore ga Iraéutanüxü̃gümaxã nüxü̃yaxuxü̃

  1 Rü nhaagü nixĩ ga yema ore ga Moiché nüxü̃ ixuxü̃ namaxã ga

guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü ga yexguma Arabáarü chianexü̃wa nayexmagügu ga
natü ga Yurdáũarü léstewa ga Chúfearü to̱xmaxtawa. Rü yema Arabáarü
chianexü̃ rü Paráũ rü Toféu rü Labáũ rü Acherú rü Dichaáarü ngãxü̃wa
nayexma.

  ……

3-4 Rü 40 ga taunecü marü nangupetü ga maxpǘne ga Orébi i Chinaígu
ãégacüwa nax ínachoxü̃xü̃ ga yema Iraéutanüxü̃gü. Rü Moiché rü marü nüxü̃
narüporamae ga guma Amuréutanüxü̃güarü ãexgacü ga Seú ga Ebóü̃gu ãchiü̃cü
rü guma Bacháü̃arü

ãexgacü ga Óyi ga Atarúchigu ãchiü̃cü ga Edréanewa. Rü yexguma norü 40 ga
taunecüwa nanguxgu ga norü 11 ga tauemacüarü ügügu, rü yexguma nixĩ ga
Moiché Iraéutanüxü̃gümaxã nüxü̃ yaxuxü̃ ga guxü̃ma ga yema ore ga

  Yema 12 ga ngugütaetanüxü̃gü rü inaxĩãchi

  19 Rü nüma ga Moiché rü nhanagürü:

  —Yexguma Orébiwa ítachoxü̃gu, rü guma maxpǘnegü ga Amuréutanüxü̃gü nagu
  ãchiü̃günewaama taxĩ, yerü yemaacü nixĩ ga tórü Cori ya Tupana ga
  nanaxwaxexü̃. Rü nagu taxĩ ga yema nachica ga chianexü̃ ga ãũcümaxü̃ ga
  pema marü nüxü̃ pedauxü̃, rü nhu̱xmata nawa tangugü ga Cadé-Banéa. 20 Rü
  yéma nixĩ ga pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ rü nhachaxü̃: “Rü marü nawa tangugü i
  nhaa Amuréutanüxü̃gü nawa ngẽxmagüxü̃ i máxpü̱xanexü̃ i Cori ya tórü
  Tupana tüxna ãxü̃. 21 Rü nüma ya Cori ya tórü Tupana ixĩcü, rü marü
  pexna nanaxã i nhaa naane. ¡Rü ẽcü nawa pexĩ rü nagu pexãchiügü ngẽma
  Cori ya perü o̱xigüarü Tupana nüxü̃ ixuxürüxü! ¡Rü tauxü i pemuü̃exü̃, rü
  bai tá ípeyachaxãchitanüxü!”

  nhacharügü. 22 Notürü ga pema rü choxna peyacagü rü nhapegürügü:

  Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ naxcax ga yema natanüxü̃gü.

  “¿Tau exna inamexü̃ i nhuxre i tamücügü i nüxíra ngẽma ĩxü nax

  …… yangugüaneãxü̃cax

  146

  i ngẽma naane rü

  147

  nhu̱xũchi taxcax nawoeguxü̃ nax

  DEUTERONÔMIO 1

  pexoégaãẽgüxü̃ rü nüxü̃ pemuü̃exü̃!

  tamaxã nüxü̃ yaxugüxü̃cax rü

  30 Rü yimá tórü Cori ya Tupana rü tá

  ngexü̃rüüxü̃ i namagu tá ixĩxü̃ rü

  pepexegu nixũ, rü nüma rü tá namaxã

  ngexnerüxüne ya ĩanegügu tá

  nügü nadai erü pexcax nanu yema

  tachocuxü̃?” nhaperügügü. 23 Rü yema pema chamaxã nüxü̃ pexuxü̃ rü

  Eyítuanewa pexü̃ naxütanügurüxü̃. 31 Rü yexguma nachica ga chianexü̃wa

  chau̱ ̱xcax rü name. Rü yemacax

  pichopetü̱xgu rü nüma ga perü Cori ya

  petanüwa chanade ga 12 ga yatügü. Rü wüxi tücumüwachigü nüxü̃ chaxuneta
  ga wüxi. 24 Rü yema yatügü rü inaxĩãchi rü ínamaxpüanexü̃waama naxĩ rü
  Ecúarü ngatewa nangugü rü meama nagu nixĩãgütanü ga yema naane. 25 Rü

  Tupana rü nhama wüxi i papá naxacüxe nügüchacüügu tüxü̃ igaxü̃rüxü̃ meama
  pexü̃ nigagü rü nhu̱xmata nhaa nachicawa pengugü”, nhachagürü. 32 Rü woo
  yemaacü pexü̃ nayagagüxü̃, notürü ga pema rü tama nagu peyaxõgü. 33 Rü

  yemawena rü yema naanecüãx ga

  nüma nixĩ ga pemaxã inacuáxü̃ rü

  nanetüarü o tanabuxgü rü taxcax nua

  pepexegu yaxũxü̃ nax nüxü̃

  nanangegü, rü tamaxã nüxü̃ nixugü rü

  naxunetaxü̃cax ga nachica ga nagu tá

  nhanagürügü: “Rü ngẽma naane i tórü Cori ya Tupana tüxna ãxü̃, rü
  mexechixü̃ nixĩ”, nhanagürügü.

  26 Notürü ga pema rü tama yéma pexĩxchaü̃ rü tama naga pexĩnüe ga yema
  tórü Cori ya Tupana pemaxã nüxü ixuxü̃. 27 Rü pechiü̃güwa rü naxcax̱
  pidexagü rü nhaperügügü: “Nüma ya Cori rü tama aixcuma tüxü̃ nangechaü̃,
  rü tüxü̃ ínagaxü̃ ga Eyítuanewa nax Amuréutanüxü̃güna tüxü̃ yamugüxü̃cax̱
  nax tüxü̃ nadaixü̃cax”, nhaperügügü.

  28 Rü nhaperügügü ta: “Rü nhu̱xmax ¿rü ngexta tá taxĩ? Rü tatanüxügü rü
  nüxü nixugügü rü ngẽma nax nangemaxü̃ i duü̃xü̃gü i tüxü̃ rüporamaegüxü̃ rü
  tüxü̃ rümáchanemaegüxü̃, rü nangexmaxü̃ ya ĩanegü ya itaxü̃ne ya
  imáchanearü poxeguãxgüne, rü nüxü̃ nadaugüxü̃ ga Enáquitanüxü̃ ga
  imáchanexü̃chixü̃. Rü guxü̃ma ga yema nixĩ ga toxü̃ íyaxoetanüãchixẽẽxü̃”,
  nhaperügügü.

  pipegüetanüxü̃. Rü yexguma chütacü ipexĩxgu rü üxüemamaxã pexü̃ nüxü̃
  nacuaxexẽ ga nama ga nagu tá pexĩxü̃, rü ngunecü rü wüxi ga
  caixanexü̃maxã pexü̃ nüxü̃ nacuaxexe.̃

  Cori ya Tupana rü Iraéutanüxü̃gümaxã nanu

  34 Rü yexguma nüxü̃ naxĩnügu ga Cori ya Tupana ga chixri nachiga nax
  pidexagüxü̃, rü poraãcü nanu, rü nhaa ore pemaxã naxuegu: 35 “Rü bai i
  wüxi i nhaa duü̃xü̃gü i chixecümagüxü̃ rü tá nüxü̃ nadaugü i ngẽma naane i
  mexü̃ ga norü o̱xigümaxã nüxü̃ chixuxü̃.

  36 Notürü ya Carébi ya Yefúne nanexica tá nixĩ ya nüxü̃ daucü, rü nüxna
  rü nanegüna tá nixĩ i chanaxãxü̃ i ngẽma naane ga marü nawa nangaxü̃,
  yerü nüma rü aixcuma mea chauga naxĩnü”, nhanagürü ga Tupana. 37 Rü
  pegagu nixĩ ga Cori ya Tupana ga chamaxã nanuxü̃

  29 Rü yexguma ga chama rü pexü

  rü nhaxü̃ choxü̃: “Woo i cuma rü

  changãxü rü nhachagürü: “¡Tauxü i

  taxũtáma nawa cungu i ngẽma naane.

  DEUTERONÔMIO 1, 6

  38 Rü cuchicüxü tá ngẽma nangu ya

148

  pepatagüwa rü ngextá ípexĩxü̃wa, rü

  yimá curü ngü̃xeẽ ruxü̃ ya Yuchué ya Núu nane. ¡Rü nüxü̃ nangúchaü̃xexẽ
  erü

  ngẽxguma pepeechaü̃gu rü ngẽxguma íperüdagügu. 8 Rü ngẽma nax tama nüxü̃

  nüma tá nixĩ i Iraéutanüxügüna

  ̃

  iperüngümaexücax i nhaa mugü ¡rü

  naxããxü i ngẽma naane!” nhanagürü ga pegümexewa rü pegücatüwa

Cori ya Tupana.

peyangaxcuchix

  nax ngẽxma

  …… peyangexü̃cax

  perü cuaxruxü̃! 9 ¡Rü ẽcü

  Ngẽma mu i guxü̃étüwa ngẽxmaxü̃

  1 Rü nhanagürü ga Moiché:

—Nüma ga Cori ya Tupana rü choxü̃ namu nax pexü̃ changúexẽẽxü̃cax

  pepataarü caxtagügu rü peãxpatagu penawümatü i ngẽma mugü!

  ……

  14 ¡Rü taxũtáma nawe perüxĩ i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i pexna

i nhaa mugü nax nagu pexĩxü̃cax nawa i

ngaicamagüxü̃arü tupanagü! ́ 15 Erü yimá

ngẽma naane i tá pexna naxãxü̃. 2 Rü ngẽmaãcü i pema rü penegü rü petaagü
rü tá aixcuma nüxü̃ pengechaü̃ ya perü Cori ya Tupana, rü tá peyanguxẽxẽ i
ngẽma norü ore nhu̱xmatáta peyuemare. Rü ngẽmaãcü ya Tupana rü tá poraãcü
pexü̃ narüngü̃xexẽ rü tá nanamaxexẽ i perü maxü̃ i ngẽma naanewa. 3 Rü

ngemacax, Pa Iraéutanüxü̃güx, rü name nixĩ i mea nagu pemaxẽ i ngẽma
mugü. Erü ngẽxguma mea nagu pemaxẽgu rü tá mexü̃ pexü̃ nangupetü, rü tá
pimu

perü Cori ya Tupana rü nüxü̃ pechu̱xu rü ngürüãchi pemaxã nanuxgu rü
noxtacüma pexü̃ nadai rü pexü̃ nayarüxoxẽxẽ. 16 Rü tama name nax

nüxü̃ pexüxü̃ ya perü Cori ya Tupana ga yexguma nachica i Máchawa nüxü̃
pexü̱xgurüxü̃. 17 ¡Rü aixcuma mea nagu pemaxẽ i ngẽma Cori ya perü
Tupanaarü mugü rü norü ucu̱xegü ga pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃! 18 ¡Rü penaxü̱x i
ngẽma mexü i Cori ya Tupana namaxã taãxẽxü̃ nax ngẽmaãcü mea pexü̃

  nawa i ngẽma naane i ngextá nabügü i mexü̃ rü nhama léchi rü ira taguma

  nangupetüxü̃cax penayaxuxü̃cax̱

  rü aixcuma

  i ngẽma mexü̃ i naane

ítaxuxü̃wa yema Cori ya Tupana perü o̱xigümaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. 4 ¡Rü
dücax, iperüxĩnüe, Pa Iraéutanüxügüx! Rü nüma ya Cori ya tórü Tupana rü
nüxicatama nixĩ i Cori yixĩxü̃. 5 ¡Rü nüxü pengechaxügü ya perü Tupana i
guxüne ya perü maxü̃nemaxã, rü guxü̃ i peãxẽmaxã, rü guxü̃ i perü poramaxã!

6 ¡Rü pegüãxẽgu namaxã penguxü̃ i guxüma i nhaa ore i nhu̱xmax pemaxã nüxü̃
chixuxü̃! 7 ¡Rü guxü̃gutáma namaxã penangúexẽxẽ i pexacügü! Rü

ga perü o̱xigümaxã nüxü̃ yaxuxü̃! 19 Rü ngẽmaãcü ya Cori ya Tupana rü yema
pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃rüxü rü tá nayabuxmüxẽxẽ i guxü̃ma i perü uanügü i
ngẽma naanewa ngẽxmagüxü̃. 20-21 Rü ngẽxguma wüxi i ngunexü̃ pexacügü
pexna caxgux rü nhagügu: “¿Taxacüchiga nixĩ i nhaa mugü rü nhaa ucu̱xegü
i tamaxã nüxü yaxuxü ya tórü Cori ya Tupana?” nhagügu, rü pema rü tá
penangãxü̃ rü nhapegürügü tá: “Toma ga nũxcüma rü ãexgacü ga

  nachigagu tá namaxã pidexagü i

  Eyítuanecüãx ga Faraóũmexewa

  149

  tayexmagü. Notürü ga nüma ya tórü Cori ya Tupana rü norü poramaxã toxü̃
  ínanguxü̃xexe.̃ 22 Rü toma rü nüxü̃ tadau ga yema ãũcümaxü̃ ga Tupana norü
  poramaxã Eyítuanewa üxü̃ napexewa ga Faraóũ rü guxü̃ma ga norü duü̃xü̃gü.

  23 Notürü ga toma rü toxü̃ ínagaxü̃ ga yema Eyítuanewa, rü mea toxü̃
  nigagü nhu̱xmata yema naane ga tórü o̱xigümaxã nüxü̃ yaxuxü̃wa toxü̃
  nangugüxẽxẽ. 24 Rü nhu̱xũchi ga nüma ya Cori ya Tupana rü toxü̃ namu nax

  DEUTERONÔMIO 6–8

  ngẽxguma pema rü marü nüxü̃ perüporamaegügu ¡rü noxtacüma tá penadai rü
  taxũtáma taxacümaxã pexü narüngüxmüexẽxẽ rü bai tá i pexü̃ nax

  nangechaü̃tümüxü̃güxü̃! 3 Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta ¡rü taxũtáma namaxã
  pexãxmaxgü i ngẽma norü ngexü̃gü, rü bai tá i penegü rü naxacügümaxã
  peyaxüxmaxgüxü̃ rü

  pexacügü rü nanegümaxã peyaxütegüxü̃! 4 Erü ngẽxguma tá ngẽmaãcü
  penaxü̱xgu rü nümagü i

  mea tayanguxẽẽxü̃ i guxü̃ma i nhaa ngẽmacüãx rü tá penegüxü̃ rü

  norü mugü rü nüxü̃ ticuaxüü̃güxü̃cax pexacügüxü̃ Cori ya Tupanana

  nax mea tüxü̃ naxüpetüxü̃cax rü nüma nixĩgachixẽxẽ. Rü ngẽmaãcü tá
  tomare i

  tüxü̃ namaxexeẽ xü̃cax nhu̱xmata nhama tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü, rü ngemacax
  tá

  i ngunexü̃wa nangu. 25 Rü ngemacax i poraãcü pemaxã nanu ya Cori ya

  yixema i nhu̱xmax rü name nixĩ i tórü Tupana, rü noxtacüma tá pexü̃
  nadai, rü

  Cori ya Tupanapexewa mea yanguxẽẽxü ngẽxma tá ipeyarüxo. 5 Rü ngemacax
  tá

  i ngẽma norü mugü, yema tomaxã nüxü yaxuxü̃rüxü̃”, nhapegürügü tá

  penaxwaxe i noxtacüma nagu pepogüe i ngẽma nachicagü i ngextá ngẽma

  —nhanagürü ga Moiché.

  Tupana rü nüxna nachogü nax tama Canaã́anecüã̱xgüarü

  tupananetachicünax̱ãgüwe naxĩxü̃

  ga Iraéutanüxü̃gü

  duü̃xü̃gü norü tupanagücax naxü̃nagü nawa ínaguxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta
  nagu pepogüe ya yimá norü nutagü rü naigü i namaxã natupanaãxgüxü. Rü
  tá ípenagu i norü tupanachicünaxãgü. 6 Erü pema rü wüxi i duü̃xü̃gü i
  woetama

  7 1 Rü nhanagürü ga Moiché: —Rü

  Tupanacax ixĩgüxe pexĩgü. Rü

  nüma ya Cori ya perü Tupana rü tá pexü̃ nachocuxexẽ nawa i ngẽma naane
  i tá pexrü ixĩxü̃. Rü pepexewa tá

  nümatama ya Tupana rü guxü̃ma i nachixü̃anecüãxgütanüwa pexü̃ naxuneta
  nax noxrütama i duü̃xü̃gü

  ínanawoxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i 7 i natücumügü i pexü̃ rümumaegüxü̃ rü

  pexĩgüxü̃cax

  ……

  —nhanagürü ga Moiché.

  pexü̃ rüporamaegüxü̃ i Etéutanüxü̃gü, rü

  Moiché nanaxucu̱xẽ i

  Yerguechéutanüxügü, rü

  Iraéutanüxü̃gü

  Amuréutanüxügü, rü Canaãtanüxügü, rü Ferechéutanüxü̃gü, rü Ewéutanüxü̃gü
  rü Yebuchéutanüxü̃gü. 2 Rü ngẽxguma Cori ya perü Tupana pexmexgu
  nayixẽẽgu i

  1 Rü nhanagürü ga Moiché: —¡Ẽcü nagu pexĩ i ngẽma mugü i

  nhu̱xmax pexna chaxãxü̃ nax

  ngẽma natücumügü i duü̃xü̃gü, rü

  namáxü̃cax i perü maxü̃ rü pimuxü̃cax,

  DEUTERONÔMIO 8, 11

  rü ngẽmaãcü penayaxuxü̃cax i ngẽma

  nachixü̃anewa rü taxũtáma

  150

  naane ga perü o̱xigümaxã nüxü̃ yaxuxü

  pexoégaãẽgü naxcax i perü õna, rü

ga Tupana! 2 ¡Rü nüxna pecuaxãchie ga nhuxãcü Cori ya Tupana pexna
nadauxü ga namawa ga yexguma 40 ga taunecü yema nachica ga chianexü̃ ga
taxúema íxãpataü̃gu pexĩxgu! Rü yéma nixĩ ga

  taxũtáma pexü̃ nataxu. Rü norü

maxpǘnegüwa rü namu i férumü rü cóbremü. 10 Notürü ngẽxguma
pechibüeguwena rü pengãxpütüwegügu, rü name nax nüxü̃ pecuaxüü̃xü̃ ya Cori

  pexü̃ naxãneexẽẽxü̃ rü pexü̃ naxüxü̃ nax

  ya Tupana naxcax i ngẽma mexü̃ i

  yemaacü nüxü̃ nacuáxü̃cax̱ perüxĩnüexü rü tá aixcuma

  ga taxacügu

  naane i pexna naxãxü̃. 11 ¡Rü pegüna pedaugü nax tama nüxü

  peyanguxẽẽxü̃ i norü mugü. 3 Rü woo

  perüngümaexü̃cax ́̃ya perü Cori ya

  ngúxü pexü ningexexẽ rü taiya pingegü,

  notürü ga yixcüama rü nüma ga Tupana

  Tupana! ¡Rü tauxü i nüxü perüxoexü i ngẽma norü mugü rü norü ucu̱xegü i

  rü dauxü̃cüãx ga poũ ga manámaxã

  nhu̱xmax pexna chaxãxü̃! —nhanagürü

pexü̃ nachibüexẽxẽ woo i pema rü perü o̱xigü rü nũxcüma rü taguma nüxü̃
pedauxü̃ ga yema. Notürü yemawa pexü̃ nüxü nadauxexẽ rü tama õnaxica nixĩ
i namaxẽẽxü i wüxi i duü̃xü̃, notürü ngẽma ore i Tupanaaxwa íxũxũxü̃ nixĩ i
aixcuma namaxẽẽxü̃. 4 Rü guxcüma ga guma 40 ga taunecügu rü tama
pengauechiru rü bai ga nax perüchaecutüxü̃. 5 ¡Rü nüxna

  pecuaxãchie rü yimá perü Cori ya Tupana rü pexü̃

  inayarüwexãchitanüxẽxẽ nhama wüxi i papá nanexü̃
  inayarüwexãchixẽẽxü̃rüxü̃!

  6 ¡Ẽcü mea naga pexĩnüe i ngẽma norü ̃

  ga Moiché.

  ……

  Tupana rü mexü̃namaxã naxuegu i Iraéutanüxü̃gü

  13,14 Rü nhanagürü ga Moiché:

  —Ngẽxguma tá pema mea peyanguxeẽ xgu i nhaa mugü i nhama i ngunexü̃gu
  pexna chaxãxü̃, rü ngẽxguma aixcuma nüxü̃ pengechaü̃gügu ya Cori ya perü
  Tupana, rü ngẽxguma nüxü̃ pecuaxüü̃gügu guxü̃ne ya perü maxü̃nemaxã, rü
  guxü̃ i peãxẽmaxã, rü ngẽxguma i nüma ya Tupana rü tá ípetoexü̃gu
  nanapuxẽxẽ rü

  mugü ya yimá Cori ya Tupana, rü nüxü

  ngexwacax

  yaxo̱xgu i penetü rü tá wena

  ̃ ̃

  pecuaxüxügü rü mea nagu pexĩ i ngẽma nanapuxẽxẽ nax mea pexü nayaxücax
  rü

  ngu̱xeẽ tae i pexna naxãxü̃! 7 Erü nüma yaxoxü̃cax, rü pexü̃ nangemaxü̃cax
  i

ya Cori ya Tupana rü wüxi i naane i mexü̃wa tá pexü̃ nagagü i ngextá
inamuxü̃wa i natüxacügü, rü puchugü, rü burawegü i maxpǘnearü
ngachitamüxü̃wa ichuxchugüxü̃. 8 Rü ngẽma naanewa rü nangema i trígu, rü
chewáda, rü úwa, rü figuéra, rü boxra, rü oríwa rü ira. 9 Rü ngẽma

perü trígu, rü perü úwachixü, rü perü chíxü̃. 15 Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta ya
Cori ya Tupana rü nanaxügüxẽxẽ ya maxẽgü

  perü wocagücax. Rü ngẽmaãcü tá nimu

  rü tagutáma pengewemü. 16 Notürü name nixĩ i pexuãẽgü nax tama texé
  Tupanana pexü̃ ixĩgachixẽẽxü̃ nax tomare i tupanaxü̃ pecuaxüü̃güxü̃cax, rü

  151

  napexe pecaxãpü̱xügüxü̃cax. 17 Erü ngẽxguma tá ngẽmaãcü penaxü̱xgux, rü
  Cori ya Tupana tá pemaxã nanu rü

  DEUTERONÔMIO 11, 18

  nax ẽxü̃guxü̃xü̃ nacuáxü̃, rü bai tá i nüxna tayaca i ngẽma naãxẽgümaxã
  puracüexü̃, rü bai i nüxna tayaca i

  taxũtáma pexcax nanapuxẽxẽ. Rü

  ngẽma yuetaãxecax ngemagüxü̃. 12 Erü

  ngẽma naane rü taxuxü̃táma nawa narüxü, rü pema rü tá paxaxüchi nagu

  ya Tupana rü tama namaxã nataãxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽma nacümagügu

  peyue i ngẽma naane i mexü̃ i pexna

  maxẽxü̃. Rü ngemacax nixĩ ya Cori ya

  naxãxü̃. 18 ¡Rü pegüãxẽgu namaxã penguxü i nhaa ore, rü nagu
  perüxĩnüeecha! ¡Rü pegüchacüüwa, rü

  perü Tupana i pepexewa tá ínawoxü̃ãxü̃ i ngẽma nachixüanecüãxgü, erü
  nümagü rü ngẽma nacüma i chixexü̃gu nixĩ i

  pegücatüwa peyangaxcuchix i ngẽma

  namaxẽxü̃. 13 Rü ngemacax i pemax rü

  mugü nax ngẽmaãcü tama nüxü̃ iperüngümaexü̃cax! 19 ¡Rü nhaa oremaxã
  penangúexẽxẽ i pexacügü, rü nachigagu

  name nixĩ i aixcuma mea naga pexĩnüe ya Cori ya perü Tupana. 14 Erü
  ngẽma duü̃xü̃gü i tá ípewoxü̃xü̃ nawa i ngẽma

  namaxã pidexagü i pepatawa, rü

  naane rü naga naxĩnüe i ngẽma

  namagüwa, rü ngẽxguma pepeechaügu rü íperüdagügu! —nhanagürü ga
  Moiché.

  ……

  Moiché rü Iraéutanüxü̃güxü̃ naxucu̱xẽnax tama ngẽma togü i

  duü̃xü̃gücümagu naxĩxü̃cax̱

  9 Rü nhanagürü ga Moiché:

  —Ngẽxguma marü nagu pechocu̱xgux i ngẽma nachixü̃ane i perü Cori ya
  Tupana tá pexna ãxü̃, rü tama

  iyuüexü, notürü i pema rü tama pexü nanaxwaxe ya perü Tupana nax ngẽma
  nacümagu pexĩxü̃ —nhanagürü ga Moiché.

  Orearü uruxü̃i Moichéwena tá ingucuchixü̃

  15 Rü nhanagürü ta ga Moiché:

  —Nüma ya Cori ya perü Tupana rü tá petanüwa nanango̱xexẽ ya wüxi ya
  chauxrüxü̃ orearü uruxü̃, rü pema rü name nixĩ i naga pexĩnüe. 16 Rü
  yema

  name i naxcax pedauxü̃tae i ngẽma

  nixĩ ga Cori ya Tupanana naxcax pecaxü̃

  nacümagü i chixexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü. 10 Rü tama name i texé i petanüwa
  rü tümanexü̃ itamu nax ngẽma

  ga maxpǘne ga Orébiwa ga yema ngunexü̃ ga guxãma ga pemax nagu yéma
  pengutaquexegüxü̃ rü

  duü̃xü̃güarü tupanacax tayaguxü̃, rü bai

  nhapegügüxü̃: “Tama tanaxwaxe i wena

  i naxcax tangúxü̃ i ngẽma nawa nüxü

  nüxü̃ taxĩnüe i naga ya Cori ya tórü

  nacuáxü̃ i ngẽma

̃

  ẽxü̃guxü̃, rü

  bai tá i

  Tupana, rü bai i nüxü̃ tadauxchaü̃xü̃ ya

  tüxü nangúchaüxü nax nüxü tacuáxü i ngẽma yixcüra ngupetüxü̃, rü bai tá
  i

  daa üxü nax tama tayuexücax”, nhaperügügü. 17 Rü yexguma ga Cori ya

  naxcax tangúxü̃ nax tayuüxü̃. 11 Rü tama

  Tupana rü nhanagürü: “Choxü̃ rü marü

  name i naxcax tangu̱x nax duẽxẽgüxü name i ngẽma nüxü̃ pexuxü̃. 18 Rü

  tatoõẽxü̃, rü bai i naxü̃tawa taxũ nax chama rü tá ngẽma
  Iraéutanüxü̃tanüwa

  nüxna tayacaxü̃cax i ngẽmawa yuüexü chanango̱xexẽ ya wüxi ya cuxrüxü̃

  DEUTERONÔMIO 18, 30, 31

orearü uruxü̃. Rü nüma rü wüxi ya

152

rü nüma ya perü Cori ya Tupana rü tá

  natanüxü̃ ixĩxcü tá nixĩ. Rü nüma rü tá

  ngẽxma naxcax nayadau rü tá

  mea duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu i ngẽma

  nanawoeguxẽxẽ. 5 Rü nüma ya Cori rü

  chama namaxã nüxü̃ chixuxü̃, rü tá namaxã nüxü̃ nixu i ngẽma chama

tá wena pexü̃ nawoeguxexẽ naxcax i ngẽma naane ga perü o̱xigü nawa

  chanamuxü̃. 19 Rü guxãma ya yíxema tama nüxü irüxĩnüexe ya yimá orearü
  uruxü̃ chauégagu nüxü̃ ixuxü̃, rü chama

yexmagüxü̃. Rü pema rü tá wena nawa pengexmagü rü nüma ya Tupana rü tá
pexü̃ narüngü̃xeẽ ,̃ rü tá pexü̃ nimuxexe

  rü tá tüxna chaca rü taxacücax tama

  perü o̱xigüarü yexera. 6 Rü nüma ya

  itaxĩnüxü̃”, nhanagürü choxü̃ ga Cori ya Tupana —nhanagürü ga Moiché.

  ……

  perü Cori ya Tupana rü peãxẽwa rü petaagüãxẽwa tá nayanaxoxẽxẽ i ngẽma
  perü chixexü̃ nax ngẽmaãcü aixcuma

  Tupana rü Iraéutanüxü̃gümaxã

  nüxü̃ pengechaü̃güxü̃cax

̃

  perü

  inaxuneta rü tá nüxü̃narüngü̃xex̃ẽ

  maxünemaxã rü peãxẽmaxã nax

  ega naga naxĩnüegu

  1 Rü nhanagürü ga Moiché:

—Ngẽxguma tá pexcax̱ ínanguxgux i guxü̃ma i ngẽma nhu̱xmax

  wenaxarü perü naanewa pemaxẽxücax.

  ……

  19 Rü nhama i ngunexü̃gu rü Tupanapexewa rü duü̃xü̃güpexewa rü pexna
  chaca nax pematama nüxü̃

  pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ i Tupanaarü

  pexunetaxü̃cax

̃

  i ¿ngexü̃rüüxü̃ tá yixĩxü̃ i

ngüxeẽ ̃ rü ngẽxgumarüxü ta i norü poxcu, rü ngẽxguma ngẽma perü
chixexügagu Cori ya perü Tupana rü togü i nachixüanegu pexü̃ nawoonegu,
rü ngẽma tá nixĩ i nüxna pecuaxãchiexü i nhaa ore i nhu̱xmax pemaxã nüxü
chixuxü̃. 2-3 Notürü ngẽxguma nhu̱xmax pemaxã nüxü̃ chixuxü̃rüxü̃ aixcuma

  penaxwaxexü, rü ngẽma maxü rü exna ngẽma yu? ¿Rü ngẽma Tupanaarü
  ngüxexẽ rü exna norü poxcu? ¡Ẽcü

  penayaxu i maxü nax pema rü petaagü rü

ta namaxẽxü̃cax! 20 ¡Ẽcü nüxü̃ pengechaxü ya Cori ya perü Tupana, rü naga
pexĩnüe, rü aixcuma peyanguxẽxẽ i ngẽma pexü̃ namuxü̃! Erü nüma nixĩ i
pexna naxããxü̃ i

  naxcax pewoegu̱xgux ya Cori ya

  perü maxü̃ rü namuxẽẽãxü̃ i perü

Tupana, rü aixcuma naga pexĩnüegu i guxü̃ne ya perü maxü̃nemaxã rü guxü̃ i
peãxẽmaxã i pema rü pexacügü, rü ngẽxguma i nüma ya Cori ya perü Tupana
rü tá inanaxoxẽxẽ i ngẽma

  ngunexü̃gü nawa i ngẽma naane ga tórü o̱xigü ga Abraáũ rü Isáqui rü
  Yacúmaxã naxueguxü̃ —nhanagürü ga Moiché.

  ……

  Moiché rü Yuchuéxü̃naxuneta nax

  poxcu i nagu pemaxã naxĩnüxü, rü tá

  nüxí Iraéutanüxü̃gümaxã

  nüxü pengechaütümüxü. Rü pexü tá nade nawa i ngẽma nachixü̃anegü ga
  nagu pexü̃ nawoonexü̃ nax wena

  inacuáxü̃cax̱

  7 Rü yemawena ga Moiché rü

  ngẽma petanüxü̃gü i yáanegu woonexü̃, nhanagürü nüxü̃ napexewa ga guxü̃ma

  153

  ga Iraéutanüxü̃gü: —¡Ẽcü namaxã

  nachixü̃anecüãx

  DEUTERONÔMIO 31, 34

  i petanügu ãchiü̃güxü̃,

  napora rü wüxigutama rüxĩnü! Erü rü tá nangutaquexegü nax nüxü

  cuma tá nixĩ i cuyagagüxü̃ i nhaa

  naxĩnüexü̃cax i ngẽma Tupanaarü mugü

  duü̃xü̃gü nawa i ngẽma naane ga Cori nax ngẽmaãcü nangúexü̃cax nax nüxü̃

  ya Tupana tórü o̱xigümaxã nüxü̃ ixuxü̃. nangechaü̃güxü̃ ya tórü Cori ya
  Tupana,

  Rü cuma tá nixĩ i namaxã quixücuxü̃. rü nagu namaxẽxü̃cax i guxü̃ma i
  ngẽma

  8 Rü nümatama ya Cori ya Tupana rü cupexegu tá nixũ, rü guxü̃gutáma
  nacuxü̃tagu rü tagutáma cuxü̃ nangemücü. Rü ngemacax tama name

  mugü i nüxü̃ yaxuxü̃ ya Cori ya Tupana

  —nhanagürü ga Moiché.

  ……

  Moichéarü yuxchiga

  nax cumuü̃xü̃ —nhanagürü ga Moiché.

  Moiché rü Iraéutanüxü̃güarü ãẽ̱xgacüg̃ünxaümu nax

  duü̃xü̃gümaxã nüxü̃nadaumatüxü̃ ga Tupanaarü mugü

  9 Rü nüma ga Moiché rü nanaxümatü ga yema Tupanaarü mugü rü nhu̱xũchi
  nüxna nanaxã ga yema chacherdótegü ga Lewítanüxü̃gü ga Tupanaarü
  mugüchixü̃ ingegüxü̃. Rü yexgumarüxü

  1 Rü Moábianearü chianexü̃wa inaxũãchi ga Moiché ga

  ma̱xpǘne ga Nébuwa nax naxũxü̃. Rü yéma natapexe ga Píchagu ãégaxü̃gu
  naxĩnagü. Rü guma ma̱xpǘne rü Yericóarü to̱xma̱xtawa nayexma. Rü yéma
  nixĩ ga Cori ya Tupana nüxü̃ nawéxü̃ ga guxü̃ma ga Yiriáyiane rü nhu̱xmata
  Dáü̃arü naanegu nüxü̃ nadauxẽxẽ. 2 Rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃

  ta rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃güarü

  nanawex ga naane ga Nataríarü, rü

  ãexgacügü ga itaxü̃na nanaxã ga yema mugü ga ümatüxü̃. 10-11 Rü yexguma
  ga nüma ga Moiché rü yema ãexgacügüxü

  Efraĩarü, rü Manachéarü, rü guxü̃ma ga Yudáarü naane rü nhu̱xmata Már ga
  Mediterániuwa nangu. 3 Rü nüxü̃

  naxucu̱xe,̃ rü nhanagürü: —Guxü̃guma i

  nanawex ta ga Neguébiarü chianexü̃, rü

  ngẽxguma norü 7 ya taunecüwa nanguuxü̃gu nax pegüxü̃ nüxü pengechaü̃güxü̃
  i perü ngetanügü, rü ngẽxguma tá nixĩ i guxü̃ma i duü̃xü̃güpexewa nüxü̃
  pedaumatüxü̃ i nhaa mugü. Rü ngẽma tá nixĩ i duü̃xü̃güpexewa pexüxü̃ i
  ngẽxguma düxenügüchigaarü tauemacüwa nanguuxü̃gu rü guxü̃ma i
  Iraéutanüxü̃gü Tupanapexegu ngutaquexegüxü̃gu nawa i ngẽma nachica i
  nümatama tá nüxü̃

  naxunetaxü̃. 12 Rü ngẽma ngunexü̃gu rü tá guxü̃táma i duü̃xü̃gü i yatüxü̃gü,
  rü ngexü̃gü, rü buxü̃gü, rü duü̃xü̃gü i to i

  natü ga Yurdáũarü naane ga metachinüxü, rü ĩane ga Yericó ga
  cucunecügü nawa yexmaxü̃ rü nhu̱xmata ĩane ga Choágu nadau. 4 Rü nüma ga
  Cori ya Tupana rü nhanagürü Moichéxü̃: —Nhaa nixĩ i ngẽma nachixü̃ane ga
  perü o̱xigü ga Abraáũ, rü Isáqui, rü Yacúmaxã nüxü̃ chixuxü̃ rü tá
  nataagüna chaxãxü̃. Rü ngemaca̱x nixĩ i chanaxwa̱xe nax cuxetümaxãxü̃chi
  nüxü̃ cudauxü̃, rü woo i cuma rü taxũtáma nawa cungu

  —nhanagürü. 5 Rü yemawena ga Moiché ga Tupanaarü duü̃ rü nayu

  DEUTERONÔMIO 34

nagu ga yema Moábiane, yema Cori ya Tupana namaxã naxueguxü̃rüxü̃. 6 Rü
wüxi ga Moábianearü ngatexü̃gu nixĩ ga Tupana natáxü̃ ga Bexpeúarü
to̱xma̱xtawa, nagu ga wüxi ga nachica i nhu̱xmarüta taxúema nüxü̃ cuáxü̃. 7
Rü nüma rü nüxü̃ nayexma ga 120 ga norü taunecü rü yexguma rü ta meama
tüxü̃

nadau rü napora. 8 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü 30 ga ngunexü̃ naxca̱x
naxauxe ga Moábianearü chianexü̃wa, rü yemaacü nayanguxẽẽgü ga nax
naxaurexü̃ naxca̱x ga Moichéarü

154

  yu. 9 Rü nüma ga Yuchué ga Núu nane rü marü Moichéxü̃tawa nanayaxu ga
  cua̱x yerü nüma ga Moiché rü naétügu naxǘxmex. Rü yemaca̱x nixĩ ga
  Iraéutanüxü̃gü ga naga naxĩnüexü̃ rü naxügüãxü̃ ga yema Cori ya Tupana
  Moichémaxã nüxü̃ ixuxü̃. 10 Rü Moichéwena rü taguma nayexma ga to ga
  orearü uruxü̃ ga Iraéutanüxü̃gütanüwa ga Moichérüxü̃ ixĩcü ga Cori ya
  Tupana namaxãxü̃chi idexacü.

  ……

JOSUÉ

(Yuchué)

  Yuchuéxü̃naxuneta ga Tupana nax nüxí Iraéutanüxü̃gümaxã

  nagu cumaxü̃xü̃gu rü taxuxü̃táma cuxü̃ narüporamae. Rü chama rü tá
  cuxütawa

  inacuáxü̃cax̱

  changexma, yema

̃

  Moichéxütawa

  1 Rü guma Tupanaarü duü̃ ga Moiché yu̱xguwena, rü nüma ga

  Cori ya Tupana rü Moichéarü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Yuchué ga Núu

  nanemaxã nidexa, rü nhanagürü nüxü̃: 2 —Rü nhu̱xmax nax marü nayuxü̃ ya
  yimá chorü duü̃ ya Moiché, rü cuma tá nixĩ i guxü̃ma i ngẽma
  Iraéutanüxü̃gümaxã quixüexü̃ nawa i ngẽma natü i Yurdáũ, nax nagu

  chayexmaxürüxü. Rü tagutáma ngextá cuxü̃ chatax, rü tagutáma cuxü̃
  chaxo. 6 ¡Rü cugü írüpora rü tauxü̃ i cugü cutáeguxü! Erü cuma tá nixĩ
  i nüxna cuyaxãchigüxü̃ i norü naane i nhaa duü̃xü̃gü, yerü yema nixĩ ga
  perü o̱xigümaxã nüxü̃ chixuxü̃. 7 Rü wüxixicatama nixĩ i cumaxã nüxü̃
  chixuxü̃, rü ngẽma nixĩ nax tama cumuü̃xü̃ rü wüxiguxicatama curüxĩnüxü̃
  rü aixcuma cunaxüxü̃ i

  pichocuxü̃cax i ngẽma naane i pexna

  ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. Rü

  chaxãxü̃. 3 Rü yema marü Moichémaxã nüxü̃ chixuxü̃rüxü̃, rü chama rü tá
  pexna chanaxã i guxü̃ma i ngẽma naane

  chanaxwaxe i cuyanguxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma mugü ga chorü duü̃ ga Moiché

  cuxna ãxǘ ̃. ¡Rü ẽcü mea yanguxẽxẽ nax

  i marü nawa pengagüxü̃. 4 Rü ngẽma

  mea cuxü̃ ínanguxuchixü̃cax i guxü̃ i

  naane i tá pexna chaxãxü̃, rü ngẽma chianexü̃ i súwaama ngẽxmaxü̃wa
  inaxügü rü nhu̱xmata Líbanuarü

  maxpǘnewa nangu i nórchiwaama. Rü ngẽma naane rü taxtü i Eufrátewa

  inaxügü i léstewaama rü

  taxacü icuxüxü̃wa! 8 ¡Rü guxü̃gutáma duü̃xü̃güna namaxã nacuaxãchi i ngẽma
  nüxü̃ chixuxü̃ i chorü mugüpanewa! Rü

  name nixĩ i cuma rü chütacü rü ngunecü rü nagu curüxĩnü i ngẽma chorü
  ore nax ngẽmaãcü mea

  Etéutanüxü̃güchixü̃anemaxã tá nangau

  cunaxüxü̃cax i ngẽmã́ cumaxã nüxü

  nhu̱xmata Már i Mediterániuwa nangu i oéstewaama. 5 Rü guxü̃ma i
  ngunexü̃gü i

  chixuxü, rü mea cuxü ínanguxuchixücax̱ i guxü̃ma i taxacü i cuxüxü̃. 9 Rü
  chama

  155

  JOSUÉ 1, 2

  nixĩ i cuxü̃ chamuxü̃ nax cugü

  yangugügüãxü̃cax i nhaa naane

  156

cuporaxẽẽxü̃cax rü wüxigutama

—nhanagürü. 3 Rü yemacax ga guma

curüxĩnüxü̃cax. Rü tama name icumuü̃xü̃ rü icuyarümaãchi, erü chama ya curü
Cori ya Tupana rü tá chacuxü̃tagu i ngextá cuma ícuxũxü̃wa

  —nhanagürü ga Tupana. Rü nüma ga Yuchué rü nügü namexẽxẽ nax

  ãexgacü rü yema nge ga Raábixü̃tawa namuga rü nhanagürü: —¡Ínamuxü̃ i
  ngẽma yatügü i cuxütawa ngugüxü erü ngẽma rü ngugütaewa nua naxĩ!

—nhanagürü. 4 Notürü ga ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Aixcuma nixĩ

  nayauxãxü̃cax ga yema naane. 10 Rü

  i taxre i yatü i chauxü̃tawa nangugüxü̃,

  yexguma ga nüma ga Yuchué rü

  notürü tama nüxü̃ chacuax i ngextácüãx

nanamu ga yema Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü, rü nhanagürü nüxü̃:

  11 —¡Guxü̃ma i nhaa duü̃xü̃gütanügu

  yixĩgüxü̃. 5 Rü marü noxri nachütagu nawoegu, erü ngẽma oragu nixĩ i
  nawãxtaxü̃ ya daa ĩanearü poxeguxü̃arü

̃

  pexĩãgütanü, rü namaxã nüxü pexu rü

  ĩãx, rü tama nüxü chacuax i ngextá nax

nanutaquexegüã i õna! Erü tá tamaepü̱x i ngunexü̃wa nanguxgu rü tá tichoü̃
i natü i Yurdáũwa nax tóxrüxü̃ yixĩxü̃cax̱

  i ngẽma naane i tórü Cori ya Tupana tá tüxna ãxü̃ —nhanagürü ga Yuchué.

  ……

  Yuchué rü Yericówa nanamugü ga

  naxĩxü̃. Notürü ngẽxgumachi nhu̱xmatama nawe pengẽgügu rü chi nüxü̃
  peyangaugü —ngĩgürügü. 6 Notürü ga ngĩma rü dauxnagu inaxĩgüxẽxẽ ga
  yema taxre, rü yexma pagüxü̃ ga líũchitüxü̃gu iyacu̱xgü. 7 Rü guma
  ĩanearü ãexgacüarü churaragü rü yema

  ngugütaeruü̃gü

  taxre ga ngugütaeruücax nadaugü nagu

  1 Rü yexguma nachica ga Chitíü̃wa nayexmagügu, rü yéma bexma

  ga yema nama ga natü ga Yurdáũ ínuxtamaxü̃wa nadaxü̃. Rü yexguma yema
  churaragü íchoxü̃guwenatama, rü

inanamuãchitanü ga taxre ga

nanawãxtagü ga norü ĩãx ga guma

  ngugütaeruxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Ẽcü peyangugügü i ngẽma naane i natü i Yurdáũarü tocutüwa ngẽxmaxü
  rü nhu̱xmata yima ĩane ya Yericówa

  ĩanearü poxeguxü̃. 8 Rü naxü̃pa ga nax napeexü̃ ga yema ngugütaeruü̃gü, rü
  ngĩma ga Raábi rü nawe dauxü ixĩ, rü ngĩgürügü nüxü̃: 9 —Chama nüxü̃

  pengugü! —nhanagürü. Rü nüma ga

  chacuax ya Cori ya Tupana rü pexna

  yema taxre rü yéma naxĩ rü wüxi ga ngexü̃ ga ngeãxẽxü̃ ga Raábigu

  nanaxã i nhaa naane, rü ngemacax i nüma rü toxna naxĩnü nax pexü̃

  ãégaxü̃patawa nangugü ga Yericówa. Rü ngĩma rü ngĩpatagu inapegüxẽxẽ ga
  yema chütaxü̃. 2 Notürü nayexmaama ga

tamuü̃exü̃chixü̃cax. Rü nhu̱xmax rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nuxma pegüxü̃ rü
poraãcü pexü̃ namuü̃e. 10 Rü nüxü̃

  wüxi ga duü̃xü̃ ga Yericóarü

  tacuax ga yexguma Eyítuanewa

  ãexgacümaxã nüxü̃ ixuxü̃, rü nhanagürü nüxü̃: —Nhuxre i Iraéutanüxü̃gü nua
  nangugü i ngewaxarü chütaxü̃gu nax

  ípenguxü̃gu, rü Tupana nixĩ ga yapayexẽẽxü̃ ga Már i Dauchiüxü̃ nax yéma
  pichoü̃xü̃cax. Rü ngẽxgumarüxü̃

  157

  ta nüxü̃ tacuax nax nhuxãcü penadaixü

JOSUÉ 2

  ĩanecax nawoegu i ngẽma pexcax̱

  ga Cheṹ rü Óyi ga Amuréutanüxü̃güarü ãexgacügü ga natü ga Yurdáũarü
  tocutüwa yexmagüxü̃. 11 Rü yexguma yemaxü̃ tacuaxgügu rü poraãcü tamuü̃e,

  daugüxü̃! Rü ngẽmawena rü marü name i ípixĩ —ngĩgürügü. 17 Rü nümagü rü
  ngĩxü̃ nangãxü̃gagü rü nhanagürügü:

  —Toma rü tá tayanguxẽxẽ i ngẽma

  rü taxúema tügü tixãũãxü̃ nax pemaxã

  Tupanaégagu toxna naxcax cucaxaxü̃.

  tügü tadaixü̃cax. Erü yimá Cori ya perü

  18 Notürü ngẽxguma marü nhaa naanegu

  Tupana rü guxãétüwa nangexma i

  tachocu̱xgu, rü nhaa ĩãx ga nawa toxü̃

  dauxü̃guxü̃ i naanewa rü nhama i curüchü̱xüexü̃wa tá cunatunütaxẽxẽ i

  naanewa. 12 Rü ngemacax pexna chaca nhaa napanaxã i dáunütaxü̃. Rü daa

  rü nhu̱xmatama chanaxwaxe i Tupanaégagu chamaxã nüxü̃ pexu rü mea tá
  namaxã pechopetü i chautanüxü̃gü, ngẽxgumarüxü̃ i chama nax meama pexü̃
  chayaxuxü̃rüxü̃. ¡Rü choxna penaxã i wüxi i cuaxruxü nax

  cupatagu tá tüxü̃ cungutaquexexexẽ ya cunatü rü cué rü cueneegü rü
  guxãma ya cunatütanüxü̃gü. 19 Notürü ngẽxguma chi ngexerüüxe cuchiü̃wa
  íxũxũ̱xgux rü tümagagutátama nixĩ ega tayu̱xgux, rü marü taxũtáma togagu
  nixĩ. Notürü

  ngẽmawa nüxü̃ chacuáxü̃cax nax

  ngẽxgumachi ngexerüüxe cuchiü̃wa

  aixcumaxü̃ chamaxã pexuxü̃! 13 Rü chanaxwaxe i guxü̃ma i tümaarü
  ngẽmaxü̃gümaxã tüxü̃ pengechaü̃ ya

  ngẽxmaxexü̃ yamaxgügu, rü ngẽxguma rü tá togagu nixĩ. 20 Notürü
  ngẽxguma chi toxü̃ quixuxgux, rü taxucaxma

  chorü papá, rü chorü mamá, rü

  tayanguxẽxẽ i ngẽma

̃

  Tupanaégagu

  chaueneegü, rü chaueyaxgü. ¡Rü tauxü i toxü̃ pedaixü̃! —ngĩgürügü. 14 Rü

  nümagü rü ngĩxü̃ nangãxü̃gagü rü nhanagürügü ngĩxü̃: —Toma tátama pexü̃
  ítapoxü̃ rü pexna tadau nax

  cumaxã nüxü tixuxü —nhanagürügü. 21 Rü ngĩma rü inangãxü̃ga rü: —Marü
  name —ngĩgürügü. Rü yexguma ga ngĩma rü nüxü̃ irümoxẽ, rü nümagü rü
  ngĩxna nawoegu. Rü yemawena rü

  taxuxü̃ma pexü̃ üpetüxü̃cax, ega cuma

  yema ngĩrü ĩãxwa iyanai̱ x ga napanaxã

  rü tama toxü̃ quixuxgu. Rü ngẽxguma Cori ya Tupana toxna naxãxgu i nhaa
  naane rü aixcuma tá mea cuxna tadau

  —nhanagürügü. 15 Rü ngĩma ga Raábi rü

  ga dáunütaxü̃. 22 Rü yema taxre ga ngugütaeruü̃gü rü ínamaxpǘneanexü̃wa
  naxĩ rü tamaepü̱x ga ngunexü̃ yexma narücu̱xgü. Rü yoxni ga churaragü rü

  wüxi ga ĩ ga ĩanearü poxeguxü̃wa

  guxü̃anegu naxcax nadaugü rü

  yaxṹxü̃negu ipe. Rü yema poxeguxü̃arü taxuguma nüxü̃ nayangaugü, rü düxwa

  ĩãxwa wüxi ga napanaxãgu íinachüxüe Yericóarü ĩanecax nawoegumare. 23
  Rü

  ga yema taxre ga ngugütaeruü̃gü. 16 Rü ngĩgürügü nüxü̃: —¡Ẽcü
  maxpǘneanewa pexĩ rü ngẽxma peyarücu̱xgü nax tama

  yexguma ga nüma ga yema taxre ga ngugütaeruü̃gü rü maxpǘneanewa
  narüchoü rü natü ga Yurdáũarü

  pexü̃ inayauxgüxü̃cax i ngẽma pexcax

  tocutüwa naxĩ ga Yuchué íyexmaxü̃wa.

  daugüxü̃! ¡Rü tamaepü̱x i ngunexü̃ tá ngẽxma picu̱xgü, rü nhu̱xmatáta

  Rü namaxã nüxü̃ nixugüe ga guxü̃ma ga nüxü̃ ngupetügüxü̃. 24 Rü
  nhanagürügü:

  JOSUÉ 2, 3

  —Nüma ya Cori ya Tupana rü marü tüxna nanaxã i guxü̃ma i ngẽma naane.

158

  wixpexegu peyangetaxü̃ i ngẽma baú i Tupanaarü mugü nawa ngẽxmaxü̃ rü

Rü ngemacax i guxü̃ma i ngẽma

topexe namaxã pexĩ nawa i ngẽma natü

  nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃gü rü poraãcü

  i Yurdáũ! —nhanagürü. Rü yexguma ga

  tüxü̃ namuü̃e —nhanagürügü.

  Iraéutanüxü̃gü rü natü ga Yurdáũwa nichoü̃

  1 Rü moxü̃ãcü paxmamaxü̃chi rü

  nüma ga chacherdótegü rü

  duü̃xü̃güpexegu nayangetaü̃gü ga yema baú. 7 Rü yexguma ga Cori ya Tupana
  rü nhanagürü Yuchuéxü̃:

  —Nhu̱xmacürüwa tá cuxü̃ chataxexẽ rü

Iraéutanüxü̃gümaxã rü Chitíü̃wa inaxĩãchi nhu̱xmata natü ga Yurdáũanacüwa
nangugü. Rü naxü̃pa ga nax yachoü̃xü̃ rü yexmatama napegü.

  2-3 Rü yexguma tamaepü̱x ga ngunexü̃ ngupetüguwena rü yema

napexewa i nhaa Iraéutanüxü̃gü. Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ nadaugü nax chama rü
aixcuma chacuxü̃taguxü̃ yexgumarüxü̃ ga Moichéxü̃tawa chayexmagurüxü̃. 8 ¡Ẽcü
ngẽma chacherdótegüxü namu nax

Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü rü norü

yangetaü̃güãxü̃cax i ngẽma baú i chorü

  duü̃xü̃gütanü nixĩãgüetanü rü namaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürügü:

—Ngẽxguma nüxü pedaxgu i chacherdótegü i Lewítanüxü̃ nax nua nachopetüxü̃
namaxã i ngẽma baú i Cori ya Tupanaarü mugüchixü̃ ¡rü ípechoxü̃ i ngextá
ípengexmagüxüwa rü nawe perüxĩ! 4 Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ pecuax̱ nax
ngextáama pexĩxü̃ yerü ga ü̃pa rü taguma texé i petanüwa nagu tixũ i ngẽma
nama. ¡Notürü taxúetáma nüxna tangaicama i ngẽma baú! ¡Rü guxügutáma
wüxi i quirúmetru tá nixĩ i norü yáxü̃ i nawe nax pexĩxü̃tanüxü̃!

—nhanagürügü. 5 Rü yexguma ga Yuchué rü yema Iraéutanüxü̃güxü̃ nhanagürü:
—¡Tupanapexewa pegü pimexẽẽgü! Erü moxü rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá
pexü̃ nüxü̃ nadauxexẽ i wüxi i mexü̃ i taxü̃ i norü poramaxã naxüxü̃
—nhanagürü. 6 Rü yexguma ga nüma ga Yuchué rü yema chacherdótegüxü̃
nhanagürü: —¡Ẽcü

mugü nawa ngẽxmaxü̃! Rü ngẽxguma natü i Yurdáũwa nangugügu ¡rü nachixüwa
nachoü rü ngẽxma yachigütanüãchi! —nhanagürü. 9 Rü yexguma ga Yuchué rü
yema Iraéutanüxü̃güxü̃ nhanagürü: —¡Nua pexĩ rü iperüxĩnüe i ngẽma ore i
Cori ya tórü Tupana nüxü̃ ixuxü̃! 10 Rü ngẽmawa tá nixĩ i nüxü̃ pecuáxü̃ ya
Tupana ya maxü̃cü rü petanüwa nax nangexmaxü̃. Rü nüma ya Cori rü tá
ínanawoxü̃ i Canaãtanüxügü, rü Etéutanüxügü, rü Ewéutanüxü̃gü, rü
Ferechéutanüxügü, rü Yerguechéutanüxü̃gü, rü Amuréutanüxü̃gü rü
Yebuchéutanüxü̃gü nawa i ngẽma naane nax pema nawa pingugüxü̃cax. 11 ¡Rü
nüxü̃ perüdaunü i ngẽma baú i Cori ya Tupana i guxü i naanearü yora
ixĩcüarü mugüchixü̃ nax nhuxãcü pepexewa yaxüexü̃ i natü i Yurdáũwa! 12 Rü
ngemacax, Pa Duü̃xü̃güx ¡rü nüxü̃ pexuneta i 12 i yatügü! Rü ngẽma 12 i

  159

  petücumüwachigü, rü tá nüxü̃ pexuneta i wüxi. 13 Rü ngẽxguma ngẽma
  chacherdótegü i ngẽma baú i Cori ya Tupanaarü mugüchixü̃ ingegüxü̃ rü
  natü i Yurdáũchiüwa nachixügu, rü ngẽxguma tá nixĩ i ngẽma natü rü
  taxregu yayauxyeü̃chiüxü̃, rü ngẽma dexá i dauxquena ne yaxü̃ rü tá
  ínayachaxãchi, rü nhama

  yapoxyepexexü̃rüxü̃ tá nixĩ

  —nhanagürü. 14-16 Rü nüma ga yema Iraéutanüxü̃gü rü inaxĩãchi ga yema
  ínapegüxüwa ga natü ga Yurdáũwa nax yachoü̃xü̃cax. Rü nanetüarü buxgüarü
  tauemacü nixĩ ga yexguma, rü yema natü ga Yurdáũ rü poraãcü narübai.
  Rü nümagü ga chacherdótegü rü duü̃xü̃güpexegu naxĩ namaxã ga yema

JOSUÉ 3, 4

  Tupanaarü mugüchixü̃ rü natüarü ngãxü̃chiteewa namaxã nayachaxãchitanü
  ga paanexü̃wa.

  Gumá 12 ga nutagü ga natü ga Yurdáũarü ngãxü̃tamawa nadeãcüxchiga

  1 Rü yexguma guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ichoü̃gu ga natü ga Yurdáũwa, rü

  nüma ga Cori ya Tupana rü Yuchuéxü̃ nhanagürü: 2 —Ngẽma 12 i
  Iraéutanüxü̃gütücumüwa rü ¡ẽcü wüxitücumüwachigü rü nüxü naxuneta ya
  wüxi ya yatü! 3 ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu rü wüxichigü i ngẽma yatü rü
  wüxipǘta ya nuta yayauxchigüã i ngẽma natüarü ngãxü̃tamawa i ngẽma
  chacherdótegü íchigüxü̃wa, rü nhama i chütaxü̃gu

  baú ga Tupanaarü mugü nawa

  ípeyapegüxü̃wa nax nanaãxü̃cax rü

  yexmaxü̃. Rü yema chacherdótegü ga baú ingetaü̃güxü̃ rü yexguma yema natü

  ngẽxma yanupǘtaãxü̃cax! —nhanagürü.

  4-5 Rü yexguma ga nüma ga Yuchué rü

  ga Yurdáũchiüwa nachoü̃gu, rü yema

  naxcax naca ga yema 12 ga yatü ga

  dexá ga dauxquena ne yaxü̃ rü ngürüãchi ínayachaxãchi. Rü guma
  dauxquenaxüchi yexmane ga ĩane ga Adáũ ga dauxü̃taechica ga Charetáü̃arü
  ngaicamána, rü ngürü nabainagü ga dexá ga yéma, nhama

  yapoxyepexexü̃rüxü̃. Notürü yema

  nüxü̃ naxunetaxü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Ẽcü, wüxichigü i pemax i 12 i pexü̃ chaxunetaxe rü natü i Yurdáũarü
  ngãxü̃tamawa pexĩ! ¡Rü ngẽma baú i Cori ya tórü Tupanaarü

  mugüchixü̃pexewaama rü wüxichigü i pema rü penayaxu ya wüxi ya nuta nax

  íyachoü̃xü̃arü tawaama ga dexá rü

  naexpü̱x yixĩxü̃cax i ngẽma 12

  niiyax nhu̱xmata már ya Ngearü

  tücumügü i tatanüxü̃gü! ¡Rü pegüãtügu

  Maxü̃ãxü̃wa nangu. Rü yemaacü ga yema natü ga Yurdáũ rü taxregu
  niyauxye, rü yema Iraéutanüxü̃gü rü nichoü̃ ga ĩane ga Yericóarü

  to̱xmaxtawa. 17 Rü yemaacü ga guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü paanexü̃wa
  nichoü nawa ga yema natü ga Yurdáũ. Rü

  yexgumayane ga yema chacherdótegü ga yangegüxü̃ ga yema baú ga Cori ya

  peyange! 6-7 Rü yimá nutagü rü wüxi i cuaxruxü̃ tá nixĩ i petanüwa. Rü
  ngẽxguma penegü pexna caxgu, rü nhagügu: “¿Taxacüchiga nixĩ ya daa
  nutagü?” nhagügu, rü pema rü tá penangãxü̃ga rü nhapegürügü tá: “Rü daa
  nutagüwa nixĩ i nüxna icuaxãchiexü̃ ga yema ngupetüxü̃ ga yexguma natü
  ga Yurdáũwa yangeetaxü̃gu ga yema baú

  JOSUÉ 4, 6

  ga Cori ya Tupanaarü mugüchixü̃, rü yema natüchixü rü taxregu niyauxye
  napexewa ga yema baú”, nhapegürügü

  Tupana nüxü̃nixu nax nhuxãcü yapugüãxü̃ca̱x ga Yericó

  160

  tá —nhanagürü ga Yuchué. 8 Rü nümagü

  ga yema 12 ga yatügü rü nanaxügü ga yema Yuchué namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü
  wüxichigü, rü wüxipǘta niyau̱ ̱xchigü

  1 Rü taxucürüwama texé Yericóarü

ĩanegu taxücu rüexna ítaxũxũ, yerü ga norü poxeguxü̃arü ĩãxgü rü
narüwãxtagü nax yemaacü taxuwama

  naégagu ga yema natücumü ga nawa

  nachocuxü̃cax ga Iraéutanüxü̃gü.

naxüxü̃. Rü yemaacü nanayauxgü ga 12 ga nutagü ga Yurdáũchitamawa. Rü
yema ínapegüxü̃wa nanana, rü yexma nayanu, yema Cori ya Tupana nüxü̃
ixuxü̃rüxü̃. 9 Rü yexgumarüxü̃ ta ga nüma ga Yuchué rü nai ga 12 ga nuta
nanayaxu rü natüchitamagu nayanu ga yema chacherdótegü ga baú
ingetaü̃güxü̃ íchigüxü̃gu. Rü yimá nutagü rü nhu̱xmarüta ngẽma nangexmagü.
10 Rü yema chacherdótegü ga baú ga Tupanaarü mugüchixü̃ ingegüxü̃ rü natü
ga Yurdáũchitamagu narücho, rü yoxni ga nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü meama
nayanguxẽẽgü ga guxü̃ma ga yema Yuchuéwa Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü
guxü̃ma mea naxügü yema Moiché Yuchuémaxã nüxü ixuxü̃rüxü̃. Rü nhu̱xãẽãcü
nichoü̃ ga duü̃xü̃gü. 11 Rü yexguma guxü̃ma ga duü̃xü̃gü marü inguü̃gu, rü
nichoü̃ ga yema chacherdótegü ga baú ga Tupanaarü mugüchixü̃ ingegüxü̃. Rü
duü̃xü̃güpexegu naxãgü.

  ……

  2 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü Yuchuéxü̃ nhanagürü: —Chama rü marü
  cuxna chanaxã ya Yericó i guxü̃ma i norü ãexgacümaxã rü norü
  churaragümaxã. 3 Rü curü churaragü i Iraéutanüxü̃gü rü 6 i ngunexü̃ tá
  yima ĩanexü̃ ínayachoegu. Rü wüxi i

  üeguãchi tá naxügü i wüxichigü i ngunexü̃gu. 4 Rü ngẽma baú i chorü
  mugü nawa ngẽxmaxü̃pexegu tá naxĩ i 7 i chacherdótegü i
  carnéruchatacu̱xremaxã icornétaãxü̃. Rü ngẽxguma norü 7 i ngunexü̃wa
  nanguxgu, rü 7 expü̱xcüna tá yima ĩanexü̃ ínayachoegu i curü churaragü,
  rü ngẽxgumayane i ngẽma chacherdótegü rü tá norü cornétagügu nicuegü.
  5 Rü ngẽxguma nüxü̃ pexĩnüegu nax poraãcü yacuegüãxü̃ ya cornétagü rü tá
  tagaãcü aita pexüe. Rü ngẽxguma i norü poxeguxü̃ ya yima ĩane rü tá
  nangĩãchi. Rü ngẽxgumayane rü wüxichigü i pemax rü tá nagu pechocu ya
  yima ĩane —nhanagürü ga Tupana.

  6 Rü yexguma ga nüma ga Yuchué rü

  18 Rü yexguma marü yanguü̃gu ga

  chacherdótegücax naca rü nhanagürü

  yema chacherdótegü ga Yurdáũwa nax yachoü̃xü̃ rü paanexü̃wa nangugügu, rü
  yema dexá rü wenaxarü nanagoxü̃chixü rü noxrirüü̃tama nanapá ga natü.

  ……

  nüxü̃: —¡Peyange i ngẽma baú i Cori ya Tupanaarü mugüchixü! Rü 7 i
  pemax rü ngẽma baúpexegu tá pexĩ namaxã ya cornéta i
  carnéruchatacu̱xrenaxcax̱ ixĩgüne —nhanagürü. 7 Rü yema duü̃xü̃güxü̃ rü ta
  nhanagürü ga Yuchué:

  161

  —¡Ẽcü nüxü̃ ípeyachoegu ya daa ĩane! Rü pemax i churaragü rü tá baú i
  Cori ya Tupanaarü mugüchixü̃pexegu tá pexĩ

  —nhanagürü. 8 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü yema Yuchué namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcü
  nanaxügü. Rü yema 7 ga chacherdótegü

JOSUÉ 6

  nagu yacuegüãcüma ga guma norü cornétagü. Rü yema churaragü rü
  wixpexegu naxĩ, rü yema togü rü baúweama naxãgü. Rü ga cornétagü rü

  taguma inarüchianegü. 14 Rü moxü̃ãcü rü wena guma ĩanexü̃ ínayachoegu,
  rü

  rü norü cornétagu yacuegüãcüma yema

  nhu̱xmachi yema ínapegüxü̃cax nawoegu.

  baú ga Cori ya Tupanaarü

  mugüchixü̃pexegu naxĩ. Rü yema baú rü yema chacherdótegüwe namaxã
  nixĩxü̃tanü. 9 Rü yema churaragü rü chacherdótegüpexegu naxĩ, rü yema
  togü ga churaragü ga baúarü daruxü̃ rü wixweama naxãgü. Rü nüma ga
  chacherdótegü rü norü cornétagu nicuegüecha rü taguma inarüchianegü.
  10 Notürü guxü̃ma ga yema churaragü, rü Yuchué nüxna naxãga ga
  bexmamare

  Rü 6 ga ngunexü̃ nixĩ ga yemaacü naxügüãxü̃. 15 Rü yexguma norü 7 ga
  ngunexü̃wa nanguxgu, rü ngunetüxü̃ ínarüdagü. Rü guma ĩanexü̃
  ínichoeguãchitanücüxü yema nüxíra naxügüãxgurüxü̃, notürü yema
  ngunexü̃gu rü 7 expü̱xcüna nüxü̃ ínichoeguãchitanücüxü. 16 Rü yexguma ga
  yema chacherdótegü rü 7 expü̱xcüna norü cornétagu yacuegügu, rü Yuchué
  rü yema duü̃xü̃güxü̃ namu rü nhanagürü:

  inaxĩxü̃cax

̃

  nhu̱xmatáta nüma namuã

  —¡Aita pixüe! Rü nüma ya Cori ya

  nax guxüma wüxigu poraãcü aita naxüexü̃cax.

  Iraéutanüxü̃gü nanapugü

  Tupana rü marü pexna nanaxã ya daa ĩane. 17 Rü daa ĩane, rü guxü̃ma i
  taxacü i nawa ngẽxmaxü̃maxã, rü tá

  ga ĩane ga Yericó

  11 Rü yema nüxíraxü̃ ga ngunexü̃gu rü nüma ga Yuchué rü nanamu ga
  chacherdótegü rü churaragü nax wüxicana guma ĩanexü̃ nax
  íyangeegutaü̃güãxü̃ ga yema baú ga Cori ya Tupanaarü mugüchixü. Rü
  yemawena

  peyanaxoxẽxẽ, erü ngẽmaãcü nixĩ i Cori ya Tupana i nüxü yaxuxü. Rü
  ngẽma Raábiicatátama iyixĩ i taxũtáma ngĩxü̃ pimaxcü namaxã i ngẽma
  duü̃xü̃gü i ngĩchiü̃wa ngẽxmagüxü̃. Erü ngĩma iyixĩ ga iyacu̱xgüãxü̃ ga yema
  taxre ga yatügü ga ngugütaewa yéma imugüxü̃. 18 ¡Rü nhu̱xmax i pemax rü
  pegüna pedaugü

  ga yema duü̃xü̃gü rü nawoegu naxcax ga yema ínapegüxü̃wa. Rü yexma nüxü̃
  nanangupetüxẽxẽ ga chütaxü̃. 12 Rü moxü̃ãcü ga nüma ga Yuchué rü

  nax tama penayaxuxü̃ i taxacü i norü ngẽmaxü̃ ya yima ĩanewa ngẽxmaxü̃!
  Erü nüma ya Cori ya Tupana rü namaxã nanaxuegu ya daa ĩane nax

  paxmamaxü̃chi ínarüda, rü nüma ga

  peyanaxoxẽẽxü̃cax rü penadaiãcuxü̃cax.

  chacherdótegü rü nanayauxtaü̃gü ga yema baú ga Cori ya Tupanaarü
  mugüchixü̃. 13 Rü yema 7 ga

  Rü ngẽxguma taxũtáma ngẽmaãcü penaxü̱xgux, rü nüma ya Tupana rü tá
  chixexü̃ tamaxã naxuegu rü tá chixexü

  chacherdótegü rü baú ga Cori ya

  taxcax ínanguxẽxẽ. 19 Notürü ngẽma úiru

  Tupanaarü mugüchixü̃pexegu naxĩ rü rü diẽrumü rü guxü̃ma i ngẽmaxü̃gü i

  JOSUÉ 6, 7

  brõchenaxcax rü férunaxcax, rü Cori ya

162

  chu̱xuxü̃. Rü yemacax ga guxü̃ma ga

  Tupanacax tá nixĩ rü norü

  Iraéutanüxü̃gü rü naxüétüü̃gü ga Cori

  ngẽmaxü̃gütanügu tá penanu

  —nhanagürü ga Yuchué. 20 Rü yexguma

  ya Tupanapexewa yerü ga Acáü̃ rü nanayaxu ga yema Tupana chu̱xuxü̃. Rü

ga nüma ga yema duü̃xü̃gü rü aita naxüe

yemacax ga Cori ya Tupana rü

  rü ga cornétagü rü naxãgatanü. Rü yexguma guma cornétagagüxü̃ naxĩnüegu

  Iraéutanüxü̃gümaxã nanu.

  Acáü̃arü chixexü̃gagu rü

ga nüma ga Iraéutanüxügü rü inanaxügüe

  Iraéutanüxü̃güxü̃narüporamaegü

nax poraãcü aita naxüexü. Rü yexguma ga guma ĩanearü poxeguxü rü
napuxãchi. Rü yexguma ga nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü yoxni tauxchaãcü yexma
nachocu, rü noxrüxü̃ nayaxĩgüxẽxẽ. 21 Rü yemawena rü taramaxã tüxü nadai
ga yatüxe, rü ngexe, rü ngextü̱xügüxe, rü yaxguãxgü, rü wocagü, rü
carnérugü, rü búrugü. Rü noxtacüma guxü̃ma nadai. 22 Rü nüma ga Yuchué rü
yema taxre ga yatügü ga ngugütaewa ĩxü̃xü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü ngĩpatawa pexĩ
i ngẽma nge i Raábi rü guxü̃ma i ngĩtanüxü̃maxã nua ngĩxü̃ pega,

  ga ĩane ga Áixarü duü̃xü̃gü

2 Rü nüma ga Yuchué rü Yericówa inanamuãchitanü ga nhuxre ga yatügü nax
ĩane ga Áixwa yangugütaegüxü̃cax, rü ngoxi nüxü̃ natauxcha nax guma ĩane
rü tá nagu nachocuxü̃cax. Rü guma ĩane rü ĩane ga Betéuarü léstewaama
nayexma ga chianexü̃ ga Betawéü̃arü ngaicamána. Rü nümagü rü yéma naxĩ

  rü nayangugütaegü. 3 Rü yexguma nawoegugu, rü Yuchuéxü nhanagürügü:

  —Tama tanaxwaxe i guxü̃ i

  yema ngĩmaxã ipexunetaxü̃rüxü̃!

  churaragümaxã naxcax ítayachõõchi ya

—nhanagürü. 23 Rü nümagü rü ngĩchiü̃gu nachocu. Rü Raábixü̃ ínagaxüchigü
tümamaxã ya ngĩnatü, rü ngĩé, rü ngĩeneegü, rü guxü̃ma ga ngĩtanüxü̃maxã.
Rü wüxi ga nachica ga mexü ga Iraéutanüxü̃gü ípegüxü̃arü düxétüwaama
yexmaxü̃gu ngĩxü̃ nayamugü.

  yima ĩane ya Áix, erü 2,000 rüexna 3,000 i churaragümaxã nixĩ i marü
  yanguxü̃ nax yapu̱xuxü̃ ya yima ĩane.

¡Rü taxũtáma guxü̃ i churaragü ngẽma

  cumugü! Erü tama namu i ngẽma duü̃xü̃gü ya yima ĩanena daugüxü̃

  —nhanagürügü. 4 Rü yemaacü 3,000 ga

  …… churaragü nixĩ ga Áixcax

  íyachõõchixü̃.

27 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yuchuéxü̃ narüngü̃xeẽ ,̃ rü yemacax̱ guxü̃ma
ga yema naanewa nangu ga nachiga.

  Acáü̃arü chixexü̃chiga

Notürü nüma ga yema duü̃xü̃gü rü Iraéutanüxü̃güxü̃ narüporamaegü rü
nayabuxmüxẽxẽ. 5 Rü 36 ga Iraéutanüxü̃güxü̃ nadai, rü guxema to̱xoguãx rü
tümawe nangẽgü nhu̱xmata

  7 1 Rü wüxi ga Yudátanüxü̃ ga

  guma ĩanechipenüwa nangugü, rü ínatũãchianexü̃gu tüxü̃ nayadai. Rü

Cháditaxa rü Chárataxa ixĩxü̃, rü nanade ga nhuxre ga yemaxü̃gü ga Tupana

narümaxãchitanü rü namuü̃e. 6 Rü nüma ga Yuchué rü yema Iraéutanüxü̃güarü

  163

  ãexgacügü rü norü ngechaü̃maxã nügüchirugu nagáugüe rü

  waixümütexemaxã nügü nigügüeru. Rü

  nhu̱xmachi yema baú ga Tupanaarü mugüchixü̃pexegu nanangücuchitanü
  nhu̱xmata nayáuane. 7 Rü nüma ga

JOSUÉ 7

  perü uanügü. Rü naxchaxwa tá pibuxmü rü pegagutama nixĩ i namexü̃ i
  noxtacüma peyuexü̃. Rü ngẽxguma i pema i nhu̱xmax rü tama paxa
  ípenaguxgu i ngẽma pexna chachu̱xuxü̃, rü marü taxũtáma petanüwa

  Yuchué rü nhanagürü: —Pa Corix

  ̃

  changexma. 13 ¡Rü nhu̱xmax rü inachi,

  ¿tü̱xcüü cuyachoüxexẽ gã nhaa duüxügü

  rü nangutaquexexexẽ i duü̃xü̃gü! ¡Rü

  ga natü ga Yurdáũwa? ¿E̱xna

  namaxã nüxü ixu nax moxücax

  ̃

  nügü

  Amuréutanüxügümexegu toxü yamexẽẽgüxü nax ngẽmaãcü chapexewa

  cuyixẽẽxü̃cax nixĩ i nua toxü̃ cugagüxü ínangugüxü̃cax! Erü chama i Cori
  ya

  nax ngẽmaãcü toxü̃ nadaixü̃cax? Rü narümemae chi nixĩ ga natü ga
  Yurdáũarü tocutü chitama tarüchoxü̃.

  perü Tupana rü nhacharügü: “Pemax, Pa Iraéutanüxü̃güx, rü marü penayaxu
  i ngẽma ngẽmaxü̃gü i pexna chachu̱xuxü̃.

  8 Pa Corix. ¿Taxacü tá chaxüxü̃ i

  Rü ngẽxguma taxũtáma ípenaguxgu rü

  nhu̱xmax? Erü nüma i Iraéutanüxügü rü marü norü uanüchaxwa nibuxmü. 9
  Rü nüma i Canaãtanüxü̃gü rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhaa naanegu pegüxü̃ rü
  tá nüxü̃ nacuáchigagü i ngẽma toxü̃ ngupetüxü̃. Rü nüma rü tá wüxigu

  tama pegüwa nüxü pexoxo̱xgux i ngẽma chixexü̃, rü taxucürüwatáma perü
  uanügüxü̃ perüporamae”, nhacharügü. 14 Rü moxü̃ paxmama rü

  petücumümaxãchigü tá chapexewa pengugü i guxãma i pema i

  toxcax ínayachõõchi nax toxü

  Iraéutanüxü̃gü. Rü chama i perü Tupana

  nadaixü̃cax, rü taxúetáma ítayaxü i totanüwa. ¿Rü texé tá cuxü̃
  ticuaxüxü̃ rü cuxü tataxexẽ i ngẽxguma?

  —nhanagürü ga Yuchué. 10 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yuchuéxü̃
  nangãxü̃ga

  nax chixĩxü̃ rü tá nüxü̃ chaxuneta i ngẽma natücumü i nawa naxüxü̃ i
  ngẽma yatü i chixexü üxü. Rü nhu̱xũchi ngẽma natücumüwa rü tá
  nügütanüxü̃ãcü chapexewa nangugü. Rü

  rü nhanagürü: —¡Inachi! ¿Taxacü

  chama rü tá nüxü̃ chaxuneta i ngẽma

̃

  ngẽma cuxü i nhaxtüanegu cunangücuchixü̃? 11 Rü nüma i Iraéutanüxü̃gü rü
  chixexü̃ naxügü. Erü nümagü rü tama nayanguxẽxẽ i ngẽma mugü ga namaxã
  nüxü̃ chixuxü̃. Rü nanayauxgüama i ngẽma ngẽmaxü̃gü i nüxna chachu̱xuxü̃.
  Rü meama nüxü̃

  nügütanüxütücumü i nawa nangexmaxü i ngẽma yatü. Rü ngẽmawena rü tá
  ngẽma nügütanüxü̃tücumüwa rü tá nüxü̃ chaxuneta ya yima ĩpata ya nawa
  nangexmane i ngẽma chixexü̃ üxü. Rü nhu̱xũchi yima ĩpatacüãxtanüwa rü tá
  nüxü̃ chaxuneta i ngẽma yatü i chixexü̃

  nacuaxgüãcüma naxcax nangĩxgü i

  üxü̃. 15 Rü yíxema tümaxü̃tagu nüxü̃

  ngẽma choxrü ixĩxü̃, rü norü ngẽmaxü̃gütanügu nayacu̱xgü. 12 Rü

  iyangaugüxe i ngẽma ngẽmaxü̃gü ga chachu̱xuxü̃, rü tá tüxü̃ nigugü namaxã
  i

  ngemacax i pemax i Iraéutanüxü̃gü rü tümaxacügü rü guxü̃ma i tümaarü

  taxucürüwama nüxü̃ perüporamae i ngẽmaxü̃gü, erü tümagagu chixexü̃

  JOSUÉ 7, 8 164

  naxcax ínangu i Iraéutanüxü̃gü, erü

  22 Rü yexgumatama ga Yuchué rü

  tama naga taxĩnü i chorü mu

  —nhanagürü ga Tupana.

  Acáü̃arü poxcuchiga

  16 Rü moxü̃ãcü ga Yuchué rü

paxmamaxü̃chi ínarüda rü duü̃xü̃güxü̃ namu nax natücumümaxãchigü
Tupanapexewa nangugüxü̃. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yudátücumüxü̃
naxuneta. 17 Rü yexguma ga Yuchué rü Yudátücumümaxã nüxü̃ nixu nax
nügütanüxü̃tücumüãcü rü

Tupanapexewa nax naxĩxü̃. Rü Tupana rü Cháratanüxü̃xü̃ naxuneta. Rü yema
Cháratanüxü̃wa rü guma Chádipataxü̃ naxuneta. 18 Rü yema yatüxü̃gü ga
Chádipatacüãxgü rü Tupanapexewa nangugü, rü Tupana nüxü̃ naxuneta ga Acáü
ga Cármi nane ga Cháditaxa ga Yudátanüxü̃ ixĩcü. 19 Rü yexguma ga Yuchué
rü Acáü̃xü̃ nhanagürü: —Pa Chaunex, rü name nixĩ i cunataxẽxẽ rü nüxü̃
quicuaxüxü̃ ya Cori ya tórü Tupana. ¡Rü chamaxã nüxü̃ ixu i taxacü nax
cuxüxü! ¡Rü tauxü icuyacúxü!

  —nhanagürü. 20 Rü Acáü̃ nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Aixcuma nüxü̃ chixu,
  rü chixexü̃ chaxü namaxã ya Cori ya

Acáü̃chiü̃wa nanamugü ga nhuxre ga yatügü, rü yexma nüxü̃ nayangaugü ga
yema yemaxü̃gü ga yexma icu̱xgüxü̃ namaxã ga yema diẽru ga natüüguama nuxü̃.
23 Rü nanade ga yema yemaxü̃gü rü Yuchuépexewa nanana napexewa ga guxü̃ma
ga Iraéutanüxü̃gü. Rü nümagü ga Iraéutanüxü̃gü rü Tupanapexegu nayanu. 24
Rü yemawena rü Acúarü ngatexü̃wa Acáü̃xü̃ nagagü namaxã ga yema diẽru, rü
yema naxchiru, rü yema úirumenaxã, rü nanegümaxã, rü naxacügümaxã, rü
norü wocagümaxã, rü norü búrugümaxã, rü norü carnérugümaxã, rü
napatamaxã, rü guxü̃ma ga taxacü nüxü̃ yexmaxü̃maxã. 25 Rü Yuchué rü Acáü̃xü̃
nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü̃ chixexü̃ tatanüwa

ícunguxẽxẽ? Rü nhu̱xmax ya Cori ya Tupana rü ngẽma chixexü̃ tátama nixĩ i
cuxna nanguxẽẽxü̃ —nhanagürü. Rü yema nhaxgu ga Yuchué, rü guxü̃ma ga
Iraéutanüxü̃gü rü nutamaxã Acáü̃xü̃ rü natanüxü̃güxü̃ nadai. Rü nhu̱xũchi

  natanüwa nanangĩxichi. 26 Rü yemawena rü nutagü naétüwa nanawogü. Rü
  gumá nutagü rü nhu̱xmax rü ta ngẽxma naxãũxchita. Rü

  tórü Tupana. Rü nhaa nixĩ i ngẽma

  ngemacax i nhu̱xmax i ngẽma nachica

chaxüxü̃. 21 Rü Yericówa nüxü̃ chadau ga wüxi ga mexechixü̃ ga naxchiru ga
Babiróniaanecüãxgüarü ü rü 200 tachinü ga diẽru, rü wüximenaxã ga

rü Acúarü Ngatexü̃gu naxãéga. Rü yemaacü Iraéutanüxü̃gümaxã narüngüxmü ga
Cori ya Tupana.

  Ĩane ga Áixü̃nanapugü ga

  úiru ga ngãxü ga quíruarü yexera yaxü.

  ̃

  Iraéutanüxü̃gü

Rü choxü nangúchaü ga yema

  1

  yemaxügü, rü yemacax chaugüxü 8 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  chanade, rü chauchiü̃machiãgu chanataxgü. Rü ngẽma diẽrutachinügü

  Yuchuéxü̃ nhanagürü:

—¡Taxucaxma cumuü̃ rü icurümaxãchi!

  rü aixepeguama chananu —nhanagürü.

  ¡Rü inaxũãchi naxcax ya yima ĩane ya

  165

  Áix, namaxã i guxü̃ma i curü churaragü! Erü chama rü tá pora cuxna
  chaxã nax yima ĩane ya Áixarü ãexgacüxü̃ rü norü duü̃xü̃güxü̃
  curüporamaexü̃cax. Rü yima norü ĩane rü norü naane rü cuxrü tá nixĩ. 2
  Rü guma Yericómaxã rü norü

  ãexgacümaxã cuxüxü̃rüxü̃ tátama cunaxü namaxã ya yima ĩane ya Áix rü

JOSUÉ 8

  inanamuãchitanü ga yema churaragü. Rü nümagü rü inaxĩãchi rü Betéu rü
  Áixarü ngãxü̃machatexegu nicu̱xgü ga Áixcaxwenaama. Notürü nüma ga
  Yuchué rü yema ínapegüxü̃watama nanangupetüxẽxẽ ga chütaxü̃. 10 Rü
  moxü̃ãcü noxri yangunechaü̃xgu rü ínarüda ga Yuchué rü norü duü̃xü̃güxü̃

  norü ãexgacü. Notürü i nhu̱xmagu rü nidaugü. Rü nhu̱xũchi tümapexegu
  naxã

  marü name i pegüxü penade i norü namaxã ga Iraéutanüxügüarü ãexgacügü

  ngẽmaxü̃gü rü naxü̃nagü. Rü tá

  rü ĩane ga Áixcax inaxĩãchi. 11 Rü

  ípenabai̱ xgü, rü norü ĩanecaxwenaama tá pexĩĩchi —nhanagürü. 3-4 Rü
  yexguma ga Yuchué rü nügü namexẽxẽ guxü̃ma

  ga norü churaragümaxã nax ĩane ya

  guxü̃ma ga norü churaragü rü guma ĩanepexewaama ne naxĩ rü nüxü̃
  ningaicaetanü, rü wüxi ga ngatexü̃pechinüwa nayachaxãchitanü ga

  Áixcax íyachõõchixü̃cax. Rü

  guma ĩanearü tügünecüwawaama. 12 Rü

  nayadexechi ga 30,000 ga churaragü, rü chütacü yéma nanamugü. Rü
  nayaxucu̱xegü rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Mea iperüxĩnüe! ¡Rü ipexĩãchi rü norü ĩanecaxwexguama peyarücu̱xgü!

  ¡Rü ípememare nax yima ĩanegu pechocuxü̃cax! 5 Rü ngẽma togü i duü̃xü̃gü
  rü chamaxã tá yima ĩanecax̱ ínayachõõchi. Rü ngẽxguma yima

  nüma ga Yuchué rü ĩane ga Betéu rü Áixarü ngãxü̃machatexegu nayacu̱xgü
  ga to ga 5,000 ga yatügü ga guma ĩanearü to̱xoxwecüwawaama. 13 Rü
  yemaacü ga Iraéutanüxügüarü churaragü rü taxregu niyauxyetücumü. Rü
  yema wüxitücumü rü ĩanearü to̱xoxwecüwagu nicu̱xgü, rü yema totücumü rü
  yema

  ĩanecüãx toxcax yayixgux nax toxü

  íyachaxãchitanüxü̃wa nayexmagü ga

  nadaixü̃cax, rü toma rü tá tibuxmü ga to ga ngunexü̃gurüxü̃. 6 Rü
  ngẽxguma i nümagü rü tá towe nangẽgü erü tá nagu narüxĩnüe nax
  noxrirüxü̃ naxchaxwa ibuxmüxü̃ i yixema i Iraéutanüxü̃gü.

  7 Rü ngẽxguma i pema rü tá peyayi i

  ĩanearü tügünecüwawaama. Rü yema chütaxü̃gu ga Yuchué rü nanaxũpexe rü
  nüxíra yema ngatexü̃arü ngãxü̃wa nangu. 14 Rü yexguma Iraéutanüxü̃güxü̃
  nadaxgux ga Áixarü ãexgacü, rü norü churaragümaxã nayayi nax nügü

  ngẽma ípicu̱xgüxü̃wa rü yima ĩanegu tá

  nadaixü̃cax namaxã ga yema

  pichocu, erü Cori ya tórü Tupana rü pexna tá nanaxã ya yima ĩane. 8 Rü
  ngẽxguma marü nagu pichocu̱xgu, rü tá nawa penangixichi, ngẽma Cori ya
  Tupana nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. Rü ngẽmaãcü nixĩ i pexü̃ chamuxü̃ —nhanagürü ga
  Yuchué. 9 Rü yexguma ga Yuchué rü

  Iraéutanüxü̃gü ga ngatexü̃arü tocutüwa yexmagüxü̃. Notürü tama nüxü̃
  nacuax̱ rü yema togü ga Iraéutanüxü̃gü nax bexma norü ĩanecaxwexgu
  nayacu̱xgüxü̃. 15 Rü nüma ga Yuchué rü norü churaragümaxã nibuxmüneta.
  Rü yema nama ga chianexü̃wa nadaxü̃gu

  JOSUÉ 8

nibuxmü naxchaxwa ga yema Áixarü churaragü. 16 Rü guxü̃ma ga churaragü ga
guma ĩane ga Áixcüãxgü ixĩgüxü̃ rü Yuchuéwe nangẽgü. Rü yexguma Yuchuéwe
nangẽgügu rü yema norü ĩanena niyáxü̃etanü. 17 Rü guxü̃ma ga

166

  yema taxretücumü ga Iraéutanüxü̃gü rü nügüwa tüxü̃ naxüxẽxẽ rü tüxü̃
  ínayauxü̃. Rü guxãma tüxü̃ nadai.

  ……

  Yuchué rü max̱pǘne ga Ebáuwa duü̃xü̃güca̱x nüx̃nüadaumatü ga

churaragü ga Áixcüãx rü Betéucüãx rü

Iraéutanüxügüwe nangẽgü, rü taxuxüma ĩanewa nayaxü. Rü yema
Iraéutanüxü̃güwe nax nangẽgüxü̃gagu

  Tupanaarü mugü

30,31 Rü yexguma ga Yuchué rü maxpǘne ga Ebáugu rü Cori ya

  rü guma ĩane rü taxúema nüxna tadau

  Iraéutanüxü̃güarü Tupanacax nanaxü ga

  rü nangeenümare ga norü ĩãx. 18 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana
  rü Yuchuéxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü, cuaxruxü̃ nüxna naxã i ngẽma curü
  churaragü i ĩanecaxwexgu icu̱xgüxü̃ nax nagu

  wüxi ga ãmarearü guchicaxü̃, yema Moiché nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃ nawa ga yema
  mugüarü popera ga nhaxü̃: “¡Ẽcü wüxi i ãmarearü guchicaxü naxü nawa ya
  nuta ya tama imexẽẽpütagücü!” nhaxü̃. Rü

  nachocuxü̃cax ya yima ĩane ya Áix, erü

  yexguma ga yema Iraéutanüxü̃gü rü

  tá cuxna chanaxã ya yima ĩane!

  —nhanagürü ga Tupana. Rü nüma ga Yuchué rü cuaxruxü̃ inaxã nax nagu

  yema guchicaxü̃wa nayagu ga naxü̃nagü Tupanaarü ngüxmüxẽẽruxü̃. 32 Rü
  yemawena ga nüma ga Yuchué rü

  nachocuxü̃cax ga guma ĩane. 19 Rü

  Iraéutanüxü̃güpexewa gumá nutagü ga

yexguma ga yema icu̱xgüxü̃ ga churaragü rü paxama ínaxüxü̃ rü guma ĩanegu
nachocu rü nawa nanangĩxichigü. 20 Rü yexguma nügü íyadaugügu ga yema
duü̃xü̃gü ga Áixcüãxgü rü nüxü̃ nadaugü ga nax ínatü̱xünagüétüxü̃ ga guma
norü ĩane.

ãmare nawa ínagucüpǘtagu nanaxümatü ga Tupanaarü mugü ga Moiché nüxna
ãxü̃. 33 Rü yexguma ga guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃gü norü

ãexgacügümaxã rü yema togü ga tama Iraéutanüxü̃gü ixĩgüxü̃ ga natanüwa
maxẽxü̃maxã, rü taxregu niyauxye. Rü

Rü yemacax taxuwama naxüéga, yerü

wüxitücumü rü maxpǘne ga

  nüma ga Iraéutanüxü̃gü ga noxri naxchaxwa chianexü̃wa buxmüchiréxü̃ rü
  nügü nawoegu nax nadaiaxü̃cax.

21 Rü yexguma Yuchué nüxü̃ daxgux ga yema Iraéutanüxü̃gü ga icu̱xgüxü̃ rü
marü guma ĩanegu nax nachocuxü̃ rü nawa nax nangixichigüãxü̃, rü nügü
nawoegu rü Áixcüãxmaxã nügü nadai. 22 Rü nhu̱xmachi ga yema
Iraéutanüxü̃güarü churaragü ga ĩanegu chocuxü̃ rü ínachoxü̃. Rü yemaacü ga

Ebáuwaama naxügü rü yema totücumü rü maxpǘne ga Garachíü̃waama naxügü. Rü
yema taxretücumüarü ngãxü̃machatexegu nachigü ga yema chacherdótegü
namaxã ga yema baú ga Tupanaarü mugüchixü̃. Rü yema chacherdótegü rü
ínamemaregü nax duü̃xü̃gümaxã mexü̃ naxuegugüxü̃. Rü guxü̃ma ga yema naxüxü̃
rü Moiché

  namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma nanaxü. 34 Rü yemawena ga Yuchué rü duü̃xü̃gücax̱

  167

  tagaãcü nüxü̃ nadaumatü ga Tupanaarü mugü, rü nhuxãcü Tupana rü mexü̃
  namaxã naxuegu i ngẽma duü̃xü̃gü i naga ĩnüexü̃, rü chixexü̃ namaxã
  naxuegu i ngẽma tama naga ĩnüexü̃.

  35 Rü guxü̃ma ga yema mugü ga Moiché nüxna ãxü̃ rü Yuchué nüxü̃ nadaumatü

JOSUÉ 8, 9

  duü̃xü̃gü ga ingauxchiruxü̃, rü ingauarü chapatuãxü̃, rü norü tochicaxü̃ ga
  búrutawa rü ningau. Rü norü wíũchixü̃ rü marü nhuxgumaxü̃güxü̃ nixĩgü, rü
  norü poũ rü nichúe. Rü yemagu nügü nicu̱xgü nax nhama yáxü̃wa nax ne
  naxĩxü̃rüxü̃ yixĩgüxü̃cax. 6 Rü yexguma

  naxcax ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

  yema nachica ga Iraéutanüxü̃gü ípegüxü̃

  iyatüxü̃, rü ingexü̃, rü buxü̃gü, rü yema togü ga tama Iraéutanüxü̃gü
  ixĩgüxü̃ ga natanüwa maxẽxü̃.

  Iraéutanüxü̃gümaxã inaxügagü ga Gabaóũcüãx̱gü

  1 Rü gumá Etéutanüxü̃güarü

  ãexgacü, rü Amuréutanüxü̃güarü ãexgacü, rü Canaãtanüxü̃güarü ãexgacü, rü
  Ferechéutanüxü̃güarü ãexgacü, rü Ewéutanüxü̃güarü ãexgacü, rü
  Yebuchéutanüxü̃güarü ãexgacü, rü nüxü̃ nacuáchigagü ga yema Yericówa rü

  ga Yigágu ãégaxü̃wa nangugügu, rü Yuchuéxü̃ rü Iraéutanüxü̃güxü̃
  nhanagürügü: —Yáxü̃guxü̃ i naanewa ne taxĩ rü tanaxwaxe nax tomaxã
  ipexügagüxü nax tama yigü idaixü̃cax̱

  —nhanagürügü. 7 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü Ewéutanüxü̃güxü̃ nangãxü̃gü
  rü nhanagürügü: —Bexmana i pemax rü torü ngaicamagutama pipegü rü
  nhuxãcü tá i pemaxã mexü̃ i ĩnüwa tangugüxü̃ —nhanagürügü.

  8 Notürü ga nümagü rü Yuchuéxü̃ nangãxü̃gagü rü nhanagürügü: —Toma

  Áixwa ngupetüxü̃. (Rü yema ãexgacügü

  rü tá pexmexwa togü tangexmagüxẽxẽ

  rü natü ga Yurdáũarü oéstegu nixĩ ga naxãchiü̃güxü̃, rü nümaxü̃ rü
  ínamáxpü̱xanexü̃gu rü togü rü ínametachinüanexü̃gu, rü togü rü Már i
  Mediterániucutügu rü nhu̱xmata

  Líbanuarü naanewa nangu.) 2 Rü yexguma ga guxü̃ma ga yema ãexgacügü rü
  nügümaxã nagu

  narüxĩnüe nax nügü nangü̃xeẽ güxü̃cax,

  rü Yuchuémaxã rü Iraéutanüxü̃gümaxã nügü nadaixü̃cax. 3 Notürü nüma ga

  nax pexü tapuracüexücax̱

  —nhanagürügü. Rü nüma ga Yuchué rü nüxna naca rü nhanagürü: —¿Texé
  pexĩgü i pemax? ¿Rü ngextá ne pexĩ?

  —nhanagürü. 9-10 Rü nümagü rü

  Yuchuéxü̃ nangãxü̃gagü rü nhanagürügü: —Rü yáxü̃wa ne taxĩ, erü nachigaxü̃
  taxĩnüe ya Cori ya perü Tupana. Rü nüxü̃ tacuáchiga ga yema Eyítuanewa
  naxüxü̃, rü nhuxãcü natü i Yurdáũarü tocutüwa pexü̃ nangü̃xeẽ xü̃

  Ewéutanüxü̃gü ga ĩane ga Gabaóũgu

  nax penadaixü̃cax ga yema taxre ga

  ãchiü̃güxü̃ rü ta nüxü̃ nacuáchigagü ga yema Yuchué üxü̃ namaxã ga guma
  ĩanegü ga Yericó rü Áix. 4-5 Rü nagu

  ãexgacü ga Amuréutanüxü̃güarü ga Cheṹ ga Ebóü̃wa ãexgacü ixĩcü, rü Óyi
  ga Bacháü̃wa ãexgacü ixĩcü. 11 Rü

  narüxĩnüe nax nhuxãcü womüxẽẽãcüma

  ngemacax i torü ãexgacügü rü

  nügü ínapoxü̃güxü̃. Rü yemacax̱ Yuchuéxü̃tawa naxĩ ga nhuxre ga norü

  tomücügü rü nhanagürügü toxü̃: “¡Pewemü tá ípinge i perü namawaxü̃ rü

  JOSUÉ 9, 10

  Iraéutanüxü̃gütanüwa ípeyadaugü, rü nhapegüxü̃ tá nüxü̃: ‘Rü pexmexwa
  togü tangexmagüxẽxẽ rü mexü̃ i ĩnüwa pemaxã tangugüchaü̃’, nhapegü ta!”
  nhanagürügü toxü̃. 12 Rü yexguma

168

Gabaóũcüãxgüxü̃ nadai yerü yema norü ãexgacügü rü Cori ya
Iraéutanüxü̃güarü Tupanaégagu nüxü̃ nixugüe nax taxũtáma nax nadaiaxü̃cax.
Rü yemacax̱ ga Iraéutanüxü̃gü ga duü̃xü̃gü rü tama

itaxĩãchigu nax pexcax tayadauxü̃cax rü

norü ãexgacügümaxã nataãxẽgü, rü

ga poũ rü nanai, notürü i nhu̱xmax rü marü nichu̱x rü nipamare. 13 Rü
yexgumarüxü̃ ta i nhaa naxchaxmüxü̃ ga úwachiümaxã tanaxüãcu rü

nachigagu nidexagü. 19 Notürü nümagü ga yema ãexgacügü rü nhanagürügü:

  —Toma rü Cori ya tórü Tupanaégagu namaxã nüxü̃ tixu nax taxũtáma

  nimexechichirex ga noxri itaxĩãchigu,

  tanadaixü̃. Rü ngemacax i nhu̱xmax rü

notürü i nhu̱xmax rü marü narügáugü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta namaxã nangupetü
i toxchiru rü torü chapatugü, erü yáxü̃wama ne taxĩ —nhanagürügü. 14 Rü
nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü yema Gabaóũcüãxgüwemüxü̃ nangõ̱xnetagü, notürü
tama Cori ya Tupanana

taxucürüwa tanadai. 20 Rü nüé namáxẽ, erü ngẽxguma chi taxũchima
tayanguxẽẽgu i ngẽma Tupanamaxã nüxü̃ tixuxü̃ rü nüma ya Tupana rü tomaxã
chi nanu —nhanagürügü. 21 Rü yemaacü ga yema ãexgacügü ga Iraéutanüxü̃gü
rü norü duü̃xü̃gümaxã

  nacagüexíra ga taxacü tá namaxã

  nüxü̃ nixu nax tama nadaiaxü̃cax ga

naxüexü̃ ga yema duü̃xü̃gü. 15 Rü yexguma ga Yuchué rü yema Gabaóũcüãxmaxã
mexü̃ ga ĩnüwa nangu, rü namaxã nüxü̃ nixu nax taxũtáma nadaiaxü̃. Rü yema
togü ga Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü rü Tupanaégagu Yuchuérüü̃tama mexü̃gu
yema Gabaóũcüãxmaxã narüxĩnüe. 16 Rü tamaepü̱x ga ngunexü ngupetü̱xguwena
rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü nüxü̃ nacuaxgü nax norü ngaicamagutama
naxãchiü̃güxü̃ ga yema Gabaóũcüãxgü.

  yema Gabaóũcüãxgü. Notürü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü norü dexáarü
  tooxü̃wa rü üxüarü tooxü̃wa nanapuracüexẽxẽ. Rü yemaacü tama nanadai ga
  yema Gabaóũcüãxgü.

  ……

  Amuréutanüxü̃güxü̃narüporamae ga Iraéutanüxü̃gü

  1,2 Rü Adonichedé ga Yerucharéü̃arü ãexgacü nüxü̃

  naxĩnü ga nhuxãcü Yuchué rü Áixü̃

  17 Rü yexguma ga nhuxre ga

  narüporamae, rü nayamax ga norü

Iraéutanüxü̃güarü churaragü rü inaxĩãchi nax yema Gabaóũcüãxgüarü

ãexgacü rü nayanaxoxẽxẽ ga norü ĩane. Rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃ naxĩnü ga

  ĩanegücax yadaugüxü̃cax. Rü tamaepü̱x

  nhuxãcü Yericóxü̃ narüporamae rü

ga ngunexü̃gu norü ĩanegüwa nangugü.

nayamax ga norü ãexgacü. Rü nhu̱xũchi

Rü guma norü ĩanegü rü Gabaóũ nixĩ, rü Queafíra nixĩ, rü Berúchi nixĩ rü
Quiriáchi-Yearíü̃ nixĩ. 18 Notürü nüma

nüxü̃ nacuáchiga nax Gabaóũcüãxgü rü Iraéutanüxü̃gümaxã mexü̃ ga ĩnüwa
nangugüxü̃ nax tama namaxã nügü

ga Iraéutanüxü̃gü rü tama yema

nadaixü̃cax. Rü yemacax ga nüma ga

  169

  Yerucharéü̃arü ãexgacü rü poraãcü namuü̃ yerü Gabaóũ rü wüxi ga ĩane ga
  taxü̃ne rü porane ga Áixarü yexera ixĩxü̃ne nixĩ, rü norü duü̃xü̃gü rü
  nipora

JOSUÉ 10

  —¡Tauxǘ̃ i nüxü̃ cumuü̃xü̃! Erü chama rü tá cuxmexgu chanayixẽxẽ i ngẽma
  Amuréutanüxü̃gü. Rü bai tá i wüxi i cuxü̃ rüporamaexü̃ —nhanagürü. 9 Rü

  rü tama namuü̃ewaxe. 3 Rü yemacax ga Yigáwa inaxũãchi ga Yuchué namaxã
  ga

  nüma ga Adonichedé rü yéma namuga norü churaragü, rü chütacü inixũ. Rü

  naxcax ga Yoábeü̃ ga ĩane ga Ebróü̃arü yemaacü Amuréutanüxü̃güxü̃

  ãexgacü, rü Pireáü̃ ga ĩane ga Yamúchiarü ãexgacü, rü Yafía ga ĩane ga
  Láquiarü ãexgacü, rü Debí ga ĩane ga Egrúü̃arü ãexgacü. 4 Rü nhanagürü:

  ínayabai̱ xgü rü nanadai. 10 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  Iraéutanüxü̃güpexewa poraãcü yema Amuréutanüxü̃güxü̃ namuü̃exexe.̃ Rü

  —¡Nua pexĩ nax choxü

  yemacax ga Yuchuéarü churaragü rü

  peyarüngüxeẽ güxücax nax

  ĩane ga Gabaóũgu nanadai ga muxüma.

  Gabaóũcüãxgümaxã yigü idaixü̃cax! Yerü Yuchuémaxã rü guxü̃ma ga
  Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügümaxã mexü ga ĩnüwa nangugüe nax tama nügü

  Rü nhu̱xũchi Béchi-Orúü̃arü namagu nawe ningẽxü̃tanü ga yema ibuxmüxü̃. Rü
  nayadaietanü ga yema Amuréutanüxü̃gü nhu̱xmata ĩanegü ga

  nadaixü̃cax —nhanagürü. 5 Rü yemacax

  Achéca rü Machédawa nangugü. 11 Rü

  ga yema 5 ga ãexgacügü ga Amuréutanüxü̃gü ga Yerucharéü̃arü ãexgacü, rü
  Ebróü̃arü ãexgacü, rü Yamúchiarü ãexgacü, rü Láquiarü ãexgacü, rü
  Egrúü̃arü ãexgacü, rü wüxigu naxĩtaquexe. Rü norü churaragümaxã
  Gabaóũarü ĩanecax̱

  inaxĩãchi nax namaxã nügü nadaixü̃cax.

  yexguma Iraéutanüxü̃güchaxwa yabuxmügu ga yema Amuréutanüxü̃gü nawa ga
  yema tuãchixü̃ ga

  Béchi-Orúü̃wa daxü̃, rü nüma ga Cori ya Tupana rü ixãpütaxü̃ ga gáuxü̃
  naétügu nayixẽxẽ. Rü Iraéutanüxü̃gü daixü̃arü yexera yema gáuxü̃maxã
  nayue ga Amuréutanüxü̃gü. 12 Rü yexguma nüma

  6 Rü yemacax ga yema Gabaóũcüãxgü rü

  ga Cori ya Tupana rü

  Yigáwa ga Yuchuéxü̃tawa namugagü, rü nhanagürügü: —¡Tauxü̃ ipexoexü nax
  toxü peyarüngüxeẽ xü i toma i perü puracütanüxü̃ nax tixĩgüxü̃! ¡Rü paxa
  nua pexĩ nax toxü peyarüngüxeẽ xü rü toxü̃ ípepoxü̃xü̃cax! Erü guxü̃ma i
  ngẽma ãexgacügü i Amuréutanüxü̃gü i maxpǘneanecüãxgü rü wüxigu toxcax̱
  naxĩtaquexe nax toxü̃ nadaixü̃cax̱

  —nhanagürügü. 7 Rü yexguma ga Yuchué rü Yigáwa inaxũãchi namaxã ga
  guxü̃ma ga norü churaragü. 8 Rü nüma

  Iraéutanüxü̃gümexegu nayixẽẽgu ga yema Amuréutanüxü̃gü, rü nüma ga
  Yuchué rü duü̃xü̃güpexewa Cori ya Tupanamaxã nidexa rü nhanagürü: —Pa
  Tupanax, chanaxwaxe i ícuyachaxãchixẽẽxü̃ ya üaxcü Gabaóũétüwa. ¡Rü
  ngẽxgumarüxü̃ ta ya tauemacü rü íyachaxãchixẽxẽ i Ayaróü̃arü
  ngatexü̃étüwa! —nhanagürü. 13 Rü gumá üaxcü rü gumá tauemacü rü yéma
  nayachaxãchigü nhu̱xmata ga Iraéutanüxü̃gü norü uanügüxü̃ nadai.

  ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  Rü ngemacax i Yacháarü poperawa rü

  JOSUÉ 10, 14

  nhanagürü: “Rü yimá üaxcü rü

170

  nane, rü Yuchuéxü̃ nhanagürü:

  wixgutaax 24 ora ninge ga nax tama

  —¡Nüxna nacuaxãchi ga yema ore ga

  yanaxücuxü̃”, nhanagürü. 14 Rü yemaacü Tupana ínayachaxãchixẽxẽ ga
  üaxcü rü tauemacü nagagu ga wüxi ga yatüarü yumüxẽ. Rü üpaacü rü
  taguma yemaacü nangupetü, rü woo nawena ga yema rü

  Cori ya Tupana norü duü̃ ga Moichémaxã nüxü̃ ixuxü̃ ga tachiga ga
  chianexü̃ ga Cadé-Banéawa! 7 Rü chama rü 40 ga taunecü choxü̃ nayexma ga
  yexguma Moiché Cadé-Banéawa choxü̃

  taguma yemaacü nangupetü yerü woetama Iraéutanüxü̃güétüwa naxü ga

  imuãchigu nax chayangugüxü̃cax ga nhama Canaãane. Rü yexguma

  Tupana.

  ……

  40 Rü Yuchué rü norü churaragümaxã nanadaiãcu ga guxü̃ma ga yema
  nachixü̃anegü. Rü nüxü̃ narüporamae ga yema ãexgacügü ga máxpü̱xanewa
  yexmagüxü̃, rü yema ínachianexü̃wa yexmagüxü̃, rü yema ínadóxonexü̃wa
  yexmagüxü̃, rü yema maxpǘnearü tuãchixü̃wa yexmagüxü̃. Rü yemaacü nanadai
  ga guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü. Rü bai ga wüxi ga íyaxüxü̃ yema Tupana
  namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

41-42 Rü yemaacü wüxicana guxü̃ma ga yema ãexgacügüxü̃ nadai rü nanapu ga
guxü̃ma ga norü naanegü ga

Cadé-Banéawa inaxügü rü nhu̱xmata Gáchawa nangu, rü Gochéü̃wa inaxügü rü
nhu̱xmata Gabaóũwa nangu. Yerü woetama Iraéutanüxü̃güétüwa naxü ga Tupana.
43 Rü yemawena ga Yuchué rü guxü̃ma ga norü churaragümaxã rü

  chatáegugu rü meama namaxã nüxü̃ chixu rü nhachagürü nüxü̃: “Rü ngẽma
  naane rü name rü natauxcha nax nagu ichocuxü̃”, nhachagürü nüxü̃. 8
  Notürü

  ga yema togü ga chamücügü rü nüxü̃ nixu nax naxãũcümaxü̃, rü yemaacü
  duü̃xü̃güxü̃ namuü̃exexe,̃ rü yemacax̱ ínayaxoetanüãchi ga nagu nax
  nachocuxü̃ ga nhaa naane. Notürü ga chama rü tama nüxü̃ icharüngüma ga
  Tupanaarü uneta rü nagu charüxĩnüecha. 9 Rü yexguma ga nüma ga Moiché
  rü meama chamaxã naxüga rü nhanagürü choxü̃: “Yema naane ga nawa
  cunguxü̃ rü cuxrütátama nixĩ rü cutaagüarü tá nixĩ, erü aixcuma naga
  cuxĩnü ya tórü Cori ya Tupana”, nhanagürü. 10 Rü nhu̱xmax rü marü 45 ga
  taunecü nangupetü nax Cori ya Tupana rü Moichémaxã nüxü̃ yaxuxü̃ ga yema
  ore ga yexguma ínachianexü̃wa iyexmagügu. Rü yema chamaxã

ínapegüxü̃cax nawoegu ga Yigáwa.

inaxunetaxü̃cax rü nhu̱xmax rü ta

  ……

  Carébiarü naane

  chamaxü woo 85 ya taunecü choxü

  ngẽxmaxü̃. 11 Rü nhu̱xmax rü ta chapora yexguma Moiché nhaa naanearü

  6 Rü yema Iraéutanüxü̃gü ga Yudátücumüwa ügüxü̃ rü

  Yigáwa naxĩ nax Yuchuémaxã

  ngugüwa choxü̃ muxü̃rüü̃tama, rü yexgumarüütama choxü̃ natauxcha i nhu̱xmax
  nax ichaxũãchixü̃ nax daiwa

  yanadexagüxü̃cax. Rü nüma ga Carébi

  chaxũxü̃. 12 Rü ngemacax i nhu̱xmax rü

ga Chenécheutanüwa ücü ga Yefúne

cuxna naxcax chaca nax choxna

  171

  cunaxãxü̃cax i ngẽma naane i

  JOSUÉ 14, 23

  chipa erü marü chaya. 3 Pema rü marü

  maxpǘneãxü̃ ga nümatama ga Cori ya Tupana chamaxã namaxã ixunetaxü̃ nax
  choxna naxããxü̃cax. Rü cumax, Pa

  nüxü̃ pedau ga yema naxüxü̃ ga Cori ya Tupana ga yexguma nadaiãgu ga
  yema duü̃xü̃gü ga perü uanügü ixĩgüxü̃. Yerü

  Yuchuéx, rü meama nüxü̃ cucuax nax

  nüma ga Cori ya Tupana rü peétüwa

  nhu̱xmax rü ta nangexmagüxü̃ i ngẽma nataagü ga guma Enáqui ga taxüchicü
  rü máchanexü̃chicütanüxü̃. Rü ngẽma norü ĩanegü rü nita rü meama
  ínapoxegugü. Notürü i chamax rü nüxü

  naxü. 4 Chama rü wüxitücumüchigüna chanaxã ga yema naane ga nagu
  pinguchigüxü̃. Rü tama yema naane ga marü penapuxü̃ica nixĩ ga pexü̃
  chinuxü̃, notürü namaxã chanangauxẽxẽ

  chacuax nax Cori ya Tupana rü tá choxü

  i ngẽma naane i taxũta penapuxü̃ i natü

  nangü̃xeẽ xü̃ nax ngẽma ínawoxü̃ãxü̃cax, yema chamaxã nüxü̃ yaxuxü̃rüü̃tama

  —nhanagürü ga Carébi. 13 Rü yexguma ga nüma ga Yuchué rü Tupanaégagu
  mexü̃ Carébimaxã naxuegu. Rü nüxna nanaxã ga Ebróüarü naane nax noxrü

  i Yurdáũwa naxügü i léstewa, rü nhu̱xmata Már i Mediterániuwa nangu i
  oéstewaama. 5 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i nhu̱xmax ngẽma naanegu ãchiü̃güxü̃, rü
  Cori ya Tupana rü tá nawa ínanawoxü̃. Rü pema rü tá pegüxü̃ penayaxu
  ngẽma

  yixĩxü̃cax rü nataagüarü yixĩxü̃cax. 14 Rü Cori ya Tupana nüxü̃
  ixuxü̃rüxü̃. 6 ¡Rü

  yemaacü nixĩ ga Ebróüarü naane ga mea peyanguxẽxẽ i ngẽma mugü i

  Carébiarü yixĩxü̃, rü nhu̱xmax rü ta rü Moichéarü poperagu ümatüxü̃! ¡Rü

  nataagüarü yixĩxü. Yerü nüma ga Carébi rü aixcuma Cori ya
  Iraéutanüxü̃güarü Tupanaga naxĩnü.

  ……

  Iraéutanüxü̃gümaxã nidexa ga Yuchué

  1 Rü mucüma ga taunecü nangupetü nax Tupana rü

  Iraéutanüxü̃güxü̃ nangü̃xeẽ xü̃ nax norü uanügüxü̃ naporamaegüxü̃cax. Rü
  yexguma ga Yuchué rü marü naya. 2 Rü nüma ga Yuchué rü guxü̃ma ga
  Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügücax̱ nangema. Rü yema wüxitücumüchigüarü
  ãexgacügücax̱ nangema, rü yema ãexgacügü ga

  ngẽma naxümatüxüãcü nagu pemaxẽ! 7 ¡Rü taxũtáma namaxã pexãxmaxgü rü
  pexãtegü i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i

  nhu̱xmax rü ta petanügu ãchiü̃güxü̃! ¡Rü taxũtáma norü tupanaxü
  pecuaxüxügü, rü bai tá i naga pexĩnüexü, rü bai tá i norü tupanaéga
  penaxuxuchixü, rü bai tá i norü tupanaégagu mexü̃ pexueguxü̃! 8 ¡Rü
  nhu̱xmarüü̃tama rü guxü̃gutáma Cori ya tórü Tupanawe perüxĩ! 9 Rü nüma ga
  Cori ya Tupana rü marü

  pepexewa ínanawoxü̃ãcu ga ĩanegü ga itaxü̃ne rü iporane. Rü nhu̱xmata
  nhama i ngunexü̃wa nangu rü taxúema pexü̃ tarüporamae. 10 Rü wüxíetama i
  pema rü pexü̃ natauxcha nax 1,000 i duü̃xü̃güxü̃ nax pibuxmüxẽẽxü̃, erü
  Cori

  guxchaxü̃güarü mexẽẽruü̃cax nangema,

  ya perü Tupana rü peétüwa naxü rü

  rü yema churaragüerugücax rü ta

  pexcax nügü namaxã nadai, yema

  nangema. Rü nhanagürü nüxü̃: —Marü nümatama pemaxã inaxunetaxü̃rüxü̃.

  JOSUÉ 23, 24

  11 ¡Rü pexuãxẽgü rü pegüna pedaugü i perü maxüwa nax tama nüxü

172

  i mexü̃ i nüma pexna naxãxü̃. Rü bai tá ya wüxíe ípeyaxüãchi —nhanagürü
  ga

  iperüngümaexü̃cax ya tórü Cori ya Tupana! 12-13 Rü chama rü chanaxwaxe
  i

Yuchué.

  Yuchué rü duü̃xü̃güxü̃naxucu̱xẽrü

  nüxü nax pecuáxü rü ngẽxguma tá

  nüxü̃narümoxẽ

Tupanana pexĩgachigu rü nhaa duüxügü i petanüwa ngẽxmagüxü̃maxã
pexãmücügu, rü namaxã

  pexãxmaxgügu, rü pexãtegügu, rü nüma

  ya Cori ya perü Tupana rü taxũtáma

  1-2 Rü yexguma ga Yuchué rü Chiquéü̃gu

nanangutaquexexexẽ ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü, wüxigu

  pexü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax ípenawoxü̃xü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i petanüwa
  ngẽxmagüxü̃. Rü nüma ya Tupana rü perü guxchaxü̃ruxü̃ tá nayaxĩgüxẽxẽ i
  ngẽma duü̃xü̃gü nax ngẽmaãcü

  naxmexgu peyixü̃cax. Rü ngẽmaãcü nhama texé pexcaxwena

  nacuai̱ xcaxü̃rüxü̃ tá nixĩ nhu̱xmatáta

  namaxã ga yema wüxitücumüchigüarü ãexgacügü ga yaxguãxgü, rü ãexgacügü
  ga guxchaxü̃arü mexẽẽruxü̃, rü yema churaragüarü ãexgacügü. Rü yéma
  Tupanapexewa nhanagürü: —Yimá tórü Tupana i yixema i Iraéutanüxü̃gü rü
  nhanagürü: “Nũxcüma ga nüma ga Terá rü nanegü ga Abraáũ rü Naó ga perü

taxúetáma petanüwa íyaxü nawa i nhaa mexü̃ i naane ya tórü Cori ya Tupana
pexna ãxü̃. 14 Chama rü marü paxa tá chayu. Notürü naxü̃pa nax chayuxü̃ rü

chanaxwaxe i meama nüxna

  pecuaxãchie rü Cori ya Tupana rü marü nayanguxẽxẽ ga guxü̃ma ga yema

o̱xigü ixĩgücü, rü taxtü ga Eufrátecutügu naxãchiü̃gü. Rü yéma nixĩ ga
togü ga tupanaxü̃ yacuaxüü̃güxü̃. 3 Notürü ga chama ya Tupana rü yéma taxtü
ga

Eufrátecutüwa chanayaxu ga Abraáũ, rü Canaãanegu chayaxũgüchigüxẽxẽ. Rü

  yéma nixĩ ga nane ga Isáqui nüxna

pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü bai ga wüxi ga yema norü uneta ga nüxü̃ naxüpetüxü̃
ga tama yanguxẽẽxü̃.

  15-16 Notürü ngẽxgumarüxü̃ nax

  chanamuxü̃ nax yemaacü yamuxü̃cax̱ ga nataagü. 4 Rü Isáquina chanamugü ga
  taxre ga nane ga Yacú rü Echaú. Rü Echaúna chanaxã ga naane ga

yanguxẽẽãxü̃ i guxü̃ma i ngẽma mexü̃ ga pemaxã inaxunetaxü̃, rü ngẽxgumarüxü̃
tá ta pexcax̱ ínananguxẽxẽ i naguxü̃raü̃xü̃ i guxchaxü i ngẽxguma tama
aixcuma naga pexĩnüegu i ngẽma uneta ga pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü ngẽxguma
to i tupananetagu perüxĩnüegu rü naxcax̱ pemaxẽgu, rü nüma ya Cori ya
Tupana rü tá pemaxã nanu, rü paxaxüchi tá pexü̃ inayarüxoxẽxẽ nawa i nhaa
naane

máxpü̱xanexü̃ ga Cheígu ãégaxü̃. Notürü ga Yacú rü nanegü rü Eyítuanewa
naxĩ. 5 Rü yexguma ga chama ga Tupana rü Eyítuanewa chanamu ga Moiché rü
Aróũ. Rü chanadai ga yema Eyítuanecüãxgü rü nhu̱xmata

naxmexwa pexü̃ íchanguxü̃xexe.̃ 6 Rü yexguma perü o̱xigü Eyítuanewa íchoxü̃gu
rü nüma ga

  Eyítuanecüãxgüarü churaragü rü tümawe nangẽgü namaxã ga norü

  173

  cowarugü, rü naweü̃gü ga cowaru itúgüne, rü nhu̱xmata Már i Dauchiüxü̃wa
  nangugü. 7 Rü nüma ga

JOSUÉ 24

  rü Canaãtanüxü̃gü, rü Etéutanüxü̃gü, rü Yerguechéutanüxü̃gü, rü
  Ewéutanüxü̃gü, rü Yebuchéutanüxü̃gü

  perü o̱xigü rü chau̱ ̱xcax nacagü, rü

  rü pemaxã nügü nadai. Notürü ga

  yemacax ga naweama rü

  chamax, rü pexü̃ charüngü̃xeẽ ̃ nax nüxü̃

  chanaxeanexexẽ naxchaxwa ga Eyítuanecüãxgü. Rü yexgumarüxü̃ ta chanaxü
  nax már naétügu

  perüporamaegüxü̃cax. 12 Rü tama pema nixĩ ga perü taragümaxã rü perü
  würagümaxã nüxü̃ perüporamaexü̃ ga

  inhaxü̃chiüxü̃cax ga yema

  yema taxre ga ãexgacügü ga

  Eyítuanecüãxgü nax yexma nayixü̃cax. Rü pematama nixĩ i nüxü̃ pedauxü̃ ga

  Amuréutanüxü̃güarü. Notürü chama nixĩ ga yéma chanamugüxü̃ ga máxegü

  yema chaxüxü̃ ga yexguma. Rü

  nax namuü̃exü̃cax rü yabuxmüxü̃cax

  nhu̱xũchi ga pemax ga Iraéutanüxü̃gü rü yema ínachianexü̃ ga taxúema
  íxãpataxü̃wa peyexmagü mucüma ga taunecü. 8 Rü yemawena nixĩ ga pexü̃
  chichocuxẽẽxü̃ nawa ga yema naane ga Amuréutanüxü̃gü nawa yexmagüxü̃ ga

  natü ga Yurdáũarü tocutüwa. Rü nüma ga Amuréutanüxü̃gü rü pemaxã nügü
  nadai, notürü ga chama rü pexü̃

  naxü̃pa nax yéma pengugüxü̃. 13 Rü chama rü marü pexna chanaxã ga
  naanegü ga tama pema pexüxü̃, rü ĩanegü ga tama pema pexügüne. Rü
  nhu̱xmax rü yimagu pexãchiü̃gü, rü penangõ̱xgü i úwagü rü oríwagü ga tama
  pema ipetogüxü̃”, nhanagürü ga Tupana. 14 Rü nüma ga Yuchué rü
  nhanagürü ta: —Guxü̃ma i ngẽma

  charüngü̃xeẽ ̃ nax nüxü

  pemaxã nüxü̃ chixuxü̃cax rü name nixĩ i

  perüporamaegüxü̃cax rü pexmexegu

  mea Cori ya Tupanaga pexĩnüexü̃ rü

  nayixü̃cax. Rü yemaacü penayaxu ga yema naane. 9 Rü nüma ga Baráqui ga
  Chipú nane ga guma Moábianearü

  ãexgacü rü pemaxã nügü nadai. Rü

  nüma ga Baráqui rü Baraáũ ga Beú

  noxrütama ngúchaü̃ pexüxü̃. Rü name nixĩ i nüxna pexĩgachixü̃ i ngẽma
  nũxcüma ga perü o̱xigüarü tupanagü ga taxtü ga Eufrátecutüwa rü
  Eyítuanewa nüxü̃ yacuaxüü̃güxü̃. 15 Notürü

  nanecax nangema nax chixexü̃ pemaxã

  ngẽxguma tama Cori ya Tupanawe

  naxueguxü̃cax. 10 Notürü ga chama ya perü Tupana rü nüxna chanachu̱xu ga
  Baraáũ nax chixexü̃ pemaxã naxueguxü̃cax. Rü yemaacü peétüwa chachogü.
  11 Rü yemawena ga pema rü pichoü̃ nawa ga yema natü ga Yurdáũ nhu̱xmata
  Yericóarü ĩanewa pengugü. Rü yema duü̃xü̃gü ga guma ĩanegu ãchiü̃güxü̃ rü
  pemaxã nügü nadai. Rü yexgumarüxü̃ ta ga yema duü̃xü̃gü ga
  Amuréutanüxü̃gü, rü Ferechéutanüxü̃gü,

  perüxĩxchaü̃gux ¡rü nhu̱xmatama nüxü̃ pexu i taxacürü tupanawe tá
  perüxĩxü, rüexna ngẽma tupanagü ga nũxcüma ga perü o̱xigü nüxü̃
  icuaxüü̃güxü̃ ga taxtü ga Eufrátecutüwa, rüexna ngẽma norü tupananetagü
  i Amuréutanüxü̃gü i nhaa naanegu ãchiü̃güxü̃! Notürü i chamax, rü
  chauxacügü rü Cori ya Tupanawe tá nixĩ i tarüxĩxü̃ —nhanagürü ga
  Yuchué. 16 Rü yexguma ga nüma ga duü̃xü̃gü rü nhanagürügü: —Tagutáma
  nüxna

  JOSUÉ 24

tixĩgachi ya tórü Cori ya Tupana, rü bai tá i nhuxgu togümare i
tupanagüwe tarüxĩxü̃. 17 Yerü nüma nixĩ ya tórü Cori ya Tupana ga tüxü̃
ínanguxü̃xeẽ xü̃ naxmexwa ga yema Eyítuanecüãxgü. Rü nüma nixĩ ga tapexewa
naxüãxü̃ ga yema muxü̃ma ga mexü̃gü ga noxrütama poramaxã naxüxü̃. Rü nüma
nixĩ ga tüxna nadauxü̃ rü tüxü̃ ínapoxü̃xü̃ nüxna ga tórü uanügü ga yexguma
norü naanewa ichopetügu.

18 Rü nüma ga Cori ya Tupana nixĩ ga tapexewa ínawoxü̃ãxü̃ ga
Amuréutanüxü̃gü rü yema togü ga duü̃xü̃gütücumügü ga nhaa naanegu

174

  Cori ya Tupana —nhanagürü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürügü: —Ngẽmáacüx, tomatama nixĩ i nüxü̃ tixuxü̃ rü nagu
  tarüxĩnüexü̃ nax aixcuma Coriwe tarüxĩxü̃

  —nhanagürügü. 23 Rü yexguma ga nüma ga Yuchué rü nhanagürü: —¡Ẽcü
  ípenawogü i ngẽma togü i tupananetachicünaxãgü i petanüwa ngẽxmagüxü̃,
  rü aixcuma naxcax̱ pewoegu ya yimá Cori ya tórü Tupana ya yixema i
  Iraéutanüxü̃gü!

  —nhanagürü. 24 Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü

  nanangãxü̃ rü nhanagürügü: —Toma rü aixcuma tórü Cori ya Tupanaarü

ãchiü̃güxü̃. Rü ngemacax tá nawe

ngúchaü̃ tá taxügü, rü ngẽma tomaxã

  tarüxĩ, erü nüma nixĩ i tórü Tupana yixĩxü̃ —nhanagürügü. 19 Notürü ga
  nüma ga Yuchué rü duü̃xü̃güxü̃ nangãxü rü nhanagürü: —Pema rü taxũtáma
  pexü̃ natauxcha nax Cori ya Tupanaarü

  nüxü̃ yaxuxü̃ rü tá tanaxü

  —nhanagürügü. 25 Rü yema ga ngunexü̃gutama rü Chiquéü̃arü ĩanewa, rü
  nüma ga Yuchué rü duü̃xü̃gümaxã wüxigu Tupanamaxã inaxügae nax

  ngúchaü̃ pexügüxü̃, erü nüma ya guxü̃gutáma naga naxĩnüexü̃cax. Rü

Tupana rü naxüüne rü poraãcü nüxü tachu̱xu. Rü taxũtáma pemaxã yaxna
naxĩnü ega tama naga pexĩnüegu rü

  chixexü̃ pexügügu. 20 Rü ngẽxguma tá nüxna pexĩgachigu rü togü i
  tupanagüwe perüxĩxgu, rü nüma ya Cori

  ya Tupana rü tá pemaxã nanu rü tá pexü̃ napoxcue rü tá pexü̃
  nayarüxoxẽxẽ woo mucüma ga taunecügu mea pexna

  nax nadauxü̃ —nhanagürü ga Yuchué.

21 Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nanangãxü̃ rü nhanagürügü: —Toma rü tagutáma
nüxna tixĩgachi ya Cori ya Tupana, rü aixcuma norü ngúchaü̃ tá taxügü

—nhanagürügü. 22 Rü yexguma ga nüma ga Yuchué rü nhanagürü: —Nhu̱xma rü
pematama nixĩ i nüxü̃ pexuxü̃ nax aixcuma tá norü ngúchaü̃ pexügüxü̃ ya

nhu̱xũchi yema duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu ga Tupanaarü mugü rü norü ucu̱xegü.
26 Rü guxü̃ma ga yema mugü ga duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ yaxugüxü̃, rü nanaxümatü
nagu i Tupanaarü mugüpane. Rü yemawena ga Yuchué rü nanayaxu ga wüxi ga
tacü ga nuta rü yema carabáyu ga Tupanapatacüwawa rüxüxü̃tüü̃gu nayaxǘ. 27
Rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —Daa nutawa tá
nixĩ i

nüxna pecuaxãchiexü̃ i guxü̃ma i ngẽma Cori ya Tupana pemaxã nüxü̃ ixuxü̃.
Rü ngẽxgumarüxü̃ ta rü daatama nuta nixĩ ya cuaxruxü̃ ixĩcü i ngẽxguma
pema rü taxũtáma peyanguxeẽ xgu i ngẽma Tupanamaxã nüxü̃ pexuxü̃
—nhanagürü ga Yuchué. 28 Rü yemawena ga nüma ga

  175

  Yuchué rü ínayamugü ga yema duü̃xü̃gü

  rü Efraĩarü naanearü

  JOSUÉ 24

  nax wüxichigü norü naanecax̱ nawoeguxü̃cax.

  Yuchuéarü yuxchiga

  29 Rü yemawena rü noxre ga ngunexü̃gu namaxü̃ ga Yuchué ga Núu nane ga
  Tupanaarü duü̃. Rü nayu ga yexguma 110 ga taunecü nüxü̃ yexmagu. 30 Rü
  norü naanegutama nayata̱xgü ga

  Tima-Chéraarü ĩanewa. Rü yima ĩane

  máxpü̱xanexü̃wa nangexma rü Gaáxarü ma̱xpǘnearü nórchiwa naxü. 31 Rü
  yexguma Yuchué maxü̱̃xgu rü nüma ga yema Iraéutanüxü̃gü rü mea Cori ya
  Tupanaga naxĩnüe. Rü woo ga Yuchuéwena rü mea naga naxĩnüe ga yexguma
  tauta nayueyane ga yema Iraéutanüxü̃güarü yaxguã̱xgü ga nüxü̃ icuáxü̃ ga
  guxü̃ma ga yema Cori ya Tupana nũxcüma naxca̱x üxü̃.

  ……

JUÍZES

(Ãẽ̱xgacügü i guxch̃gaüxaürü mexẽẽruü̃gü)

…… Iraéutanüxü̃gü rü Cori ya Tupanaxü̃

  Nayu ga Yuchué

  6Rü yexguma Yuchué íyamugügu ga yema Iraéutanüxügü, rü wüxichigü

ga natücumü rü ínixĩ nax nayauxgüãxücax̱ ga yema norü naane ga nüxna üxü.̃
7Rü yexguma Yuchué maxüx̱ gu rü nüma ga

  yema Iraéutanüxügü rü mea Tupanaga

  narüngümae

11 Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü Tupanapexewa chixexü̃ naxügü, yerü
inanaxügüe ga Baáchicünaxãxü̃ nax yacuaxüü̃güxü̃. 12 Rü yema duü̃xü̃gü rü
norü o̱xigüarü Tupana ga Eyítuanewa tüxü̃ ínguxü̃xeẽ cüxü̃ ínataxgü nax yema

  naxĩnüe rü naxcax namaxẽ. Rü woo ga

  duü̃xü̃gü ga norü ngaicamagu pegüxü̃arü

Yuchuéwena rü mea naga naxĩnüe ga yexguma tauta nayueyane ga yema
Iraéutanüxügüarü yaxguãxgü ga nüxü̃ daugüxü̃ ga yema taxü̃ ga mexügü ga
Cori

tupanagüxü̃ yacuaxüü̃güxü̃cax. Rü yemaacü Cori ya Tupanaxü̃ nanuxeẽ gü. 13
Rü yema duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü rü Cori ya Tupanana nixĩgachi nax yema

  ya Tupana naxcax üxü.̃ 8Notürü nüma ga

  togü ga duü̃xü̃güarü tupananetagü ga

  Yuchué rü nayu ga yexguma 110 ga taunecü nüxü̃ yexmagu. 9Rü norü

  Baá rü Atarúchichicünaxãgüxü̃ yacuaxüü̃güxü̃cax. 14 Rü yemacax ga

  naanegutama nayataxgü ga

  Tináchi-Chérearü ĩanewa ga Gaáxarü maxpǘnearü nórchiwa üxü̃ ga Efraĩarü

  nüma ga Cori ya Tupana rü poraãcü yema Iraéutanüxü̃gümaxã nanu rü nüxna
  nixũ nax yema ingĩtaa̱ xgüxü̃ rü norü

  naane ga máxpüxanexüwa. 10 Rü

  yemaxü̃gücax nangĩxgüxü̃cax, rü yema

yexgumarüxü̃ ta nayue ga yema Iraéutanüxügü ga Yuchué maxüx̱ gu maxẽxü.̃ Rü
yemaacü ga yema wixweama buexü̃ rü tama Cori ya Tupanaxü̃

  nacuaxgü rü tama nagu narüxĩnüe ga yema mexügü ga Iraéutanüxügücax̱
  naxüxü.̃

  norü uanügü ga norü ngaicamagu pegüxü̃ rü guxü̃guma nüxü̃
  naporamaegüxü̃cax. Rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü rü taxucürüwama nügü
  ínapoxü̃gü. 15-16 Rü yexguma norü uanümaxã nügü yadaixchaü̃xgu ga
  Iraéutanüxü̃gü, rü nüma ga Cori ya

  176

  177

  Tupana rü tama nüxǘ̃ ̃ narüngü̃xeẽ ,̃ rü

JUÍZES 2, 4

  nüma ga Iraéuanecüãxgü rü wenaxarü

  yemacax chixri nüxü ínanguxuchi yema

  Cori ya Tupanapexewa chixexü naxügü.

  nümatama ga Cori namaxã

  2 Rü yemacax ga nüma ga Cori ya

  naxueguxü̃rüxü̃. Notürü woo yema Tupana rü Iraéuanecüãxgüxü̃ wüxi ga

  Iraéutanüxü̃gücax ínananguxẽxẽ ga

  Canaãtanüxü̃ ga ãexgacü ga Yabíũgu

  guxchaxü̃gü, notürü yemaétüwa rü nüma ga Tupana rü Iraéutanüxü̃gütanüwa
  nanangucuxẽxẽ ga ãexgacügü nax yema

  ãégaxü̃mexewa nanayexmagüxẽxẽ. Rü nüma ga Yabíũ rü ĩane ga Achúarü

  ãexgacü nixĩ. Rü yema norü

  ínapoxü̃güxü̃cax norü uanügüna.

  churaragüarü ãexgacü rü Chícheragu

  17 Notürü nümagü ga Iraéutanüxü̃gü rü tama yema ãexgacügüga naxĩnüe. Rü
  yexgumarüxü̃ ta tama Cori ya Tupanaga

  naxãéga. Rü nüma ga Chíchera rü Aroché-Goíü̃gu nixĩ ga naxãchiü̃xü̃. 3 Rü
  nüma ga Yabíũ rü nüxü̃ nayexma ga

  naxĩnüe, yerü togümare ga tupanagüxü

  900 ga nawexü̃ ga férunaxcax ga

  nicuaxüxü̃gü. Rü woo nũxcüma ga guxema norü o̱xigü rü Tupanaarü mugüga
  taxĩnüe, notürü ga nümagü rü

  daixwa mexü̃ne ga cowaru itúgüne. Rü 20 ga taunecü poraãcü

  Iraéuanecüãxgüchi naxai rü chixri

  tama norü o̱xigücümagu naxĩxchaü̃. 18 Rü namaxã inacuax. Rü yemacax ga
  yema

  yexguma Cori ya Tupana naporaxeẽ xgu Iraéuanecüãxgü rü düxwa Cori ya

  ga guma Iraéutanüxü̃güarü ãexgacü, rü Tupanaarü ngü̃xeẽ cax ínacagüe. 4
  Rü

  nüma ga ãexgacü rü norü duü̃xü̃güxü̃ narüngü̃xeẽ ,̃ rü tüxü̃ ínanguxü̃xexẽ
  naxmexwa ga yema tümaarü uanügü. Yerü nüma ga Tupana rü yexguma tüxü

  yema ngunexü̃gügu rü wüxi i nge ga Déboragu ãégacü iyixĩ ga

  Iraéuanecüãxgümaxã icuaxcü. Rü ngĩma rü Tupanaarü orearü uruxü̃ iyixĩ
  rü

  naxĩnügu ga nax taxauxexü̃ nagagu ga

̃

  Lapidóx naxmax iyixĩ ga ngĩma. 5 Rü

  yema nax tapoxcuexü, rü nüxü ngĩma ga Débora rü wüxi ga cucutüüwa

  tangechaü̃tümüxü̃gü. 19 Notürü yexguma irütooxü̃, rü yemacax ga yema cucu
  rü

  nayu̱xgu ga guma norü ãexgacü, rü nümagü ga Iraéutanüxü̃gü rü wena

  Déboraarü cucu nixĩ ga naéga. Rü yema cucu rü Efraĩanearü maxpǘneanewa

  chixexü̃cax nawoegu rü nanatügüarü

  nayexma ga Ramá rü Betéuarü

  yexera chixexü̃ naxügü rü togümare ga tupananetagüxü̃ nicuaxüxü̃gü. Rü
  tama nüxü̃ narüxoechaü̃ ga yema chixexü̃ nax naxügüxü̃, rü tama
  ínanataxgüchaü̃ ga nacüma ga chixexü̃.

  ……

  Débora rü Bará rü Chícheraxü̃ narüporamaegü

  1 Rü yexguma Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü ga Eúyi yu̱xguwena, rü

  ngãxü̃wa. Rü yéma nixĩ ga ngĩxcax̱ naxĩĩĩxü̃ ga Iraéuanecüãxgü nax norü
  guxchaxü̃gü namexẽẽgüxü̃cax. 6 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga Débora rü naxcax̱

  ingema ga wüxi ga yatü ga Barágu ãégacü ga Abinuáü̃ nane ixĩcü. Rü nüma
  ga Bará rü naxãchiü̃ nagu ga wüxi ga ĩane ga Chedégu ãégane ga
  Nataríanewa yexmane. Rü ngĩgürügü nüxü̃: —Cori ya tórü Tupana rü cuxü̃
  namu rü nhanagürü cuxü̃: “¡Rü

  JUÍZES 4

  Natarítanüxü̃wa rü Yeburóũtanüxü̃wa nade i 10,000 i yatügü, rü yima

  maxpǘne ya Tabúgu nangutaquexexexe!

  7 Rü chama rü tá nüxna chaxĩnü i

  Chíchera nüxü̃ cuaxgu ga Bará rü maxpǘne ga Tabúwa nax naxũxü̃, rü nüma
  ga Chíchera rü

  nanangutaquexexexẽ ga guxü̃ma ga

  178

Chíchera ya Yabíũarü churaragüarü

norü churaragü rü guma 900 ga nawexü̃

ãexgacü nax Chichóü̃arü ngatexü̃wa

ga férunaxcax ga cowaru itúgüne. Rü

  naxũxü̃cax nax ngẽmaãcü norü

  yemagümaxã Aroché-Goíü̃wa inaxũãchi

churaragümaxã rü nawexü̃gü ya cowaru rü nhu̱xmata ngatexü̃ ga Chichóü̃wa

itúgünemaxã cuxcax nax

nangugü. 14 Rü yexguma ga ngĩma ga

  íyaxüãchixü̃cax. Notürü i chama ya Cori ya Tupana rü tá cuxü̃
  chanatauxchaxexe

Débora rü Baráxü̃ ngĩgürügü:

  —Nhu̱xmawaxi nixĩ namexü nax

  nax cunadaixü̃cax”, nhanagürü cuxü̃ ya

  Chícheracax quixũxü̃, erü nüma ya Cori

Tupana —ngĩgürügü. 8 Rü nüma ga inanangãxüga rü nhanagürü ngĩxü̃:

  —Ngẽma tá chaxũ ega cuma rü ta ngẽma cuxũxgu. Notürü ngẽxguma tama
  ngẽma cuxũxgu i cumax, rü

  Bará

ya Tupana rü curü churaragüpexegu tá nixũ, rü tá cuxü̃ nanatauxchaxexẽ
nax Chícheraxü̃ curüporamaexü̃

  —ngĩgürügü. Rü nüma ga Bará rü guma maxpǘne ga Tabúwa nayarüxüe namaxã

taxũtáma ngẽma chaxũ —nhanagürü ngĩxü̃. 9 Rü yexguma ga ngĩma ga Débora
rü inangãxü̃ga rü ngĩgürügü:

—Marü name rü cuxü̃ tá íchixümücü. Notürü ngẽma nax Chícheraxü̃ nax
quimáxü̃ rü taxũtáma cuma nixĩ erü ya Tupana rü wüxi i ngexü̃mexegu tá
nixĩ nax naxüãxü̃ nax yamáaxü̃cax̱

—ngĩgürügü. Rü yexguma ga ngĩma ga Débora rü Baráxü̃ íyaxümücü ga ĩane ga
Quedéwa. 10 Rü yexguma Quedéwa nangugügu, rü nüma ga Bará rü naxcax̱
nangema ga Yeburóũtanüxü̃gü rü Natarítanüxü̃gü ga yatügü nax churarawa
naxĩxü̃cax. Rü yemaacü nanangutaquexexexẽ ga 10,000 ga yatügü. Rü Débora
rü íiyaxümücü. 11 Rü

  ga yema 10,000 ga norü churaragü.

  15 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü yema Chícheraarü churaragü
  ga ixĩmarexü̃gütanüwa, rü yema churaragü ga ixãwexü̃xü̃tanüwa, rü
  ínananguxẽxẽ ga muü̃ ga yexguma Barámaxã nügü nadaixgu. Rü nümatama ga
  Chíchera rü nawexü̃wa ínaxüe, rü yemaacü ninha. 16 Rü yexgumayane ga
  nüma ga Bará rü yema Chícheraarü churaragüwe rü yema churaragü ga
  ixãwexü̃xü̃we nangẽ nhu̱xmata Aroché-Goíü̃wa nangu. Rü yema ngunexü̃gu rü
  taxuxü̃ma ga Chícheraarü churaragü ínayaxü. Rü guxü̃ma nayue. 17 Rü
  yexgumayane ga nüma ga Chíchera rü Yaéu ga Ebéu

Quedéarü ngaicamagu ga Chanaíü̃arü

naxmaxchiü̃cax ninha, yerü nüma ga

carabáyutüü̃gu naxãchiü̃ ga Ebéu ga wüxi ga Quenéutanüxü̃ ga natanüxü̃na
ixũgachixü̃ rü nüxica tóxmagu ãchiü̃xü̃.

Ebéu ga Quenéutanüxü̃ rü Achúarü ãexgacü ga Yabíũmaxã namecüma rü nügü
narüngü̃xeẽ gü. 18 Rü ngĩma ga

Rü nüma ga Ebéu rü guma Moichénaxtü

Yaéu rü Chícheracax iyagó, rü

ga Obátanüxü̃ nixĩ. 12-13 Rü yexguma

ngĩgürügü nüxü̃: —¡Nuxã chauchiü̃gu

  179

  nangaxi, Pa Corix, rü taxucaxma cumuü̃! Erü tá cuxna tadaugü

  —ngĩgürügü. Rü nüma ga Chíchera rü ngĩchiü̃gu nangaxi. Rü yexma wüxi ga
  dü̱xruü̃maxã iyadüxü. 19 Rü nüma ga Chíchera rü nhanagürü ngĩxü̃:
  —¡Íxraxü i dexá choxna naxã, erü

  chitaxawaxüchi! —nhanagürü. Rü yexguma ga ngĩma ya Yaéu rü léchi

JUÍZES 4, 6

  yexeraãcü ãexgacü ga Yabíũxü̃ narüporamaetanü rü nhu̱xmata

  yamaxgüã rü nadaiã ga guxü̃ma ga norü duü̃xü̃gü.

  ……

  Tupana rü Yideã́ũcax̱naca

  1 Notürü nüma ga Iraéuanecüãxgü rü wena Cori ya Tupanapexewa

  nüxna ixã. Rü wenaxarü iyadüxü. 20 Rü nüma ga Chíchera rü nhanagürü
  ngĩxü̃:

  —¡Ĩãxgu rüxãu̱ ̱̃x! Rü ngẽxguma duü̃xü̃ ngẽma ne ũxgu, rü cuxna nacaxgu
  rü:

  chixexü̃ naxügü, rü yemacax Tupana rü 7 ga taunecü Iraéuanecüãxgüxü̃ rü
  Miyiãũanecüãxgümexewa

  ga nüma ya

  “¡Nataxuma nixĩ i taxacü”, nhacuxü̃ tá nüxü̃! —nhanagürü. 21 Notürü nüma
  ga Chíchera rü poraãcü nipa rü yemacax̱

  nayexmagüxẽxẽ. 2 Rü nüma ga

  Miyiãũanecüãxgü rü niyexeragutanü nax chixri Iraéuanecüãxgümaxã
  inacuaxgüxü̃.

  napexechi. Rü yexgumayane ga ngĩma

  Rü yemacax ga yema Iraéuanecüãxgü rü

  ga Yaéu rü inayaxu ga wüxi ga poruxü̃ rü wüxi ga nai ga ãmaguxü̃ ga
  ngĩpatacuna nagu ngaxü̃. Rü bexma Chíchera íyexmaxü̃wa ixũ. Rü naerugu
  inacaxü rü yema poruü̃maxã yéma iyapocuchi nhu̱xmata yatopetüxeru rü

  Miyiãũanecüãxü̃ namuü̃e, rü maxpǘnegü ga guxchaxãcü nawa inguxü̃nearü
  ãxmaxü̃gu nicu̱xgü. 3 Rü yexguma Iraéuanecüãxgü toegügu, rü nüma ga
  Miyiãũanecüãxgü rü Amaréchitanüxü̃gü rü yema duü̃xü̃gü ga léstewa ne ĩxü̃,
  rü

  nhaxtüanewa nangu. Rü yemaacü nayu naxcax ínayaxüãchixü̃. 4 Rü

  ga Chíchera. 22 Rü yexguma Bará yéma Iraéuanecüãxgüarü naanewa nangugü
  rü

  nguxgu ga Chícheracax nax nadauxü̃, rü guxü̃ma ga tümanetügügu nidaugü
  rü

  ngĩma ga Yaéu rü ngĩchiü̃wa iyagó ga Baráxü̃ nax nayaxuxü̃cax. Rü
  ngĩgürügü nüxü̃: —¡Nua naxũ nax cuxü̃

  tümaxü̃nagü nanadai nhu̱xmata Gáchaarü naanewa nangu. Rü taxuxü̃ma ga
  Iraéuanecüãxgüarü ngõ̱xruxü̃

  chanawéxücax i ngẽma naxcax cudauxü!

  ínayaxügüxẽxẽ, rü bai ga carnérugü, rü

  —ngĩgürügü. Rü nüma ga Bará rü ngĩchiü̃gu naxücu. Rü yexma Chícheraxü̃
  nayangau ga yexma üxü̃ ga nhaxtüanewa ipotüeruxü̃ namaxã ga yema nai ga
  ãmaguxü̃. 23 Rü yemaacü ga yema ngunexü̃gu rü Cori ya Tupana nüxü̃
  narüngü̃xeẽ ̃ ga Iraéuanecüãxgü nax Canaãtanüxü̃arü ãexgacü ga Yabíũxü̃
  naporamaegüxü̃cax. 24 Rü yexgumacürüwa ga Iraéuanecüãxgü rü

  bai ga wocagü, rü bai ga búrugü ga íyaxügüxü̃. 5 Rü yema duü̃xü̃gü rü
  muxũchixü̃ ga norü camérugümaxã ínangugü, nhama munügü i nanetüarü
  chixexẽẽwa ĩxü̃rüxü̃. Rü yexma nachocu namaxã ga norü wocagü, rü
  napatagü ga naxchaxmünaxcax. Rü guxü̃ma ga yema Iraéuanewa yexmaxü̃ ga
  nanetügü rü nanagu̱xexe.̃ 6 Rü yemaacü ga yema Miyiãũanecüãxgügagu rü

  JUÍZES 6

Iraéuanecüãxgü rü taxü̃ ga guxchaxü̃wa

180

rü Tama Muü̃waxecüx —nhanagürü.

  nayexmagü. Rü düxwa Cori ya

  13 Rü nüma ga Yideãũ rü nanangãxü̃ga rü

  Tupanaarü ngü̃xeẽ cax ínacagü. 7-8 Rü nhanagürü: —¡Choxü̃ nangechaxü̃, Pa

  yexguma Iraéuanecüãxgü rü Cori ya Corix! Rü ngẽxguma chi Cori ya
  Tupana

  Tupanaarü ngü̃xeẽ cax ínacagügu nax toxü̃tawa ngẽxmagu ¿tü̱xcüü̃ ̃ toxü̃

  Miyiãũanecüãxgümexewa

  ínanguxü̃xü̃cax, rü nüma ga norü Tupana rü yéma nanamu ga wüxi ga norü
  orearü uruxü̃ ga nhaxü̃: —Nhanagürü ya Cori ya Tupana: “Chama nixĩ ga
  Eyítuanewa pexü̃ íchagaxü̃xü̃ ga ngextá norü puracütanüxü̃xü̃ pexü̃
  íyaxĩgüxẽexü̃wa.

9 Rü yema Eyítuanecüãxmexewa nax pexü̃ íchanguxü̃xeẽ xü̃rüxü̃, rü pexü̃
íchanguxü̃xexẽ naxmexwa ga yema togü ga perü uanügü ga pexü̃ daixchaü̃xü̃.
Rü pepexewa íchanawoxü̃ ga yema duü̃xü̃gü, rü pexna chanaxã ga norü naane.
10 Rü pemaxã nüxü̃ chixu nax chama yixĩxü̃ ya perü Cori ya Tupana

  nangupetü i nhaa guxchaxügü i nhu̱xmax ngẽxmaxü̃? ¿Rü ngexü̃ nixĩ i ngẽma
  norü pora ga namaxã naxüxü ga yema mexügü ga taxü̃gü ga torü o̱xigü nüxü̃
  ixugüchigagüxü̃ ga yexguma Eyítuanewa tüxü̃ ínanguxü̃xeẽ gu? Rü nüma ya
  Cori rü toxna nixũgachi i nhu̱xmax, rü

  Miyiãũcüãxgüna toxü̃ namugü

—nhanagürü. 14 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yideãũxü̃ nadawenü rü
nhanagürü: —Chama tá cuxü̃ chaporaxẽxẽ. ¡Rü ngẽma naxũ rü

  Miyiãũanecüãxmexewa ínanguxüxexẽ i ngẽma Iraéuanecüãxgü! Rü chama nixĩ
  i ngẽma cuxü̃ chamuxü̃ —nhanagürü.

chixĩxü̃, rü ngemacax taxucaxma norü

15 Notürü ga Yideãũ rü wena Cori ya

  tupanagüxü̃ pemuü̃e i ngẽma Amuréutanüxü̃gü i nhu̱xmax perü ngaicamagu
  ãchiü̃güxü̃. Notürü ga pema rü tama chauga pexĩnüe” —nhanagürü. 11 Rü
  wüxi ga ngunexü̃gu rü Tupanaarü

  Tupanaxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —¡Nhu̱xmarica choxü̃ nangechaxü̃, Pa Corix! ¿Notürü nhuxãcü tá
  íchananguxüxexẽ i Iraéuanecüãxgü? Erü guxü̃ma i Manachétücumüwa rü

orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx rü yéma

chautanüxü̃gü rü guxü̃ma i ngẽma

nangu rü gumá carabáyu ga Ófarawa yexmanetüü̃wa narüto. Rü gumá carabáyu
rü Yoábe ga Abiechétanüxü̃arü

togüarü nhaxtümaewa taxügü i torü ngẽmaxü̃güwa. Rü chama rü guxü̃ma i
chautanüxü̃güarü yexera taxuwama

  nixĩ. Rü nüma ga Yideãũ ga Yoábe nane

  chame —nhanagürü. 16 Rü nüma ga Cori

  rü cúãcüma trígu ínabugütexe nawa ga yema nachica ga úwa íyapumügüxü̃wa
  nax wíũ naxügüxü̃cax. Rü yéma napuracü nax yemaacü taxucürüwa
  Miyiãũanecüãxgü nüxü̃ daugüxü̃cax.

  12 Rü nüma ga Tupanaarü orearü ngeruxü

  ya Tupana rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Chama i Tupana rü cuxü̃tawa tá
  changexma. Rü tauxchaãcüma tá cunadai i ngẽma Miyiãũanecüãxgüarü
  churaragü

  —nhanagürü.

i dauxü̃cüãx rü Yideãũcax nango̱x rü ……

nhanagürü nüxü̃: —Cori ya Tupana rü cuxü̃tawa nangexma, Pa Yatü ya Poracü

25 Rü yematama chütaxü̃gu rü Cori ya Tupana rü Yideãũxü̃ nhanagürü:

  181

  —Chanaxwaxe i cuyayaxu i wüxi i

JUÍZES 6

  rü íyacagüetanüguwena, rü nüxü̃

  cunatüarü woca i yatüxü̃ rü ngẽmá̃ to i

  nacuaxgü ga Yideãṹ

̃

  ga Yoábe nane nax

  woca i yatüxü i 7 ya taunecü nüxü ngẽxmaxü̃. ¡Rü ngẽma taxre i wocamaxã
  yatúxuchi rü nagu napogü i ngẽma Baáarü ãmarearü guchicaxü̃ i

  yixĩxü. Rü Yoábexütawa naxĩ rü nhanagürügü nüxü̃: 30 —¡Ínamuxũchi ya
  cune erü tá tayamax! Erü nhaxtügu nanatáe i ngẽma Baáarü ãmarearü

  cunatü nawa Baácax yaguxü̃ i ãmaregü!

  guchicaxü̃ rü nhu̱xũchi nayawaxexẽ i

  ¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta natúxuchi rü yawaxexẽ i ngẽma tupananeta i

  torü tupana i Achérachicünaxã

  —nhanagürügü. 31 Notürü nüma ga

  Achérachicünaxã i nainaxcax i ngẽma

  Yoábe rü yema duü̃xü̃güxü̃ nangãxü̃ga

  Baáarü ãmarearü guchicaxü̃tawa

  rü nhanagürü: —¿Ẽ̱xna pema rü tá

  ngẽxmaxü̃! 26 Rü nhu̱xũchi chanaxwaxe i

  ípenapoxü̃ i Baá rü naxcax tá pegü

  yima maxpǘnetapexegu chau̱ ̱xcax̱ cunaxü i wüxi i ãmarearü guchicaxü̃.

  pedai? Rü naxü̃pa nax yangunexü̃ rü name nixĩ nax tayuxü̃ i yíxema Baáxü̃

  ¡Rü ngẽmawena rü ỹ amax i ngẽma woca

  ípoxü̃xe. Rü ngẽxguma chi aixcuma

  i 7 ya taunecü nüxü ngexmaxü rü

  tupana yixĩxgu ĩ Baá ¡rü nügütama

  chau̱ ̱xcax yagu! ¡Rü ngẽma

  ínapoxü rü tüxü yamá ya yíxema nagu

  tupananetachicünaxã i cutúxüxümaxã naxüxǘxü̃! —nhanagürü ga Tupana.

  pogüxe i ngẽma nachica i nawa naxcax ítanaguxü̃ i ãmaregü! —nhanagürü.

  27 Rü yexguma ga Yideãũ rü gumee̱ xpü̱x ……

  ga norü duü̃xü̃cax naca, rü nanaxü ga 33 Rü yexguma ga nüma ga

  guxü̃ma ga yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Notürü chütacü nanaxü
  yerü nanatütanüxü̃xü̃ namuü̃, rü nüxü̃ namuü̃ ga yema duü̃xü̃gü ga guma

  Miyiãũanecüãxgü rü Amaréchitanüxü̃gü rü yema duü̃xü̃gü ga léstewaama ne
  ĩxü̃, rü wüxiwa naxĩ. Rü natü ga Yurdáũ nichoü̃ rü ngatexü̃ ga Yerégu
  nayapegü.

  ĩanecüãx ixĩgüxü̃. 28 Moxü̃ãcü ga

  34 Notürü ga Cori ya Tupanaãxẽ i Üünexü̃

  paxmama ga yexguma duü̃xü̃gü

  rü Yideãũmaxã inacuax. Rü nüma ga

  írüdagügu, rü nüxü̃ inayangaugü ga Yideãũ rü carnéruchatacu̱xregu nicue

  yema Baáarü ãmarearü guchicaxü̃ ga nax yemaacü naxü̃tawa naxĩxü̃cax ga

  yexma nhaxtüanegu poü̃güxü̃ rü yexgumarüxü̃ ta ga yema

  Abiechétanüxü̃ nax íyaxümücügüãxü̃cax.

  35 Rü nhu̱xmachi duü̃xü̃güxü̃ namu nax

  Achérachicünaxã ga yéma yexmaxü̃ rü

  Manachétücumücax yacagüexü̃cax nax

  nax yawáxü̃. Rü nhu̱xũchi yema nachicawa nayexma ga wüxi ga yexwacaxü̃xü̃
  ga ãmarearü guchicaxü̃,

  nüxü̃ nangü̃xeẽ güxü̃cax. Rü yexgumarüxü̃ ta duü̃xü̃güxü̃ namu nax Achétücumü
  rü Yeburóũtücumü rü

  rü yemaétüwa nigu ga wüxi ga woca ga

  Natarítücumücax yacagüexü̃cax. Rü

  yatüxü̃. 29 Rü nügüna nacagüe rü

  nümagü rü yéma naxĩ rü yexma

  nhanagürügü: —¿Texé tixĩ ya yíxema

  naxĩtaquexe. 36 Rü Yideãũ rü Tupanana

  ngexü wagüxe? —nhanagürügü. Rü

  naca ̃ rü nhanagürü: —¿Taxacüwã tá

  yexguma muxũguma yadaugüetanügu,

  nüxü chacuax nax aixcuma choxü

  JUÍZES 6, 7

curüngü̃xeẽ xü̃ nax Iraéuanecüãxgüxü̃ íchanguxü̃xeẽ xü̃, yema cuma chamaxã
nüxü̃ quixuxü̃rüxü̃? 37 Rü dücax, rü ngẽma nachica i trígu nawa púxü̃gu tá
chanachaxa i wüxi i carnéruchaxmüxü̃ i ããxmüxü̃. Rü ngẽxguma moxü̃ paxmama
cherenamaxã yawaixgu i ngẽma carnéruchaxmüxü̃, notürü waixümü rü
napaanegu i nacüwawa rü ngẽmawa tá

182

  ínarüdagü. Rü inaxĩãchi, rü burawe ga Aróyiwa yexmacüxü̃tagu nayapegü.
  Rü yema nachica ga yema

  Miyiãũanecüãxgü nagu pegüxü̃ rü

  Yideãũarü duü̃xü̃gü íyapegüxü̃arü nórchiwaama nayexma ga maxpǘne ga
  Moréarü tuãchiwa. 2 Rü Tupana rü Yideãũmaxã nidexa rü nhanagürü:

  —Ngẽma duü̃xü̃gü i nua cugagüxü̃ rü

  nüxü̃ chacuax nax aixcuma tá choxü

  namuxũchi. Rü taxucürüwa guxü̃ i

  curüngü̃xeẽ xü̃ nax Iraéuanecüãgüxü̃ íchanguxü̃xeẽ xü̃, yema cumatama
  chamaxã nüxü̃ quixuxü̃rüxü̃

—nhanagürü. 38 Rü yemaacüxüchi ningu. Rü yexguma paxmama ínadaxgu ga

ngẽma duü̃xü̃gü Miyiãũanecüãxgümaxã pegü pedai, erü nüma i ngẽma duü̃xü̃gü
rü tá nagu narüxĩnüe nax noxrütama poramaxã nügü ínanguxü̃xeẽ xü̃

Miyiãũanecüãxgümexew̃ a. 3 ¡Rü

  Yideãũ, rü ínanaxãũx ga yema

  ngemacax namaxã nüxü ixu i ngẽma

  naxchaxmüxü̃ ga ããxmüxü̃ rü wüxi ga duü̃xü̃gü rü texé ya muü̃xe rü

  ngáxweãcu yema nanamai̱ x ga dexá ga tümachiü̃cax tawoegu! —nhanagürü ga

  cherenawa ne ũxü̃. 39 Notürü ga Yideãũ rü Tupanaxü̃ nhanagürüama:

Tupana. Rü yexguma nüma ga Yideãṹ rü yema duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu. Rü

  —¡Taxũtáma chamaxã cunu nax wena

  22,000 nachiü̃cax nawoegu, rü 10,000

  cuxü̃ chacaa̱ xü̃xü̃! Notürü nhu̱xmarica chanaxwaxe i to i cuaxruxü̃. Rü
  nhu̱xmax rü chanaxwaxe i ngẽma carnéruchaxmüxü̃ rü tá cunapaxẽxẽmare
  notürü i nacüwawa rü cherenamaxã tá cunawaianexẽxẽ —nhanagürü. 40 Rü
  yema ga chütaxü̃gu rü Tupana rü yema

yéma nayaxüãchitanü. 4 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü Yideãũmaxã nüxü̃
nixuchigüama rü nhanagürü:

—Namuxũchiamatama. ¡Ẽcü dexáarü axwa nagagü! Rü ngẽma tá cumaxã nüxü̃
chixu i ngexü̃rüüxü̃ tá nixĩ i cuwe rüxĩxü̃, rü ngexü̃rüüxü̃ tá nixĩ i

  Yideãũ naxcax ícaxaxü̃ãcü nanaxü. Rü

  napatacax cumuegutanüxü̃

moxü̃ãcü paxmama rü yema carnéruchaxmüxü̃ rü napamare, notürü

—nhanagürü. 5 Rü nüma ga Yideãũ rü dexáarü axwa nanagagü ga yema

  ga nacüwawa rü cherenamaxã nawaiane.

  Yideã́ũ nayadexechi ga 300 ga yatügü

  duü̃xü̃gü. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yideãũxü̃ nhanagürü: —Ngẽma
  duü̃xü̃gü i naxmexwa axegüxü̃ nhama airugü nadexcuxü̃chiüxürüxü̃ rü
  chanaxwaxe i nüxrüguma

  7 1 Rü Yideãũ i nhu̱xmax Yerubaágu

  cunachigüxẽxẽ nüxna i ngẽma duü̃xü̃gü

naxüégagüãcü rü wüxigu namaxã ga guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü ga naxü̃tawa
yexmagüxü̃ rü ngunetüxü̃

  i iyarücaxgütanüãchixü̃ rü dexáchiügu nhãũxgüãcüma axegüxü̃ —nhanagürü.
  6 Rü yema naxmexwa axegüxü̃ nhama

  183

  airugü nadexcuxü̃chiüxü̃rüxü̃ rü 300

JUÍZES 7, 8

  tadai”, nhapegüxü̃ tá! —nhanagürü.

  nixĩ. Rü guxü̃ma ga yema togü rü

  19 Rü yemaacü ga Yideãũ rü yema 100 ga

  dexáchiügu nanhãũxgüãcü naxaxegü.

  7 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü Yideãũxü̃ nhanagürü: —Nhaa
  300 i yatügümaxã tá pexü̃

  íchanguxü̃xexe,̃ rü tá chanadai i

  Miyiãũanecüãxgü. Rü guxü̃ma i ngẽma togü rü marü name ínixĩ —nhanagürü.

  yatügümaxã rü ngãxü̃cüxü yema

  Miyiãũanecüãxgü ípegüxü̃arü tocüwawa nangugü, ga yexguma nügü
  ínaxüchicüügüyane ga yema dauxü̃taegüxü̃. Rü nhu̱xmachi ga Yideãṹ rü
  namücügü rü nagu nicuegü ga norü carnéruchatacu̱xregü rü nayapuexẽxẽ ga

  ……

  Yideã́ũ rü Miyiã́ũanecüã̱xgüx̃ü

  yema tü̃xü̃gü nax nangóxü̃cax omüemagü ga yanaxü̃. 20 Rü

  ga yema

  narüporamae

  9 Rü yema ga chütaxü̃gu rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yideãũxü̃ namu rü
  nhanagürü: —¡Ẽcü curü churaragümaxã

  yexgumatama ga yema tamaepü̱xtücumü rü nagu nicuegü ga yema
  carnéruchatacu̱xregü rü nayapuexẽxẽ ga tü̃xü̃gü. Rü norü to̱xoxwemexegu
  nayana ga norü omügü ga iyau̱ ̱xratanüxü̃, rü

  Miyiãũanecüãxgücax ípeyaxüãchi! Rü

  norü tügünemexegu nayana ga

  chama rü tá pexü̃ charüngü̃xeẽ ̃ nax

  carnéruchatacu̱xregü. “Rü Cori ya

  nüxü̃ perüporamaegüxü̃cax

  Tupanacax rü Yideãũcax yigü tadai”,

  —nhanagürü.

  ……

  16 Rü yexgumatama ga nüma ga Yideãṹ rü tamaepü̱xtücumügu nayatoye ga
  yema 300 ga norü duü̃xü̃gü. Rü carnéruchatacu̱xre nüxü̃ ninu, rü nhu̱xũchi
  tü̃xü̃gü ga aixepewa ixomüãxü

  nhaxü̃maxã aita naxüe. 21 Rü nüma ga Iraéuanecüãxgü rü Miyiãũanecüãxgü
  ípegüxü̃pechinüwatama nayachaxãchitanü, rü guxü̃ma ga yema
  Miyiãũanecüãxgüarü churaragü rü aita naxüeãcüma nibuxmü. 22 Rü
  yexgumayane ga yema 300 ga

  nüxü̃ ninu. 17 Rü nüma ga Yideãũ rü

  Iraéuanecüãxgü rü yexeraãcü

  nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma ngẽma tórü uanügü ípegüxü̃arü tocüwawa
  changuxgu, ¡rü mea choxü̃ perüdaunü! Rü ngẽma chawa nüxü pedauxü rü
  ngẽma tátama nixĩ ipexüxü̃. 18 Rü ngẽxguma chama rü ngẽma chawe
  rüxĩxü̃maxã carnéruchatacu̱xregu ticuegügu, rü ngẽxguma tá nixĩ i pema i
  peyacuegüxü̃ i perü carnéruchatacu̱xregü naxpechinüwa i ngextá
  ínapegüxü̃wa i ngẽma tórü uanügü. ¡Rü nhaãcü tá aita pexüe: “Rü

  carnéruchatacu̱xregu nicuegü, rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  Miyiãũanecüãxgüxü̃ yemagu ínatüexẽxẽ nax nügütanüwatama nügü
  nadaixücax. Rü yáxü̃wa nabuxmü nhu̱xmata Betichítaarü ĩanewa nangugü ga
  Cheréraarü ĩanearü ngaicamána rü togü rü nhu̱xmata Abemeúraarü üyeanewa
  nangugü ga Tabáarü ngaicamána.

  ……

  22 Rü nümagü ga Iraéuanecüãxgü rü Yideãũxü̃ nhanagürügü: —Nhu̱xma

  Cori ya Tupanacax rü Yideãũcax yigü

  nax toxü ícunguxüxeẽ xü i

  JUÍZES 8, 13

  Miyiãũanecüãxgümexewa, rü tanaxwaxe

184

  cungexacüecha, notürü i nhu̱xmax rü tá

i cuma rü cune rü cutaagü rü tomaxã cuxãxacü rü tá cuyatüxacü. 4 ¡Notürü

  nax ipecuaxgüxü —nhanagürügü. taxũtáma wíũ quixaxü rüexna to i

  23 Notürü nüma ga Yideãũ rü nanangãxü axchiü i ngúchixáxü̃, rü taxũtáma

rü nhanagürü: —Tama chanaxwaxe i chama rüexna chaunegü nax pemaxã
itacuáxü̃. Rü Cori ya Tupana tá nixĩ ya pemaxã icuácü —nhanagürü.

taxacü i Tupanapex̱ ewa ãũãchixü̃ cungõ̱x! 5 Erü cuxü̃ tá nangexma i wüxi i
cune i tagutáma texé iyoeruxü̃, erü ngẽma õxchana i naxü̃pa nax nabuxü̃ rü

  …… woetátama Tupanacax ínaxüxüchi. Erü

  28 Rü yemaacü nixĩ ga Miyiãũanecüãxgü ga

Iraéuanecüãxgümexewa nayexmagüxü̃ rü taguma wena daigu naxĩnüexü̃. Rü
yexguma namaxü̱̃xgu ga Yideãũ, rü guxü̃ma ga yema naanewa nayexma ga

yimá cune tá nixĩ i inaxügücü nax Iraéuanecüãxgüxü̃ ínanguxü̃xeẽ xü̃
naxmexwa i ngẽma Firitéutanüxü̃gü

  —nhanagürü. 6 Rü ngĩma ga yema nge rü ngĩtemaxã nüxü̃ iyarüxu rü
  ngĩgürügü: —Wüxi i Tupanaarü orearü

  taãxẽ ga 40 ga taunecü, yerü ga

  ngeruxü̃ chau̱ ̱xcax nango̱x. Chama nagu

Iraéuanecüãxgüarü uanügü rü namuü̃e

charüxĩnügu rü Tupanaarü orearü

  nax namaxã nügü nadaixü̃.

  ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx nixĩ erü

  ……

  33 Rü yexguma Yideãũ

  yu̱xguwena, rü

  nanaTupanaarü orearü ngeruü̃raxü̃xü̃chi. Rü tama nüxna chaca

nümagü ga Iraéuanecüãxgü rü wena Tupanana nixĩgachi. Rü naguxü̃raxü̃xü̃ ga
Baáchicünaxãxü̃ nicuaxüxü̃gü, rü norü tupanaxü̃ nayaxĩxẽẽgü ga Baá-Berí.

  ……

  Chacháũarü buxchiga

  1 Notürü nüma ga Iraéuanecüãxgü rü Cori ya

  nax ngextá ne naxũxü̃, rü woo i nüma rü tama chamaxã nüxü̃ nixu i taxacü
  nax yixĩxü̃ i naéga. 7 Notürü nhanagürü choxü: “Cuxü̃ tá nangexma i wüxi
  i cune. ¡Rü nhu̱xmacürüwa rü marü taxũtáma wíũ quixaxü rüexna axchiü i
  ngúchixáxü, rü taxũtáma taxacü i Tupanapexewa ãũãchixü̃ cungõ̱x! Erü
  ngẽma õxchana rü woetátama

  Tupanapexewa wena chixexü̃ naxüe, rü

  Tupanacax íxüxüchixü̃ nixĩ i naxü̃pa nax

  yemacax ga Cori ya Tupana rü

  nabuxü̃ rü nhu̱xmatáta nayu̱x”,

Firitéutanüxü̃gümexegu nanayixẽxẽ ga 40 ga taunecü. 2 Rü Chóraarü ĩanewa
nayexma ga wüxi ga yatü ga Dáü̃tanüxü ixĩcü ga Manóagu ãégacü. Rü guxema

nhanagürü choxü̃ —ngĩgürügü. 8 Rü yexguma ga Manóa rü nayumüxẽ rü Cori ya
Tupanaxü̃ nhanagürü: —Cuxü̃

chacaa̱ xü̃, Pa Corix, nax wena nua

  naxmax rü taguma taxãxacü yerü

  toxcax cunamuxü̃cax i ngẽma curü

  woetama tangexacüecha. 3 Notürü Cori

  orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx nax tomaxã

  ya Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i

  nüxü̃ yaxuxü̃cax i taxacü tá namaxã

dauxü̃cüãx rü ngĩxcax nango̱x rü

taxü i ngẽma õxchana ixírachaü̃xü̃

  nhanagürü ngĩxü̃: —Cuma rü

  —nhanagürü. 9 Rü nüma ga Tupana rü

  185

  Manóaxü̃ nangãxü̃ga, rü wenaxarü

  JUÍZES 13, 14

  guchicaxü̃wa napu̱xnagüemagu ga üxü,

  naxmaxcax nango̱x ga yema Tupanaarü

  rü Manóa rü naxmaxmaxã nüxü̃

  orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx ga

  nadaugü ga yema Tupanaarü orearü

  yexguma tümaanewa tayexmayane. Rü

  ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx rü guma

  nüma ga Manóa rü nataxuma ga yéma.

  üxüemagu dauxü̃wa nax naxũxü̃. Rü

  10 Rü yemacax ga tüma rü itanhaãchi, rü

  yexguma yemaxü̃ nadaugügu, rü yexma

  tümatecax tayadau rü nhatagürü nüxü̃:

  nanangücuchitanü. 21 Rü yema nixĩ ga

  —Yema to ga ngunexü̃gu nüxü̃ chadauxü̃ ga Tupanaarü orearü ngeruxü

  nawa iyacuáxü̃ ga nüxü̃ nax nadaugüxü̃. Rü yexgumatama ga nüma ga Manóa
  rü

  i dauxü̃cüãx rü wenaxarü chau̱ ̱xcax

  düxwa nüxü̃ nicuaxãchi ga Tupanaarü

  nango̱x —nhatagürü. 11 Rü nüma ga

  orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx nax yixĩxü̃.

  Manóa rü inachi rü naxmaxmaxã yema

  22 Rü nüma ga Manóa rü naxmaxü̃

  dauxü̃cüãx i Tupanaarü orearü ngeruxü

  nhanagürü: —Nhu̱xmawaxi rü aixcuma

  íyexmaxü̃wa nabuxmü. Rü nüxna naca

  rü nhanagürü: —¿Cuma quixĩxü̃ gã to

  tá tayue erü Tupanaxü̃ tadaugü

  —nhanagürü. 23 Notürü ga tüma rü

  ga ngunexügu cho̱xmacax cungóxü?

  tanangãxüga rü nhatarügü:

  —nhanagürü. Rü nüma ga yema

  —Ngẽxguma chi Cori ya Tupana

  tüxü̃

  dauxücüãx rü nanangãxüga rü

  daixchaüxgu rü taxũchima tüxü

  nhanagürü: —Ngü̃, chama chixĩ

  nanayaxu i ngẽma tórü ãmare i naxcax

  —nhanagürü. 12 Rü yexguma ga Manóa rü nhanagürü: —Ngẽxguma yanguxgu i

  iguxü̃, rü taxũchima tüxü̃ nanawex̱ i ngẽma nüxü̃ idaugüxü̃, rü bai chi i

  ngẽma tomaxã nüxü̃ quixuxü̃ ¿rü nhuxãcü tá itanayaxẽẽxü i ngẽma buxü?

  ¿Rü taxacü tá namaxã taxüxü̃?

  —nhanagürü. 13 Rü nüma ga Tupanaarü

  tamaxã nüxü̃ yaxuxü̃ i ngẽma nhu̱xmax tamaxã naxunagüxü̃ —nhatarügü. 24 Rü
  yexguma nabuxgu ga yema buxü̃ rü

  Chacháũgu nanaxüéga. Rü yexguma

  orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx rü

  yayaxchigügu, rü Tupana rü poraãcü

  Manóaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽma cuxmaxmaxã nüxü̃ chixuxü̃

  ¡rü naxü i guxü̃ma! —nhanagürü.

  ……

  19 Rü nüma ga Manóa rü wüxi ga bóyixacü niyaxu rü nhuxre ga trígu
  nayaxu, rü nhu̱xũchi wüxi ga nutaétügu nananugü nax Tupanana ãmare
  naxãxücax. Rü yéma Cori ya Tupanacax̱ nayagu. Rü yexguma ga nüma ga
  Tupana rü Manóapexewa rü

  naxmaxpexewa nüxü̃ nüxü̃ nadauxexẽ ga wüxi ga cuaxruxü̃ ga mexechixü̃.

  nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 25 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Chacháũ ga yexguma
  Dáü̃tanüxü̃arü churaragüarü pegüchicawa naxũxgu ga ĩanegü ga Chóra rü
  Etaúarü ngãxü̃wa, rü Tupanaãxẽ i Üünexü̃ inanaxügü nax Chacháũmaxã
  inacuáxü̃.

  Chacháũarü ãxma̱xchiga

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Chacháũ rü ĩane ga Tináxwa

  naxũ rü yéma ngĩxü̃ nadau ga wüxi ga nge ga Firitéutanüxü̃ ixĩcü. 2 Rü
  yexguma

  20 Yerü yexguma yema naxü̃naarü

  nachiü̃cax natáegu̱xgux rü nanatümaxã

  JUÍZES 14

  rü naémaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  —Wüxi i nge i Firitéutanüxü̃ ya ĩane ya Tináxwa ngĩxü̃ chadau̱ ̱xcümaxã

186

  ngĩmaxã nayarüdexa. 8 Rü marü nhuxre ga ngunexü̃ ngupetü̱xguwena, rü
  yexguma ga Chacháũ rü wena natáegu

chingĩxchaü̃, rü chanaxwaxe i

nax ngĩmaxã yangĩxü̃cax ga yema pacü,

  ngĩnatümaxã penamexẽxẽ nax ngĩmaxã

  rü ínidau ga yema ai íyamáxü̃wa. Rü

chaxãmaxü̃cax —nhanagürü. 3 Notürü

yexma nüxü̃ nayangau ga yema aixü̃ne

  tüma ga nanatü rü naé rü nhatagürügü:

  ga berure nagu üxchiaü̃xü̃. 9 Rü

  —¿Tü̱xcüü̃ i cuxmax ngĩxne cuyadau

  nanayauxcuchixü ga guma berure, rü

natanügu i ngẽma Firitéutanüxügü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃? ¿Ẽ̱xna itaxuma
i nge i nua tatanüwa rü natanüwa i guxü̃ma i nhaa Iraéuanecüãxgü nax
ngĩmaxã cuxãmaxü̃cax? —nhatagürügü. Notürü

  ga nüma ga Chacháũ rü tüxü̃ nangãxü̃ga

nayawechigü. Rü yexguma tüxü iyangauxgu ga nanatü rü naé rü tümamaxã
nangau rü tanawegü. Notürü tama tümamaxã nüxü̃ nixu ga yema ai ga
yamáxü̃xü̃newa nax nayauxãxü̃. 10 Rü tüma ga nanatü ga Chacháũ rü ngĩxü̃
ítayadau ga yema pacü nax ngĩmaxã

  rü nhanagürü: —Notürü ngẽma pacü

̃

  tayamexẽẽgüxü̃cax ga ngĩrü ngĩchiga. Rü

  yixĩ i choxü ngúchaücü rü nüma ga Chacháũ rü nügü naxüchixü

  changĩxwaxecü nax chaxmax yixĩxü̃cax naxcax ga nhuxre ga ngextü̱xücü ga

  —nhanagürü. 4 Rü tüma ga nanatü rü naé rü tama nüxü̃ tacuaxgü nax Cori
  ya

  Tupana rü woetama yemaacü

  Firitéutanüxü̃gü yerü woetama yema nixĩ ga nacümagü. 11 Notürü nüma ga
  Firitéutanüxü̃gü rü Chacháũxü̃ namuü̃e

  naxueguãxü̃, yerü naxcax nadau ga

  rü yemacax yéma nanagagü ga 30 ga

nhuxãcü Firitéutanüxü̃güna guxchaxü̃ nax naxãxü̃. Rü yexguma nixĩ ga
Iraéuanecüãxgü ga

  Firitéutanüxü̃gümexewa nayexmagüxü̃.

namücügü. 12 Rü yexguma ga nüma ga Chacháũ rü yema 30 ga ngextü̱xücügüxü̃
nhanagürü: —Wüxi i dexa i ẽxü̃guxü̃ tá pexna chaxã nax pema chamaxã nüxü̃

  5 Rü yemaacü ga Chacháũ rü nanatü rü

  pexuxü̃cax nax taxacüchiga yixĩxü̃. Rü 7

  naé rü ĩane ga Tináxwa taxĩ. Rü yexguma Chacháũ guma ĩanearü úwanecüwa
  nanguxgu ga guma ĩanepechinüwa, rü wüxi ga ai ga yexwaca yaxü̃ rü yéma
  nüxna nayuxu.

6 Rü yexgumatama ga Cori ya Tupanaãxẽ rü Chacháũxü̃ naporaxexe.̃ Rü nhama
wüxi ga bóyixacüxü̃ yamáxü̃rüxü̃ rü ngexneãcüma yema aixü̃ nimax. Notürü ga
yema nüxü̃ ngupetüxü̃ rü tama nanatümaxã rü naémaxã nüxü̃ nixu. 7 Rü
nhu̱xmachi ga Chacháũ rü yema pacü ga nüxü̃ ngúchaü̃cüxütawa naxũ rü

i ngunexü̃ tá natai i nhaa peta. Rü ngẽxguma nhaa 7 i ngunexü̃gu chamaxã
nüxü̃ pexuxgu i taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma ore i ẽxü̃guxü̃, rü wüxichigü i
pema rü tá pexna chanaxã i wüxi i naxchiru i mexü̃ i líũchinaxcax, rü
naétü wüxi i perü petachiru i mexü̃. 13 Notürü ngẽxguma tama mea chamaxã
nüxü̃ pexuxgu nax taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma dexa i ẽxü̃guxü̃ rü wüxíechigü
i pema rü choxna tá penaxã i wüxi i naxchiru i mexü̃ i líũchinaxcax, rü
naétü wüxi i petachiru i mexü —nhanagürü. Rü

  187

  nümagü rü Chacháũxü̃ nangãxü̃gagü rü nhanagürügü: —¡Ẽcü tomaxã nüxü̃ ixu
  i ngẽma dexa i ẽxüguxü! Rü toma rü tá mea itarüxĩnüe —nhanagürügü. 14
  Rü Chacháũ rü nüxü̃ nixu ga yema dexa ga ẽxü̃guxü̃ rü nhanagürü: —Rü
  guxema chibüewa ínaxũxũ ga õna, rü yíxema poraxewa ínaxũxũ i
  maixcuraxü̃

  —nhanagürü. Rü tamaepü̱x ga ngunexü̃guwena rü nümagü rü tama nüxü̃
  nacuaxgü ga taxacüchiga nax yixĩxü̃ ga yema dexa ga ẽxü̃guxü̃. 15 Rü

  JUÍZES 14, 15

  ga yema dexa ga ẽxü̃guxü̃arü ngãxü̃ga. Rü yexguma ga ngĩma rü
  ngĩtanüxü̃maxã nüxü̃ iyarüxu. 18 Rü yema norü 7 ga ngunexü̃gu ga tauta
  yanaxücu̱xgu ga üaxcü, rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü Chacháũmaxã nüxü̃
  nayarüxugü, rü nhanagürügü: —Curü ore i ẽxü̃guxü̃ rü nhaxü̃chiga nixĩ,
  “Rü ngẽma maixcuraxü̃ rü berurechiga nixĩ. Rü ngẽma poraxü̃ rü aichiga
  nixĩ”

  —nhanagürügü. Rü nüma ga Chacháũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Chaxmax̱

  yemaacü ga norü ãgümücü ga ngunexü̃gu rü Chacháũmaxü̃

  pemaxã nüxü̃ iyaxu, rü ngemacax nüxü̃ pecuáxü̃ i norü ngãxü̃ga

  nixĩ i

  nhanagür̃ügü: —¡Pora naxü nax yimá

  —nhanagürü. 19 Rü yexgumatama ga

  cute toxü natauxchaxeẽ xücax i ngẽma

  Cori ya Tupanaãxẽ ya Üünecü rü

  dexa i ẽxü̃guxü̃ i tomaxã nüxü̃ yaxuxü̃! Rü ngẽxguma taxũtáma tomaxã nüxü̃
  quixuxgu i taxacüchiga nax yixĩxü̃, rü tá cuxü̃ tigu rü itanagu i cunatü
  rü guxü̃ma i cutanüxü̃gü. Pema rü perü petawa

  Chacháũmaxã inacuax. Rü nüma ga Chacháũ rü ĩane ga Acarúü̃wa naxũ rü 30
  ga yatü yexma nayadai. Rü yema napuxü̃xü̃ ga naxchirumaxã nüxü̃
  nanaxütanü ga yema yatügü ga ore ga

  toxna pexu nax toxna penapuxü̃xü̃cax i ẽxü̃guxü̃arü ngãxü̃gaxü̃ cuaxgüxü̃. Rü

  torü ngẽmaxü̃gü —nhanagürügü. 16 Rü yemawena ga Chacháũ rü nuãcüma

  yemaacü ga ngĩma rü Chacháũxü̃tawa nanatüchiü̃cax natáegu. 20 Rü yema

  ixũ rü auxãcüma ngĩgürügü nüxü̃:

  naxmax ga ngĩmaxã iyangĩcü rü ngĩnatü

  —Cuma rü tama cuchoxwaxe rü chauxchi cuxai. Rü chautanüxü̃na cunaxã i
  wüxi i dexa i ẽxü̃guxü̃, notürü tama chamaxã nüxü̃ quixu nax nhuxũ nhaxü
  i ngẽma orearü ngãxüga

  —ngĩgürügü. Rü nüma ga Chacháũ rü ngĩxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Woo
  chaunatümaxã rü chauémaxã rü tama nüxü̃ chixu, rü yexera i cumaxã rü
  taxũtáma nüxü̃ chixu —nhanagürü.

  17 Notürü ga ngĩma rü yema 7 ga ngunexü̃ ga nagu napetaexü̃ rü naxü̃tawa
  ixauxecha, rü nüxü̃ icaa̱ xü̃. Rü

  rü wüxi ga Chacháũmücüna ngĩxü̃ namu.

  Chacháũ rü búruchicüramaxã Firitéutanüxü̃güxü̃nadai

  1 Rü nhuxre ga tauemacü nawena ga yema guxchaxü̃, rü

  Chacháũ rü wenaxarü naxmaxcax̱ natáegu ga yexguma tríguarü buxguwa
  nanguxgu. Rü wüxi ga bóyixacü ngĩxü tüxü̃ yéma naga. Rü yexguma yéma
  nanguxgu rü naxtüxü̃ nhanagürü:

  —Ngĩrü ucapugu chaxücu nax ngĩxü̃

  yexguma norü 7 ga ngunexü̃wa

  íchayadauxü̃cax i chaxmax —nhanagürü.

  nanguxgu, rü düxwa ngĩmaxã nüxü̃ nixu

  Notürü ga guxema naxtü rü tama

  JUÍZES 15

  tayaxücuxẽxẽ. 2 Rü nhatarügü nüxü̃:

  —Chama nagu charüxĩnügu rü marü

188

  norü numaxã nanadai, rü muxü̃ma ga yema Firitéutanüxü̃gü rü nayue. Rü

  tama cungĩxwaxe rü ngemacax wüxi i yemawena ga Chacháũ rü nixũ, rü

cumücüna ngĩxü̃ chamu. Notürü maxpǘne ga Etáũarü ãxmaxü̃wa

ingexma i ngĩeyax i rübumaecü i

nayamaxü̃. 9 Rü nüma ga

cuxmaxü̃ rümemaecü. ¡Rü ngĩmaxã naxãxmax! —nhatagürü. 3 Notürü ga nüma ga
Chacháũ rü nanu. Rü naxtüxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü tüxü̃: —Nhu̱xma rü
taxũtáma chaugagu nixĩ i ngẽma chixexü̃ i cutanüxü̃ i Firitéutanüxü̃gümaxã
chaxüxü̃

—nhanagürü. 4-5 Rü yema nhaxguwena rü nhu̱xũchi 300 ga ngowagü ínayauxü̃
rü taxrechigü nügürexü̃wa nayanai̱ xgü. Rü yemagürexü̃wa nayangacuchigü ga

Firitéutanüxü̃gü rü nanamu ga nhuxre ga norü churaragü nax Chacháũxü̃
yanayauxgüxü̃cax. Rü Yudáarü naanegu nayapegü rü yexma nügü ninu nhu̱xmata
maxpǘneane ga Léiwa nangugü. 10 Rü yema Yudátanüxü̃ rü nüxna nacagüe rü
nhanagürügü:

—¿Taxacüwa nua pexĩ? —nhanagürügü. Rü nüma ga Firitéutanüxügü rü
nanangãxü̃gagü rü nhanagürügü:

  —Chacháũwe tangẽgü nax

  üxü ga iyauxrane. Rü nhu̱xũchi

  tayayaxuxü̃cax nax naxütanüãxü̃cax ga

Firitéutanüxü̃güarü tríguchitaxü̃wa nayangexgü ga yema ngowagü. Rü yemaacü
nixae ga yema trígu ga marü yexma nutaquexexü̃ rü yema taxũta ibuxgüxü̃.
Rü nhu̱xmata norü úwanecügü rü oríwanecügü rü ta nixae.

yema tomaxã naxüxü̃ —nhanagürügü. 11 Rü yemaxü̃ naxĩnüegu rü 3,000 ga
yatügü ga Yudátanüxü̃ rü Chacháũcax̱ nayadaugü nagu ga yema ãxmaxü̃ ga guma
maxpǘne ga Etáũwa yexmaxü̃. Rü Chacháũxü̃ nhanagürügü: —¿Tama exna

  6 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü naxcax

  nüxü̃ cucuax i ngẽma Firitéutanüxü̃gü rü

ínicaetanü nax texé tixĩxü̃ ga guxema yexü wagüxe. Rü düxwa nüxü nacuaxgü
ga Chacháũ nax yixĩxü̃ ga norü numaxã yexü̃ wagüxü̃ naxtügagu, yerü ga

toxü̃ nax naporamaegüxü̃? ¿Rü tü̱xcüü̃ guxchaxüwa toxü cungexmagüxẽxẽ?

  —nhanagürügü. Rü Chacháũ nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Chama rü

  naxmax ga Chacháũ rü wüxi ga

  chaxütanü naxcax ga yema chamaxã

  namücüna ngĩxü̃ tamu. Rü yemacax ga naxügüxü̃ —nhanagürü. 12-13 Rü
  nümagü

nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü tüxü̃ ínagu ga guxema naxtü ngĩmaxã ga yema
Chacháũ naxmax. 7 Rü yexguma ga nüma ga Chacháũ rü Firitéutanüxü̃güxü̃
nhanagürü: —Nhu̱xma nax ngexü̃

ga Yudátanüxü̃gü rü nanangãxü̃gagü rü Chacháũxü̃ nhanagürügü: —Toma nua
taxĩ nax cuxü̃ tarüyauxgüxü̃cax, rü Firitéutanüxü̃güna cuxü̃ tamugüxü̃cax̱

  —nhanagürügü. Rü nüma ga Chacháũ rü

  pewagüxü̃ ngĩmaxã i chaxmax rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Marü

  taxũtáma pemaxã icharüngüxmü. Rü yexeraãcü tá pemaxã chanu rü pexü̃

  name. ¡Notürü chamaxã ipexüga nax taxũtáma choxü pimáxü! —nhanagürü.

chadai naxcax i ngẽma chaxmaxmaxã

Rü taxre ga napanaxãmaxã nayanai̱ xgü

  pexüxü̃ —nhanagürü. 8 Rü yexgumatama

  rü yemaacü nayagagü. 14 Rü yexguma

  189 JUÍZES 15, 16

  Léiwa nangugügu ga yema Chacháũxü ãexgacügü rü Daríraxü̃tawa nanana ga
  7

  iyauxgüxü̃, rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü ga würatü̱xü ga naxchaxmüü̃naxcax
  ga

  rü taãxẽmaxã aita naxüe. Notürü Cori ya tauta ipagüxü̃, rü yemamaxã
  Chacháũxü̃

  Tupanaãxẽ rü Chacháũmaxã inacuax, rü iyanai̱ x ga Daríra ga yexguma

  yema napanaxã ga namaxã yanai̱ xgüaxü rü nhama tünütarüxü̃ inacaũgü rü
  napü̱xmexewa ínayi. 15 Rü yexguma ga Chacháũ rü nanayaxu ga wüxi ga

  ínapeyane. 9 Rü naxü̃pa ga nax yanáiãxü̃ rü wüxi ga ucapugu iyacu̱xgü ga
  nhuxre ga Firitéutanüxü̃gü. Rü nhu̱xmachi aita ixü rü ngĩgürügü: —¡Pa
  Chacháũx,

  búruchicüra ga yexma üxü ga tauta mea

  Firitéutanüxügü rü cuxcax ínayaxüãchi!

  ipaxü̃. Rü yemamaxã tüxü̃ nadai ga 1,000 ga Firitéutanüxü̃gü.

  ……

  Chacháũ rü Daríra

  4 Rü yemawena ga Chacháũ rü wüxi ga nge ga Daríragu

  ãégacüxü̃ nangexe.̃ Rü ngĩma rü Choréquearü tuãchigu ixãchiü̃. 5 Rü
  nümagü ga yema Firitéutanüxü̃güarü ãexgacügü rü Daríraxü̃tawa naxĩ rü
  nhanagürügü ngĩxü̃: —¡Chacháũxü̃

  nawomüxẽxẽ, rü nüxna naca nax ngextá ne naxũxü̃ i ngẽma norü pora, nax
  ngẽmaãcü nüxü̃ tarüporamaegüxü̃cax, rü tayayauxgüxü̃cax, rü tayanai̱
  xgüxü̃cax! Rü wüxichigü i toma rü tá cuxna ngĩxü̃

  taxã i 1100 tachinü i diẽru ega cunaxü̱xgux i ngẽma —nhanagürügü

  —ngĩgürügü. Rü yexguma ga Chacháũ rü nanacaũgü ga yema würatü̱xü ga
  naxchaxmüü̃naxcax, nhama wüxi i napanaxã i marü ixaxü̃rüxü̃. Rü yemaacü
  ga Firitéutanüxü̃gü rü tama nüxü

  nacuaxgü ga ngextá nax ne naxũxü̃ ga norü pora. 10 Rü ga Daríra rü
  Chacháũxü̃ ngĩgürügü: —Choxü̃ cuwomüxẽxẽ rü chamaxã quidora. ¡Notürü i
  nhu̱xmax rü aixcuma chamaxã nüxü ixu rü nhuxãcü cuxü̃ inai̱ xgu nixĩ i
  taxuacü cugü

  íquiwexü̃! —ngĩgürügü. 11 Rü Chacháũ ngĩxü nangãxüga rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma chi ngexwacaxü̃xü̃chixü̃ i napanaxãmaxã choxü̃ pinai̱ xgügu, rü
  tá íchanaturaãchi rü ngexü̃rüüxü̃ i duü̃xü̃rüü̃mare tá chixĩ —nhanagürü. 12
  Rü yexguma ga Daríra rü wüxi ga ngexwacaxü̃xü̃ ga napanaxã iyaxu, rü

  ngĩxü̃. 6 Rü yexguma ga ngĩma rü yemamaxã Chacháũxü̃ iyanai̱ x ga

  Chacháũxü̃ ngĩgürügü: —¡Chamaxã nüxü ixu nax ngextá ne naxũxü i ngẽma
  curü pora! ¿Rü nhuxãcü cuxü̃ inai̱ xgu nixĩ i taxuacü cugü íquiwexü?

  —ngĩgürügü. 7 Rü Chacháũ ngĩxü̃

  yexguma ínapeyane. Rü noxrirüü̃tama rü wüxi ga ucapugu nhuxre ga
  Firitéutanüxü̃güxü̃ iyacu̱xgü. Rü nhu̱xũchi ga ngĩma rü aita ixü rü
  ngĩgürügü: —Pa Chacháũx,

  nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Ngẽxguma

  Firitéutanüxü̃gü rü cuxcax ínayaxüãchi

  chi 7 i würatü̱xü i naxchaxmüü̃naxcax̱ i tauta mea ipagüxü̃maxã choxü̃

  yanai̱ xgügu, rü tá íchanaturaãchi rü ngexü̃rüüxü̃ i duü̃xü̃rüü̃mare tá
  chixĩ. 8 Rü nümagü ga Firitéutanüxü̃güarü

  —ngĩgürügü. Rü yexguma ga Chacháũ rü nagu nacaũgü ga yema napanaxã
  nhama tünüta ga ixnütaxü̃gu icaũgüxü̃rüxü̃. 13 Rü yexguma ga Daríra rü
  Chacháũxü̃ ngĩgürügü: —Nhu̱xmarüta

  JUÍZES 16

wena choxü̃ cuwomüxẽxẽ rü wena chamaxã quidora. ¡Rü chamaxã nüxü̃ ixu

  chama rü tá íchanaturaãchi rü ngexü̃rüüxü̃ i duü̃xü̃rüü̃mare tá chixĩ

  190

  rü taxacü ixü̱xü̃ nax cuxü̃ ináixü̃cax!

  —ngĩgürügü. Rü nüma ga Chacháũ rü ngĩxü̃ nangãxü̃ga, rü nhanagürü:

—Ngẽma tá cuxüxü̃ nixĩ i 7 cütagu choxü̃ ícumuxü̃yaexü̃ rü ngẽma 7 cüta i
chauyáe tá ngẽma naxchiruarü muruü̃wa meamatama cunawãxcu. Rü ngẽxguma i
chama rü tá íchanaturaãchi rü ngexü̃rüüxü̃ i duü̃xü̃rüü̃mare tá chixĩ

  —nhanagürü. Rü yexguma ga Daríra rü Chacháũxü̃ ipexexe.̃ Rü 7 cütagu
  ínamuxü̃ ga nayáe nawa ga yema naxchiruarü muruxü̃. 14 Rü yemawena rü

  —nhanagürü. 18 Rü yexguma ga Daríra rü nüxü̃ nax nacuáxü̃ rü aixcumaxü̃
  ngĩmaxã nax yaxuxü̃ ga Chacháũ rü Firitéutanüxü̃güarü ãexgacücax̱

íyacaxẽxẽ, rü ngĩgürügü:

  —¡Nhu̱xmawaxi nua pexĩ! Erü Chacháũ rü marü chamaxã nüxü nixu i
  taxacüwa nax ne naxũxü̃ i norü pora —ngĩgürügü.

  Rü yexguma ga Firitéutanüxü̃güarü ãexgacügü rü yéma naxĩ ngĩmaxã ga
  yema diẽru ga ngĩxna ngĩxü̃

  naxuaxü̃gücü. 19 Rü yexguma ga Daríra

  rü Chacháũxü̃ ngĩgüperemawa

  meama inapu ga yema naxchiruarü

  inapexẽxẽ. Rü wüxi ga yatücax ica nax

  muruxü̃. Rü nhu̱xmachi aita ixü rü

  yayoõxü̃cax ga yema 7 cüta ga nayáe.

  ngĩgürügü: —Pa Chacháũx, Rü nhu̱xmachi ga ngĩma rü inaxügü ga

  Firitéutanüxü̃gü rü cuxcax ínayaxüãchi nax nacuai̱ xãxü̃. 20 Rü aita ixü
  rü

  —ngĩgürügü. Rü yexguma nayuxnagü ga ngĩgürügü: —Pa Chacháũx,

Chacháũ rü nanapu ga yema

Firitéutanüxü̃gü rü cuxcax ínayaxüãchi

naxchiruarü muruxü̃ ga nayáe nawa nadachapaxaxü̃. 15 Rü yexguma ga ngĩma
ga Daríra rü Chacháũxü̃ ngĩgürügü:

—¡Idorataa̱ xüchixü̃! ¿Rü nhuxãcü chamaxã nüxü quixu nax

—ngĩgürügü. Rü nüma ga Chacháũ rü nabai̱ xãchi rü nagu narüxĩnü ga yema
togü ga ngunexü̃gurüxü̃ nügü nax ínapoxü̃xü̃, notürü tama nüxü̃ nacuax̱ ga
Cori ya Tupana rü marü nüxna nax

  cuchaxwaxexü̃? Rü marü tamaepü̱xcüna nixĩ i choxü̃ cuwomüxẽẽxü̃ rü
  nhamarüta tama chamaxã nüxü̃ quixu nax ngextá ne naxũxü̃ i ngẽma curü
  pora. 16 Rü ngĩma ga Daríra rü wüxichigü

yaxũgachixü̃. 21 Rü yexguma ga nümagü ga Firitéutanüxü̃gü rü nayayauxgü rü
nanacaxü̃xetügü. Rü ĩane ga Gáchawa nanagagü ga ngextá curẽti ga
brṍchenaxcaxmaxã ínangaxü̃güãxü̃wa.

  ga ora nüxü̃ icaa̱ xü̃echa rü yemacax̱ ga nüma ga Chacháũ rü nachixeãxẽ rü

  Rü poxcupataü̃arü caerúxü̃arü dixeguwa nanapuracüxẽẽgü. 22 Notürü ga
  yema

düxwa yu̱xgu nügümaxã narüxĩnü. 17 Rü düxwa Daríramaxã nüxü̃ nixu rü
nhanagürü: —Chorü bucürüwa taxúema

choxü tiyoeru, yerü naxüpa ga nax chabuxü̃ rü Tupanacaxtama woe
íchaxüxüchi. Notürü ngẽxguma chi

choxü̃ yayoerugügu rü ngẽxguma i

  nayáe ga Chacháũ rü paxama wena naya.

  Chacháũarü yuxchiga

23 Rü nümagü ga Firitéutanüxügüarü ãexgacügü rü nataãxẽgü rü
nanaxüchixügü ga Chacháũxü̃ nax

  191

  yayauxgüxü.̃ Rü norü tupana ga Dagóũcax naxüna nadai rü nhuxũchi naxcax̱
  ínanagu. Rü nhaãcü nawiyaegü: —Tórü tupana rü taxmexgu nananguxẽxẽ i
  tórü uanü i Chacháũ —nhanagürügü. 24 Rü yexguma yema togü ga
  Firitéutanüxügü

JUÍZES 16

  nüxü̃ rüdaunüxü̃ ga yema Chacháũgu idauxcüraxügüxü̃ ga nhaxtüchiüwa. 28
  Rü yexguma ga nüma ga Chacháũ rü Cori ya Tupanana naca rü nhanagürü:
  —¡Cuxü̃ chacaa̱ xü, Pa Corix, rü nhuxmarica choxna nacuaxãchi rü pora
  choxna naxã

  nüxü̃ daugügu, rü nümagü rü ta

  nax chaugü chaxütanüxücax naxcax ga

  nawiyaegü rü norü tupanaxü̃ nicuaxüxügü rü nhanagürügü: —Tórü tupana rü

  guma taxre ga chauxetü ga Firitéugü choxü̃ caxüne! —nhanagürü. 29 Rü

  taxmexgu nananguxẽxẽ i tórü uanü i

  nhuxũchi naxmexmaxã naxcax nangógü

  Chacháũ ga tórü naanegü chixexẽẽxü̃ rü tamücügü tüxü̃ daixü̃
  —nhanagürügü. 25 Rü poraãcüxüchi nataãxẽgü, rü yemacax

  ga guma taxre ga caxta ga ngãxüwa ügüne ga guma ngutaquexepataxü̃ nagu
  ütaxüne, rü gumagu ningĩgü ga naxmexgü. 30 Rü

  Chacháũcax

̃

  ínacagü nax napexewa

  aita naxü rü nhanagürü: —¡Chamaxã

  nagagüaxücax rü nagu nax

  wüxigu nayue i Firitéutanüxügü!

  yadauxcüraxügüxücax. Rü poxcupataüwa Chacháũxü̃ ínagaxüchigü rü norü
  tupanapatawa nanagagü. Rü taxre ga caxtaarü ngãxümachatexegu
  nanachixẽxẽgü. Rü yéma ĩnücaxü̃ nayaxĩxẽẽgü rü nagu nidauxcüraxügü.

  26 Rü yexguma ga nüma ga Chacháũ rü yema buxü̃ ga yapuchigüxüxü̃
  nhanagürü:

  —¡Yima taxre ya caxtagü ya daa ngutaquexepataüarü ngãxüwa ngẽxmagünegu
  choxü̃ ingĩxẽxẽ nax yimagu changũxũxücax! —nhanagürü. 27 Rü guxüma ga
  Firitéutanüxügüarü

  ãexgacügü rü nawa nayexmagü ga guma ngutaquexepataxü̃ ga yatüxügümaxã
  rü ngexügümaxã ããcune. Rü dauxnawa

  nayexmagü ga 3,000 ga duüxügü ga yéma

  —nhanagürü. Rü yexguma rü guxüma ga norü poramaxã nüxü̃ nacuxneta ga
  guma taxre ga caxta. Rü guma

  ngutaquexepataxü̃ rü naétügu nangu ga

  yema Firitéutanüxügüarü ãexgacügü, rü guxüma ga duüxügü ga yéma
  yexmagüxü.̃ Rü yema namaxüx̱ gu nadaixüarü yexera narümumae ga yema
  Firitéutanüxügü ga Chacháũ daixü̃ ga yexguma nayuxgu.

  31 Rü yemawena rü ínangugü ga naeneegü rü natanüxügü ga Chacháũ. Rü
  nanayauxgü ga naxüne. Rü nanatü ga Manóa ítáxügu nayataxgü ga Chóra rü
  Etaúarü ngãxüwa. Rü 20 ga taunecü nixĩ

  ga Chacháũ ga Iraéuanecüãxgümaxã inacuáxü.̃

  ……

  Erimeré rü Moábianewa naxũ

 RUTE

(Rúchi)

  ngĩéga. Notürü yexguma 10 ga taunecü

  ngĩmaxã ga naxma̱x ga Noemí rü nanegü

  1-2 Rü yexguma

Iraéuanecüãxgümaxã inacuaxgügu ga yema ãexgacügü ga guxchaxü̃güarü
mexẽẽruü̃gü ga Tupana nüxü̃ unetaxü̃, rü ínangu ga taxü̃ ga taiya ga guxü̃ma
ga yema naanewa. Rü yexgumaü̃cüxü rü Yudáanewa nayexma ga wüxi ga yatü ga
Erimerégu ãégacü ga Beréü̃arü ĩanegu

  ngupetü̱xguwena, rü nayue ta ga Maróü rü Querióü. Rü ngĩma ga Noemí rü
  ngĩxica yéma itax, yerü marü nataxuma ga guma ngĩnegü rü ngĩte.

  Beréü̃wa ixĩ ga Noemí rü Rúchi

6 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Noemí ga yexguma Moábianewa nayexmayane, rü
nüxü̃ ixĩnü ga guma ngĩrü ĩane ga Beréü̃wa rü marü nax nataxuxü̃ma ga
taiya, yerü Tupana rü namaxã

  ãchiü̃cü. Rü nüma ga Erimeré rü naxmax

  nixãũãchi. 7 Rü yemacax nagu irüxĩnü

  ga Noemímaxã rü nanegü ga Maróü̃ rü

  ga Yudáarü naanecax nax natáeguxü̃.

  Querióü̃maxã Beréü̃wa inaxĩãchi nax Moábianewa naxĩxü̃cax. Rü nümagü rü

  Rü ngĩma rü ngĩneaxgümaxã nawa íchoxü̃ ga yema nachica ga nagu

  Efrátacüãx nixĩgü yerü Efráta nixĩ ga to

  naxãchiü̃chiréxü̃ ga Moábianewa nax

  ga naéga ga Beréü̃. Rü Moábianewa nangugü rü yexma nayaxãchiü̃gü.

  3 Notürü nüma ga Erimeré ga Noemí ngĩte rü yexma Moábianegu nayayu. Rü

  ngĩchiü̃ane ga Yudáanewa naxũxü̃cax. 8-9 Notürü ga namawa rü ngĩneaxgüxü̃
  ngĩgürügü: —¡Ẽcü pewoegu rü

  peéxü̃ tawa pexĩ! ¡Rü̃ Cori ya Tupana

  ngĩma ga namax ga Noemí rü

  guxüguma mea pexü ngechaxü yema

  ngĩxicatama yéma iyaxü namaxã ga

  choxü̃ rü chaunegüxü̃ mea

  taxre ga ngĩne. 4-5 Rü yixcüamaxü̃rachigü rü nümagü ga yema taxre ga
  ngextü̱xücü

  pengechaxü̃xü̃rüxü̃, rü pexü̃ natauxchaxẽẽã nax wena mea

  rü Moábianecüãx ga ngexü̃gümaxã

  pexãtegüxü̃, rü ngẽmaãcü

  nixãxmax. Rü wüxi rü Órfa nixĩ ga ngĩéga, rü yema nai rü Rúchi nixĩ ga

  petaãxẽgüxü̃cax! —ngĩgürügü. Rü nhu̱xmachi ga Noemí rü wüxi ga

  192

  193

  chúxumaxã ngĩneaxgüxü̃ irümoxẽ. Notürü ga ngĩma ga ngĩneaxgü rü
  ixauxeama. 10 Rü ngĩgürügügü: —Tama. Rü toma rü tá cuchixü̃anewa cuwe
  tarüxĩama —ngĩgürügügü. 11 Rü ngĩma ga Noemí rü ngĩgürügüchigüãma:

  —¡Pewoegu, Pa Chauxacügüx!

  ¿Taxacüwa chi chawe perüxĩxü? Chama rü marü tagutáma wena chaxãxacü
  nax wena chaunemaxã pexãtexü̃cax.

RUTE 1

  ícupexü̃wa rü ngẽxma tá chape. Curü ĩane rü chorü ĩane tá nixĩ, rü yimá
  curü Tupana, rü chorü Tupana tá nixĩ. 17 Rü

  ngexta ícuyuxü̃gu rü ngẽxma tá chayu, rü ngẽxma tá chatax. Rü Cori ya
  Tupana choxü̃ poxcu ega tauta chayuyane cuxna chixũgachigu, erü
  yuxicatama nixĩ i yigüna tüxü ixĩgachixẽẽxü —ngĩgürügü. 18 Rü yexguma
  Noemí nüxü̃ cuaxgu ga Rúchi rü aixcuma ngĩwe nax

  12-13 ¡Ẽcü pechiü̃cax pewoegu! Chama rü

  naxũxchaü̃xü̃, rü marü tama yemamaxã

  marü chaya rü ngemacax taxũtáma

  ngĩxü̃ ichixewe. 19 Rü yemaacü ga yema

  wena chaxãte. Rü woo chi nhamachitama i chütaxü̃gu chaxãtegu rü
  chingĩxgu rü choxü̃ nangexmagu ya chaunegü ¿rü pema rü chi
  ípenangu̱xuxeẽ güxü nhu̱xmachita nayae

  taxre rü ngĩgümaxã namagu ixĩ, rü nhu̱xmata Beréü̃wa nangugü. Rü yexguma
  Beréü̃gu nachocu̱xgu, rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü

  nabai̱ xãchiãxẽgü. Rü yema ĩanecüãx ga

  nax namaxã pingĩgüxü̃cax? Rü ngẽma nax ípenangu̱xuxeẽ xü̃gagu rü
  taguchima

  ngexü̃gü rü ngĩgürügügü: —¿Tama exna nhaa iyixĩ i Noemí? —ngĩgürügügü.

  pexãtegü. Rü dücax, rü taxucürüwama

  20 Notürü ga ngĩma rü inangãxü̃ rü

  nixĩ, Pa Chauxacügüx. Rü Cori ya Tupana rü ngúxü choxü ningexexe,

  ngĩgürügü: —¡Tauxü i “Noemí” nhaperügü choxü! ¡Rü name nixĩ i

  notürü yexera chi changechaü, rü ngúxü chinge ega chi pexü̃ chadaxgu
  nax ngúxü̃ pingegüxü̃ i pemax —ngĩgürügü.

  14 Rü ngĩma ga ngĩneaxgü rü wenaxarü ixauxe. Rü düxwa ga Órfa rü
  ngĩxexü̃ irümoxẽ wüxi ga chúxumaxã, rü

  “Mára” nhapegürü choxü! Erü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü taxü̃ i
  guxchaxü̃ choxna naxã. (Rü ngẽma

  naéga i Noemí rü Taãxẽcü nhaxü̃chiga nixĩ. Notürü ngẽma naéga i “Mára”
  rü Taguma Taãxẽcü nhaxü̃chiga nixĩ.)

  ngĩchiü̃cax itáegu. Notürü ga Rúchi rü

  21 Ããcumexeãcüma nua íchaxũxũ, rü

  ngĩxexü̃tagutama irüxãu̱ ̱̃x. 15 Rü yexguma ga Noemí rü Rúchixü̃
  ngĩgürügü: —Dücax i ngẽma nai i

  ̃

  ngeãcumexeãcüma chatáegu, erü ngẽmaãcü nanaxwaxe ya Cori ya Tupana.
  ¿Rü tü̱xcüü̃ Noemímaxã choxü̃

  chauneax rü ngĩchiücax rü ngĩrü

  pexu, ega ngẽxguma Cori ya Tupana ya

  tupanagücax itáegu. ¡Ẽcü ngĩwe rüxũ!

  guxü̃xü̃ma cuácü choxü̃ poxcuxgu rü

  —ngĩgürügü. 16 Notürü ngĩma ga Rúchi

  ngechaxü̃ choxna ãxgu? —ngĩgürügü.

  rü ngĩxü̃ ingãxü̃ga

  ̃

  rü ngĩgürügü:

  22 Rü yemaacü nixĩ ga Noemí ga

  —¡Tauxü i choxü cucaa̱ xü̃xü̃ nax cuxna

  Moábianewa natáeguxü ngĩmaxã ga

  chixũgachixücax, rü cuxna

  ngĩneax ga Rúchi ga Moábianecüãx

  chatáeguxü̃cax! Erü ngextá ícuxũxü̃wa rü ngẽma tá chaxũ, rü ngexta

  ixĩcü. Rü chewádaarü buxuwa nangu ga yexguma Beréü̃wa nangugügu.

  RUTE 2

  Rúchi rü Buáanewa iyexma

194

  yadeetanüxü̃cax. Rü paxmamacürüwa

  inaxügü nax napuracüxü, rü

  1

  Rü Noemí rü ngĩxü nayexma ga wüxi ga ngĩtanüxü̃ ga ngĩte ga

  nhu̱xmatama nixĩ i paxaãchi inangüxü

  —nhanagürü. 8 Rü yexguma ga nüma ga

Erimerétanüxü̃ ixĩcü ga Buágu ãégacü. Rü gumá rü wüxi ga diẽruãxü̃chicü
nixĩ rü guxãma nüxü̃ cuácü nixĩ. 2 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Rúchi rü
Noemíxü̃

  Buá rü Rúchixü̃ nhanagürü: —Pa Chauxacüx ¡irüxĩnü, rü tama

  chanaxwaxe i to i naanewa cuyabuxeta!

¡Nuxãtama rüxãu̱ ̱̃x natanügu i

  ngĩgürügü: —Chebádachitaü̃wa tá

  chauxü̃taxü̃gü! 9 ¡Rü nhu̱xũchi nawe

chaxũ, rü ngürüãchi ngẽxma tá nüxü chayangau i wüxi i buxetatanüxü̃ i
choxü̃ nadexeẽ xü̃ i ngẽma chewáda i nawe iyietanüxü̃ —ngĩgürügü. Rü
yexguma ga Noemí rü ngĩgürügü ngĩxü̃:

—Marü name Pa Chauxacüx. ¡Ẽcü ngẽma naxũ rü naxü i ngẽma nüxü quixuxü̃!
—ngĩgürügü. 3 Rü yexguma ga Rúchi rü wüxi ga naanewa ixũ rü yema
buxetatanüxü̃güwe iyadeetanü ga

  rüxũ i ngẽma buxetatanüxügü ega ngẽxguma nüxü̃ cudaxgu i ngextá nax
  napuracüexü̃! Erü marü nüxna chaxãga i ngẽma chorü duü̃xü̃gü nax taxuxü̃ma
  cuxü̃ chixewexü̃cax. Rü ngẽxguma

quitaxawaxgu ¡rü ngẽma dexápaü̃güwa naxũ rü ngẽma dexá i nüma
nayauxgüxü̃wa naxaxe! —nhanagürü. 10 Rü ngĩma ga Rúchi rü Buápexegu

  inangücuchi rü nüxna ica, rü ngĩgürügü:

  chewádayaxa ga yéma iyietanüxü̃. Rü megu ingu yerü yema naane rü Buá ga

—¿Taxacü chawa cudau ecax̱ cumecümaxü i chama nax to i

chamaxã

Erimerétanüxü̃arü nixĩ. 4 Rü yexguma Rúchi yéma yexmayane rü nüma ga Buá
rü ínangu ga Beréü̃wa nax ne naxũxü̃,

nachixü̃anecüãxmare nax chixĩxü̃?

—ngĩgürügü. 11 Rü nüma ga Buá rü ngĩxü̃ nangãxü̃, rü nhanagürü: —Chama

  rü yema naanewa ínayadau. Rü yema rü meama nüxü̃ chacuax ga nhuxãcü

  buxetatanüxü̃güxü̃ narümoxẽ rü ngĩxü̃ nax cungechaü̃xü̃ ga cu̱xẽ nawena

  nhanagürü: —¡Cori ya Tupana

  ga cute ga cuxna yucü. Rü

  pexütawa ngexmax! —nhanagürü. Rü nüma ga buxetatanüxü̃gü rü
  nanangãxü̃gagü rü nhanagürügü:

  ngẽxgumarüxü ta meama nüxü chacuax̱ ga tüxna nax quixũxü̃ ga cunatü rü
  cué, rü curü naane nax nuxã totanügu

  —¡Cori ya Tupana cuxü̃ rüngü̃xexe!

  cuyaxãchiü̃xü̃cax ga woo tama toxü

  —nhanagürügü. 5 Rü nhu̱xmachi ga Buá rü yema buxetatanüxügüeruna naca,
  rü nhanagürü: —¿Texétanüxü iyixĩ i ngéa

  cucuáxü̃ ga cumax. 12 ¡Rü Tupana cuxü̃ naxütanü i ngẽma! ¡Rü nüma ya
  Cori ya Iraéuanecüãxgüarü Tupana ga norü

  pacü? —nhanagürü. 6 Rü nüma ga

  ngü̃xeẽ cax cudaucü cuxü̃ naxütanü

  buxetatanüxü̃güeru rü nanangãxü̃ rü

  naxcax ga guxü̃ma ga yema mexü̃ ga

  nhanagürü: —Moábianecüãx iyixĩ, rü

  cuxüxü̃! —nhanagürü. 13 Rü ngĩma rü

Noemímaxã Moábianewa ne ixũ. 7 Rü choxna ica nax ngẽma buxetatanüxü̃güwe
chewádayaxa nax

  inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Cuma rü poraãcü chamaxã cumecümaxü̃chi, rü
  ngẽma curü ore rü choxü̃ nataãxẽxẽxẽ.

  195

  Erü cuma rü choxü̃ cungechaü̃ãcüma chamaxã quidexa nax woo tama wüxi i
  cuxü̃taxü̃ chixĩxü̃ —ngĩgürügü. 14 Rü yexguma chibüarü orawa nanguxgu, rü

RUTE 2, 3

  —¡Tupana nüxü̃ rüngü̃xexẽ ya yimá duü! Rü nüma ya Tupana rü tamaxã
  namecüma i nhu̱xmax rü guma cute ga marü yucümaxã rü ta namecüma. Erü

  nüma ga Buá rü ngĩxcax naca ga Rúchi,

  yimá yatü ya Buá rü wüxi i tatanüxü̃

  rü nhanagürü ngĩxü̃: —¡Nua naxũ rü

  nixĩ rü ngemacax

̃

  nixĩ i nagu nanguxü

  ̃

  tomaxã nua nachibü! —nhanagürü. Rü ngĩma ga Rúchi rü yema
  buxetatanüxü̃gütanüwa irüto. Rü nüma ga Buá rü taxü̃ma ga õna ngĩpexegu
  naxǘ. Rü ngĩma rü meama ichibü nhu̱xmata ngĩxü̃ íyaxü. 15 Rü yexguma
  wenaxarü buxetawa naxĩxgu, rü nüma ga Buá rü norü duü̃xü̃güna naxãga rü
  nhanagürü: —Marü name nax ngĩma rü ta chewádayaxa ta nadexü. ¡Rü tauxü̃
  i ngĩxna peyanuxũxü̃! 16 ¡Rü woetama

  nax tüxü nangüxeẽ xü rü tüxna nadauxü

  —ngĩgürügü. 21 Rü ngĩma ga Rúchi rü nüxü̃ iyaxuchigüãma rü ngĩgürügü:

  —Rü chamaxã nüxü̃ nixu nax naxü̃taxü̃gümaxã chapuracüxü̃ nhu̱xmatáta nagú i
  buxetaarü puracü

  —ngĩgürügü. 22 Rü yexguma ga Noemí rü ngĩneaxü̃ ingãxü̃ rü ngĩgürügü:

  —Marü name, Pa Chauxacüx, nax naxütaxügüxü̃tawa curüxãũxü̃. Rü tama
  chanaxwaxe i togüanewamare cuxũ nax

  ngĩxcax ngẽma peyayixetanüxẽxẽ nax

  taxuxüma cuxü chixewexücax

  ngĩma rü yadeetanüãxü̃cax! ¡Rü tauxü̃ i

  —ngĩgürügü. 23 Rü yemacax

  ga ngĩma

  ̃

  ngĩxna penachu̱xuxü! —nhanagürü. 17 Rü ngĩma ga Rúchi rü Buáanewa
  chewádayaxa ta ide nhu̱xmata nachütamare. Rü norü yá ga yema

  chewáda rü 20 quíruarü yexera nixĩ ga yexguma marü nabuxãxgu. 18 Rü

  ga Rúchi rü nawe irüxũ ga Buáxütaxügü nax chewádayaxa ta nadexü̃
  nhu̱xmata nagú ga nax yabuxgüãxü̃ ga chewáda rü trígu. Rü yemaacü
  ipuracü ga yexguma ngĩxẽ ga Noemíxü̃tawa nayexmayane.

  Buá rü Rúchimaxã namecüma

  nhu̱xũchi guma ĩanecax itáegu rü

  íiyangexpüxü̃ ga yema chewáda rü ngĩxexü̃ iyawex. Rü yemawena rü

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Noemí rü Rúchixü̃ ngĩgürügü: —Pa

  ̃

  inayaxu ga yema ngĩwemü ga íyaxüxü rü ngĩxẽ ga Noemína inaxã. 19 Rü
  ngĩxẽ ga Noemí rü ngĩxna ica, rü ngĩgürügü:

  —¿Ngextá nixĩ icuyapuracüxü̃ i

  ngewax? ¿Rü ngextá nixĩ i muxü i chewádayaxa ta cudexü? ¡Rü poraãcü
  Tupana nüxü rüngüxexẽ ya yimá duü ya cuxü̃ rüngü̃xeẽ cü! —ngĩgürügü. Rü
  ngĩma ga Rúchi rü ngĩxexü ingãxü̃ rü nüxü̃ iyaxu ga Buáanewa nax yixĩxü̃
  ga chewádayaxa ta nadexü̃. 20 Rü ngĩma ga Noemí rü ngĩxü̃ ingãxü̃ rü
  ngĩgürügü:

  Chauxacüx, chama rü tá cuxü naxcax̱ chadau ya wüxi ya cute ya taãxẽ tá

  cuxna ãcü. 2 Rü dücax, rü yimá tatanüxü̃ ya Buá ya naxü̃tawa cupuracücü,
  rü nhama i chütaxügu rü tá naanewa naxũ nax ngẽma chewáda
  yabugütexexü̃cax. 3 Rü nhu̱xmax rü chanaxwaxe i cunaxü i ngẽma tá cumaxã
  nüxü̃ chixuxü̃. ¡Rü

  naxaiya rü cugü napumáraxüne rü nagu icu̱x i ngẽma cuxchiru i
  rümemaexü̃, rü ngẽma naanewa naxũ! ¡Notürü

  taxũtáma cugü nüxü cucuaxexẽ nax texé

  RUTE 3

quixĩxü̃ naxü̃pa nax yanguxü̃ nax nachibüxü̃ rü naxaxexü̃ i nüma i Buá! 4 ¡Rü
mea nangugü nax ngexta yixĩxü̃ i nacaxü nax napexücax! ¡Rü ngẽma
ínacaxüwa naxũ rü inangegücutü rü ngẽxma naca nacutüguama! Rü

196

ya cute ya choxü̃ rüngextü̱xümaecü ya diẽruãcü, rü woo tama diẽruãcü. 11
¡Rü tauxü i cumuü̃xü̃, Pa Chauxacüx! Erü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i daa chorü
ĩanecüãx̱ rü marü nüxü̃ nacuaxgü rü cuma rü wüxi i nge i mecü nax quixĩxü̃.
Rü

  nümatátama nixĩ cumaxã nüxü̃ yaxuxü

  ngemacax i chama rü tá chanaxü i

  nax taxacü tá cuxüxü̃ —ngĩgürügü. 5 Rü

  ngẽma choxna naxcax cucaxü̃. 12 Notürü

ngĩma ga Rúchi rü Noemíxü̃ ingãxü̃ rü ngĩgürügü: —Marü tá chanaxü i guxü̃ma
i ngẽma chamaxã nüxü̃ quixuxü

  —ngĩgürügü. 6 Rü ngĩma ga Rúchi rü

naanewa ixũ, rü inaxü ga guxüma ga yema ngĩxẽ ngĩmaxã nüxü̃ ixuxü̃. 7 Rü
yexguma marü chibüwa yanguxgu ga Buá, rü inachi rü nataãxẽ rü nhu̱xũchi
yexma ãũxchitaxü̃ ga chewádaxü̃tagu nayaca nax yexma napexü̃cax. Rü
yixcamaxü̃ra rü ngĩma ga Rúchi rü

nangexma i wüxi i guxchaxü̃. Rü aixcuma nixĩ i cutanüxü̃ chixĩxü̃ i chamax,
notürü nangexma i to i chorü yexera cutanüxü̃xü̃chi ixĩxü̃. 13 ¡Ẽcü nuxã
rüxãu̱ ̱̃x i nhama i chütaxügu! Rü moxü̃ paxmama rü tá ngẽma to i
cutanüxü̃maxã chidexa rü ngoxi cumaxã naxãxmaxchaü̃. Rü ngẽxguma

  nanaxwaxegu nax cumaxã naxãmaxü̃ rü marü name nax ngẽmaãcü yixĩxü̃, erü
  nüma rü chorü yexera cutanüxü̃xü̃chi

  bexma naxcax iyaxũ rü íinangegücutü

  nixĩ. Notürü ngẽxguma tama

rü yexma ica. 8 Rü nüma ga Buá rü ngürüãchi ngãxü̃cüxü pewa nabai̱ xãchi.
Rü yexguma nangüeguxgu rü ngĩmaxã nayarünha. Rü nüxü̃ nicuaxãchi ga wüxi
ga nge nacutüwaama yexmaxü̃. 9 Rü ngĩxna naca rü nhanagürü: —¿Texé quixĩ
i cumax? —nhanagürü. Rü ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Chama nixĩ i
Rúchi, rü cuma nixĩ i chautanüxü̃xü̃chi quixĩxü̃. Rü ngemacax̱ cugu nangu
nax cuxmaxü̃ choxü̃ quixĩxẽẽxü̃ ngema Tupanaarü mugü nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃
—ngĩgürügü. 10 Rü

  yexguma ga nüma ga Buá rü nhanagürü:

nanaxwaxegu, rü Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixu nax chama tá cumaxã
chaxãmaxü̃. ¡Ẽcü nape rü nuxã

ingunexü̃! —nhanagürü. 14 Rü ngĩma ga Rúchi rü yexma ipe, rü Buácutüguama
ica rü yexma iyangunexü̃. Rü moxü̃ãcü taxũtama yangóonexüchigu rü írüda
yerü yema nhanagürü ngĩxü̃ ga Buá:

“Tama chanaxwaxe nax texé nüxü̃

nacuáxü̃ i nua chauanewa nax cuxũxü̃ i chewáda yabugütexegüxü̃wa”,
nhanagürü. 15 Rü yexguma marü inaxũãchichaxü̱̃xgu ga Rúchi, rü nüma ga Buá
rü nhanagürü ngĩxü̃: —¡Ẽcü

  —¡Cori ya Tupana cuxü rüngüxexe! Rü

  ínacuxuchi i ngẽma curü deyuchiru rü

nhu̱xmawaxi nixĩ i mea cunango̱xeẽ xü nax aixcuma nüxü̃ cungechaü̃xü̃ ga gumá
cute ga marü yucü, erü choxü̃ cuyaxu cutexü i chama i cutetanüxü̃ nax

mea nüxü ingĩ! —nhanagürü. Rü ngĩma ga Rúchi rü mea nüxü̃ iyangĩ ga yema
ngĩrü deyuchiru, rü nüma ga Buá rü yema ngĩrü deyuchirugu ngĩxü̃ nanagü

chixĩxü̃. Rü tama naxcax cudau ya wüxi

ga 40 quíru naguxü̃ ga chewáda. Rü

  197

  nhu̱xũchi ngĩxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ga ngĩétügu

RUTE 3, 4

  naxcax naca ga 10 ga ãexgacügü ga

  nax naxǘnagüpüü̃ãxü̃. Rü ngĩma rü

  guma ĩanecüãx ixĩgüxü̃, rü yemagü rü ta

  yemamaxã ĩanecax itáegu. 16 Rü

  ínanatogüxẽxẽ nax nümagü rü ta

  yexguma ngĩxexü̃tawa nanguxgu ga Rúchi, rü ngĩxẽ ngĩxna taca rü
  ngĩgürügü: —¿Nhuxãcü cuxü̃ nangupetüxü, Pa Chauxacüx?

  —ngĩgürügü. Rü ngĩma ga Rúchi rü nüxü̃ iyaxu ga guxü̃ma ga nhuxãcü

  ĩnütanüxü̃ yixĩgüxü̃cax. 3 Rü nüma ga Buá rü gumá natanücüxü̃ nhanagürü:

  —Ngẽma Noemí ga Moábianewa táegucü rü namaxã itaxechaü i ngĩrü naane
  ga gumá tatanücü ga Erimeréarü ixĩxü̃. 4 Rü cumaxã nüxü̃ chixu nax nüxü̃

  ngĩxü̃ nax nangü̃xeẽ xü̃ ga gumá Buá.

  cucuáxü̃cax i ngẽmachiga. Rü ngẽxguma

  17 Rü nhu̱xũchi ngĩgürügü ta: —Rü

  cuxü̃ nangúchaü̃gu nax naxcax cutaxexü̃

  choxna nanaxã i guxü̃ma i nhaa chewáda, rü nhu̱xũchi choxü̃ nhanagürü:
  “Tama name i

  rü name nixĩ i nhu̱xmatama naxcax̱ cutaxe napexewa i nhaa ãexgacügü i
  ĩnüetanüxü̃ruxü̃ ixĩgüxü̃. Erü cuma nixĩ i

  ngeãcumexeãcüma cu̱xecax cutáegu”,

  chorü yexera natanücü quixĩxü̃ ya

  nhanagürü. 18 Rü yexguma ga ngĩma ga

  Erimeré, rü ngemacax cuxna naxü nax

  Noemí rü ngĩgürügü: —Nhu̱xma Pa

  naxcax cutaxexü̃ i ngẽma naane. Notürü

  Chauxacüx, rü name nixĩ i mea

  ngẽxguma cuma tama naxcax cutaxegu,

  ícunangu̱xexẽ nax nhuxãcü tá

  ̃

  rü ¡chamaxã nüxü̃ ̃ ixu! Erü chama nixĩ̃ i

  nangupetüxü i ngẽma cumaxã nüxü yaxuxü̃. Erü nüma ya Buá rü taxũtáma
  nanangexrü ega tama namexẽẽãgu i ngẽma cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü nüma rü
  nhu̱xmatátama nixĩ i namexẽẽãxü̃

  —ngĩgürügü.

  Buá rü Rúchimaxã naxãxmax̱

  cuweama chaxüxü nax choxna naxüxü i ngẽma naane —nhanagürü. Rü yexguma
  nüma ga gumá natanücü rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽmáacüx, naxcax̱

  chataxe tá —nhanagürü. 5 Rü yexguma ga Buá rü nhanagürü: —Rü ngẽxguma
  Noemíxü̃tawa naxcax cutaxegu i ngẽma

  1 Rü nüma ga Buá rü guma ĩanearü ücuchicawa nayarüto yerü yéma

  nixĩ ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü nachopetüxü̃ rü namexẽẽãxü̃ ga norü
  guxchaxü̃gü. Rü yexguma yéma natoyane rü yéma naxüpetü ga guma natanücü
  ga Buá Rúchimaxã nüxü̃

  naane rü cuxna naxü ta nax Rúchimaxã cuxãmaxü̃, nax ngẽmaãcü
  naxãxacüxü̃cax, rü yimá ngĩne rü

  tauxeta i ngĩtechicüxü nüxna naxüxü̃cax̱ i ngẽma naane —nhanagürü. 6 Rü
  yemaxü̃ naxĩnügu ga guma natanücü rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ega
  ngẽmaãcü yixĩgu, rü taxuacüma naxcax̱

  yaxucü. Rü nüma ga Buá rü naxcax̱ rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax, nua

  naca

  chataxe, erü chi ngẽxguma naxcax̱ chataxegu rü ngẽma choxna üxü̃ i naane

  chauxütawa naxũ rü írüto, rü paxaãchi

  tá tidexagü! —nhanagürü. Rü nüma ga yema natanücü rü yéma naxũ, rü
  naxü̃tawa nayarüto. 2 Rü nüma ga Buá rü

  rü chi ta ngĩnena naxüe. Rü aixcuma cumaxã nüxü̃ chixu rü ¡cuma naxcax̱
  nataxe! —nhanagürü. 7 Rü woetama nũxcüma nixĩ ga Iraéutanüxü̃gü rü

  RUTE 4

yexguma taxacü ga nüxna üxü̃ natanüxü̃na naxãxgu, rü ínacuaxichi ga
wüxicutü ga norü chapatu rü yema to ga natanüxü̃na nanaxã. Rü yemawa nixĩ
ga duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ nacuaxeẽ xü̃ ga aixcuma nügüna nax naxãgüãxü̃. 8 Rü

198

ngĩwa i nhaa nge, rü yamu i cutanüxü̃gü yexgumarüxü̃ ga nax yamuxü̃ ga
nanegü ga guma Pére ga Yudá nane ixĩcü ga Tamáwaü̃cü! —nhanagürügü. 13 Rü
yemaacü nixĩ ga Buá rü Rúchimaxã naxãmaxü̃. Rü Tupana rü ngĩxna

  yemacax ga gumá Buátanücü rü

  nanamu ga wüxi ga ngĩne. 14 Rü

ínacuaxichi ga wüxicutü ga norü

yexguma ga yema ngexü̃gü ga guma

chapatu rü Buána nanaxã rü nhanagürü

ĩanecüãx rü Noemíxü̃ ngĩgürügügü:

  nüxü̃: —¡Cuma naxcax nataxe i ngẽma

  —Namecümaxü̃chi nixĩ ya Tupana erü

naane! —nhanagürü. 9 Rü yexguma nüma ga Buá rü nhanagürü nüxü̃ ga yema
ãexgacügü ga ĩnüetanüxü̃ruxü ixĩgüxü̃, rü yema togü ga yéma irüdaunüxü̃:
—Guxãma i pemagü i

marü cuxü̃ nanangexmaxexẽ ya daa cutaxa. Rü chierü natáchigagu i

  Iraéuanecüãxgütanüwa. 15 Rü nüma tá nixĩ i cuxü̃ nataãxẽxẽẽxü̃ rü cuxna
  nadauxü̃ i ngẽxguma cuyaxgu, erü

  nhu̱xmax nua rüdaunüxe, rü pema nixĩ i ngẽma cuneãx i cuxü̃ ngechaǘ̃
  ̃xü̃chicü

  nüxü pexĩnüexü nax chama ngĩxü ngĩne nixĩ. Rü ngĩma rü cuxü ime i norü

  naxcax chataxexü̃ i Noemí i ngẽma

  yexera ya 7 ya cunegü ega chi

̃

  naane ga Erimeréarü, rü Querióüarü, rü Maróü̃arü ixĩxü̃. 10 Rü
  ngẽxgumarüxü̃ ta nüxü̃ pexĩnüe nax ngĩxü̃ chayaxuxü̃ i

  ngẽxgumaepü̱x cuxü ngexmaxgu

  —ngĩgürügügü. 16 Rü ngĩma ga Noemí rü tüxü̃ iyaxu rü tüxü̃ iyaxexẽ ga
  guxema

  ngẽma yutecü i Moábianecüãx nax ngẽmaãcü naxãxacüxü̃cax̱

  i Rúchi rü yimá

  ngĩtaxa. 17 Rü yemaxü̃ nadaugügu ga yema togü ga ngexü̃gü ga ngĩrü

  ngĩne rü guma tauxeta ngĩte ga

  ngaicamagu ãchiü̃güxü̃ rü ngĩgürügü:

  Maróüchicüxü nüxna naxüxücax i ngẽma

  —Wüxi ya ngĩtaxa ngĩxü nabu i Noemí

naane —nhanagürü. 11 Rü nüma ga yema ãexgacügü rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü
ga yéma irüdaunüxü̃ rü nanangãxü̃ga rü nhanagürügü: —Aixcuma toma nixĩ i
nua itarüdaunüxü rü itarüxĩnüexü. Rü nüma ya Tupana i nhu̱xmax cuxna
imucü i nhaa nge, rü tanaxwaxe i ngĩxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax naxãxacüxü̃cax̱

  ngĩxrüxü̃ ga Raquéu rü Leí ga ngĩwa ne ixĩcü i guxãma i yixema i
  Iraéutanüxü̃gü. Rü cumax, Pa Buáx ¡rü Tupana cuxü̃ rüngüxexẽ nax wüxi ya
  yatü ya duü̃xü̃güpexewa mecü quixĩxü̃ i nua Beréü̃wa i Efrátawa! 12 ¡Rü
  Cori ya Tupana cuxna namugü i muxü i cunegü

—ngĩgürügügü. Rü Obéyigu inaxüégagü. Rü gumá Obéyi nixĩ ga Yeché nanatü
rü ãexgacü ga Dawíarü o̱xi ixĩcü.

  Ãex̃g̱acü ga Dawíarü o̱xigüchiga

18-22 Nhaa o̱xigü nixĩ ga Buáarü o̱xigü ixĩgüxü̃: Rü Pére rü Eróü̃ nanatü
tixĩ, rü Eróü̃ rü Ráũ nanatü tixĩ. Rü Ráũ rü Aminadábi nanatü tixĩ, rü
Aminadábi rü Naachóü̃ nanatü tixĩ. Rü Naachóü̃ rü Chamóü̃ nanatü tixĩ, rü
Chamóü̃ rü Buá nanatü tixĩ. Rü Buá rü Obéyi nanatü tixĩ, rü guma Obéyi rü
Yeché nanatü tixĩ, rü nüma ga Yeché rü Dawí nanatü tixĩ.

1 SAMUEL

(1 Chamué)

  Tupana rü Ánaxü̃narüngü̃xẽneãx naxãxacüxü̃cax̱

  Opíni nixĩ ga naéga, rü yema to rü

  Finéya nixĩ ga naéga. 4 Rü yexguma Eucána norü ãmare Tupanana naxãxgu,

  1 1 Rü nayexma ga wüxi ga duü̃ ga

  rü naxmax ga Peniná rü ngĩxü̃ naxüarü

  Eucánagu ãégacü. Rü nüma rü Efraĩtanüxü̃ nixĩ rü ĩane ga Ramágu
  naxãchiü̃. Rü guma ĩane rü máxpü̱xanexü̃ ga Efraĩtanüxü̃wa nayexma. Rü
  nüma ga Eucána rü

  ãmareãx, rü ga naxacügü rü ta nayaxüarü ãmareãx. 5 Notürü ga naxmax ga
  Ána rü taxre ga ãmare ngĩxna naxã yerü poraãcü ngĩxü̃ nangechaü̃ woo
  Tupana ngĩxü̃ nax ngexacüxẽẽxü̃. 6 Rü

  Yeruáũ nane nixĩ, rü Yeruáũ rü Eriú

  yema nax nangexacüxü̃cax ga Ána, rü

  nane nixĩ, rü Eriú rü Tóu nane nixĩ, rü Tóu rü Chúfe nane nixĩ. 2 Rü
  guma Eucána rü nüxü̃ iyexma ga taxre ga

  ngĩma ga Peniná rü guxü̃guma Ánagu iyadauxcüraxü̃ rü ngĩxü̃ icugü. 7 Rü
  guxcüma ga taunecügu ga yexguma

  naxmax. Rü wüxi ga naxmax rü Ána

  Tupanapatawa naxĩĩxü̃gu rü ngĩma ga

  nixĩ ga ngĩéga, rü yema nai ga naxmax

  Peniná rü yemaacü Ánaxü̃ icugüaxü̃. Rü

  rü Peniná nixĩ ga ngĩéga. Rü yema

  yemacax ga Ána rü ngĩgümaxã ingechaü̃

  naxmax ga Peniná rü ixãxacü, notürü ga

  rü ixaxu rü tama ichibüchaü̃. 8 Rü nüma

  yema naxmax ga Ána rü ingexacü. 3 Rü

  ga Eucána rü naxmax ga Ánana naca rü

  guxcüma ga taunecügu rü nüma ga

  nhanagürü ngĩxü̃: —¿Taxacücax

  Eucána rü wüxigu naxmaxgümaxã guma

̃

  cuxaxu? ¿Rü taxacücax cungechaü rü

  ĩane ga Chíruwa naxũũxü nax Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacüxü

  tama cuchibü? ¿Tama exna i chama rü 10 ya cunearü yexera cuxü chamexü?

  yacuaxüü̃xü̃cax, rü naxcax yamáaxü̃cax

  —nhanagürü. 9 Rü yexguma ĩane ga

  rü yaguãxü̃cax ga norü ãmare. Rü guma

  Chíruwa nayexmagügu, rü wüxi ga

  ĩanewa nayexma ga wüxi ga chacherdóte ga Erígu ãégacü. Rü nüma rü nüxü̃
  nayexma ga taxre ga nanegü ga chacherdótegü ixĩgüxü̃. Rü wüxi rü

  yáuanecü ga chibüwena rü ngĩma ga Ána rü Tupanapatawa ixũ. Rü nüma ga
  chacherdóte ga Erí rü norü tochicaxü ga nawa natoooxü̃wa narüto ga

199

  1 SAMUEL 1

  Tupanapataarü ĩãxarü ngaicamána.

  10 Rü ngĩma ga Ána rü poraãcü ixaxu, rü

200

  —¡Ẽcü taãxẽãcü natáegu! ¡Rü nüma ya Iraéuanecüãxgüarü Tupana rü cuxna

  ngĩgümaxã ingechaü̃, rü yemaacü

  naxãã i ngẽma nüxna naxcax cucaxaxü̃!

  iyumüxẽ, rü Tupanana ica. 11 Rü ngĩrü yumüxẽwa rü Tupanamaxã ixuneta
  rü

—nhanagürü. 18 Rü ngĩma ga Ána rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Moxẽxü̃chi

  ngĩgürügü: —Pa Tupana ya Daxũwa

  naxcax i ngẽma dexa —ngĩgürügü. Rü

Ngẽxmacüx, rü ngẽxguma chi nüxü cucuaxgu nax nhuxãcü ngúxü̃ nax

nhu̱xũchi itáegu rü iyachibü rü marü taguma wena ingechaü̃. 19 Rü moxü̃ãcü

chingexü̃ naxcax i ngẽma nax

rü nangunetüxü̃egü ga Tupanapatawa

  changexacüxü ¡rü choxü nüxü naxĩnü i nhaa chorü yumüxẽ, rü choxna namu
  ya

nax naxĩxü nax nüxü

  yanacuaxüügüxücax. Rü yemawena rü

  wüxi ya chaune! Rü yimá rü tá cuxna

  napatacax nawoegu ga ĩane ga Ramáwa.

chanamu nax cuxrüxü̃ yixĩxü̃cax. Rü

Rü nüma ga Eucána rü naxmax ga

ngẽma norü cuaxruxü̃ nax aixcuma cuxna chanamuxü̃ rü tagutáma niyoeru

Ánaxü̃ nape. Rü nüma ga Tupana rü nanangãxü̃ ga ngĩrü yumüxẽ. 20 Rü

  —ngĩgürügü. 12 Rü ngĩma ga Ána rü

  yemacax ga Ána rü ixãxacü. Rü

imáarü yumüxeã̃ x nax Tupanamaxã

yexguma nawa nanguxgu ga nax

  yadexaxü̃, rü nüma ga Erí rü ngĩãxgu nadawenü. 13 Rü ngĩma rü ngĩãxẽwa

  nabuxü̃ ga guma ngĩne, rü inaxüéga rü Chamué nixĩ ga naéga yerü
  Tupanana

iyumüxẽ, rü tama nüxü̃ taxĩnü ga ngĩga. naxcax ica. Rü ngẽma naéga rü
“Naxcax

Rü ngĩãxicatama nixĩ ga ixĩãxcüüxü̃. Rü ínacaxacü”, nhaxü̃chiga nixĩ. 21
Rü guma

  yemacax ga Erí rü nagu narüxĩnü ga nax nai ga taunecügu rü nüma ga
  Eucána rü

  nangãxü̃xü̃. 14 Rü nhanagürü ngĩxü̃: naxmax ga Peninámaxã rü guxü̃ma ga

  —¿Nhuxãcü i ngãxãcü nua cuxũxü̃? ¡Rü naxacügümaxã rü ĩane ga Chíruwa
  naxĩ

  marütama nax cungãxechaxü!

  —nhanagürü ngĩxü̃. 15 Rü ngĩma ga Ána

  nax Tupanana yéma yaxããxücax ga norü ãmaregü, rü nüxü̃

  rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Tama nixĩ yanacuaxüü̃güxü̃cax yema guxcüma ga

i changãxü̃xü̃, Pa Corix. Tama nixĩ i taunecügu naxüüüxü̃rüxü̃. 22 Notürü ga

  taxacü rü axchiü i ngúchixáxü̃ rüexna naxmax ga Ána rü tama yéma ixũ,
  rü

wíũ ya ngúchixacü chayaxaxüxü̃. Rü ngẽma choxü̃ ngupetüxü̃ nixĩ nax
changexacüxü̃ rü ngemacax̱ changechaü̃, rü Tupanamaxã nüxü̃

ngĩgürügü nüxü̃ ga ngĩte: —Taxũtáma ngẽma chaxũ i chama nhu̱xmatáta yamaie
ya daa bucü. Rü ngẽxgumaxica tá nixĩ i ngẽma chanagaxü̃ nax Cori ya

chixuxü̃ i ngẽma guxchaxü̃. 16 ¡Rü tauxü i nagu curüxĩnüxü rü chama rü
wüxi i

Tupanana chayamuxü̃cax nax yanaxãu̱ ̱̃xũchixücax̱

  rü ngẽxma

—ngĩgürügü.

  nge i chixecü chixĩxü̃! Rü guxü̃ma i nhaa ngunexü̃gügu rü íchayumüxẽ

  23 Rü nüma ga ngĩte ga Eucána rü ngĩxü̃

  nangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Ẽcü naxü i ̃

  naxcax i ngẽma chorü oégaãxẽ rü

  ngẽma cuma nagu curüxĩnügu rümexü!

ixãchiãxẽ —ngĩgürügü. 17 Rü yexguma ga Erí rü ngĩxü̃ nangãxü̃ rü
nhanagürü:

  Rü marü name i nuxã curüxãu̱ ̱̃x rü nhu̱xmatáta cuyamaie ya yimá cune nax

  201

  ngẽmaãcü yanguxẽẽãxü̃cax i norü

  1 SAMUEL 1, 2

  duü̃xegüna dáuxe, Pa Torü Tupanax. Rü

  ngúchaü̃ ya Cori ya Tupana. Rü yemaacü ga ngĩma rü yexma irüxãu̱ ̱̃x, rü
  inayaxẽxẽ ga guma ngĩne rü nhu̱xmatáta yamaie —nhanagürü. 24 Rü yexguma
  marü yamaieãguwena ga

  nataxuma i taxacü i cuxü̃ rüyexeraxü̃

  —ngĩgürügü.

  ……

  11 Rü nhu̱xũchi nüma ga Eucána rü naxacüãxgü rü naxmaxgümaxã

  guma bucü rü Cori ya Tupanapatawa napatacax nawoegu ga ĩane ga Ramáwa.

  inaga ga ĩane ga Chíruwa. Rü Notürü nüma ga guma nane ga bucü rü

  yexgumarüxü̃ ta yéma inagagü ga yexma chacherdóte ga Eríxü̃tagu

  tamaepü̱x ga wocaxacü ga iyatüxü, rü wüxiwetaxü̃ ga trígu, rü wüxi ga
  tü̃xü̃acu ga wíũ. 25 Rü yexguma wüxi ga wocaxacü Tupanacax
  yamaxgüguwena,

  narüxãu̱ ̱̃x nax yéma Cori ya Tupanaaxü napuracüxü̃cax.

  ……

  Chamuéxü̃nayaxu ga

  rü chacherdóte ga Erína nayamugü ga guma bucü. 26 Rü ngĩma ga Ána rü
  ngĩgürügü nüxü̃ ga guma chacherdóte:

  —Pa Corix ¿choxü̃ cucuáxü yixĩxü? Rü

  chama nixĩ ga yema nge ga üpa

  cupexewa Tupanana chacaxaxü̃ chorü

  Cori ya Tupana

  18 Rü nüma ga guma bucü ga Chamué rü niyachigü rü Cori ya Tupanaaxü̃
  napuracü. Rü naxchiru rü chacherdótegüchirurüxü̃ nixĩ nax

  yumüxẽwa. 27 Rü nüxna chacaxaxü̃ nax

  líũchinaxcax yixĩxü̃. 19 Rü wüxichigü ga

  choxna namuaxü̃cax ya daa chaune, rü

  taunecügu ga yexguma norü mamá

  nüma rü marü choxü̃ nangãxü̃ ga yema

  tümatemaxã guma Tupanapatawa

  naxcax íchacaxaxü̃. 28 Rü ngemacax i

  taxĩĩxü̃gu nax Tupanacax yéma

  nhu̱xmax rü nua cuxü̃tawa chanaga ya

  tanangegüxü̃cax ga tümaarü ãmaregü, rü

  daa chaune nax nüxna

  Chamuécax rü ta yéma tanangeexü̃ ga

  chayamuxũchixü̃cax ya Tupana

  wüxi ga naxchiru ga nüxü̃ taxüxü̃. 20 Rü

  —ngĩgürügü. Rü nhu̱xũchi ga nüma ga Erí rü nhaxtüanegu nayangücuchi rü
  Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃.

  Ánaarü yumüxẽ

  nüma ga guma chacherdóte ga Erí rü Eucánamaxã rü naxmaxmaxã mexü̃
  naxuegu rü nhanagürü: —Nüma ya Cori ya Tupana rü tá cuxü̃ nanaxütanü
  namaxã

  ̃

  nax cuxü nax yaxãxacüxchigüxücax i

  1 Rü nhaãcü iyumüxẽ ga Ána: —Pa Corix, rü poraãcü cumaxã chataãxẽ

  nhaa nge natanü ya yimá ngĩne ya Corina namuãcü —nhanagürü. Rü
  yemawena ga

  erü choxna cunamu ya chaune. Rü

  Eucána rü Ána rü napatacax nawoegu.

  nhu̱xmax rü choxü̃ natauxcha nax

  21 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Ánaxü

  chanangãxü̃gaxü̃ i ngẽma choxü

  narüngü̃xeẽ ̃ rü yemacax iyaxãxacüxchigü.

  cugüexü̃ erü cuma choxü̃ curüngü̃xeẽ .

  Rü yemaacü tamaepü̱xwa nangu ga ngĩne

  Rü ngemacax chataãxẽxü̃chi. 2 Rü

  rü taxre ga ngĩxacü. Rü yoxni ga guma

  tataxuma ya texé ya cuxrüxü̃ üünexe, Pa Corix. Rü tataxuma ya texé
  cuxrüxü̃

  ngĩne ga Chamué rü Tupanapexewa niyachigü. 22 Rü nüma ga guma

  1 SAMUEL 2, 3

  chacherdóte ga Erí rü marü poraãcü nayaxüchi. Notürü nüxü̃ nacuaxama ga

  nüma ga Chamué rü yema baú ga Tupanaarü mugü nawa

  202

  yema chixexü̃ ga nanegü ixügüxü̃, rü nhuxãcü yema ngexü̃gü ga
  Tupanapataarü ücuchicawa puracüexü̃maxã nax namaxẽxü̃. 23 Rü

  yexmaxü̃xü̃taguama nape. Rü yema norü omü ga guma Tupanapata rü
  nanaiecha. 4 Rü wüxi ga chütaxü̃ rü nüma ga Cori ya Tupana rü Chamuéxü̃
  naca rü

  yemacax nanegüxü̃ nhanagürü:

  nhanagürü: —Pa Chamué, Pa Chamué

—Guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü chamaxã nüxü̃ nixugügü nax nhuxãcü chixexü̃ pexügüxü
rü chixri pemaxẽxü̃. ¿Rü tü̱xcüü̃ ngẽmaãcü pemaxẽ? 24 Rü dücax, Pa
Chaunegüx, rü nachixexüchima nixĩ i

—nhanagürü. Rü nüma ga Chamué rü nanangãxü̃: —Daxe chixĩ —nhanagürü. 5 Rü
yexgumatama ínarüda ga yema ínapexü̃wa rü Erí íyexmaxü̃wa nanha, rü
nhanagürü: —Daxe chixĩ rü nua

  ngẽma ore i Tupanaarü duü̃xü̃gü nüxü

  changexma. ¿Rü taxacücax chau̱ ̱xcax

  nixugügüxü̃ i pechiga. 25 Rü ngẽxguma wüxi i duü̃xü̃ rü to i duü̃xü̃maxã
  chixexü

  cuca? —nhanagürü. Rü nüma ga Erí rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Taguma

  ü̱xgux rü nangexma i norü mexẽẽruxü̃.

  nixĩ i cuxcax chacaxü̃. ¡Ẽcü natáegu rü

  Notürü ngẽxguma wüxi i duü̃xü̃ Tupanamaxã chixexü̃ ü̱xgux ¿rü texé tá
  tanamexẽxẽ i ngẽma? —nhanagürü.

  Notürü ga nümagü ga nanegü rü tama naga naxĩnüechaü̃, yerü ga Tupana rü
  marü namaxã nanaxuegu ga nax nadaiaxü̃. 26 Rü yoxni ga nüma ga guma

  yape! —nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga Chamué rü natáegu rü nayape. 6
  Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü wenaxarü Chamuéna naca rü nhanagürü:

  —Pa Chamué —nhanagürü. Rü nüma ga Chamué rü ínarüda, rü Erí íyexmaxü̃wa
  nanha rü nhanagürü: —Daxe chixĩ rü

  ngextü̱xücü ga Chamué rü niyachigü. Rü

  nua changexma. ¿Taxacücax chau̱ ̱xcax

  Cori ya Tupana rü poraãcü namaxã nataãxẽ, rü duü̃xü̃gü rü ta namaxã

  cuca? —nhanagürü. Rü nüma ga Erí rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Taguma

  nataãxẽgü.

  nixĩ i cuxcax chacaxü̃, Pa Chaunex. ¡Ẽcü

  ……

  Tupana rü Chamuéxü̃naca

  natáegu rü yape! —nhanagürü. 7 Rü nüma ga Chamué rü tama nüxü̃ nacuax
  nax Cori ya Tupana yixĩxü̃ ga namaxã

  3 1 Rü nüma ga ngextü̱xücü ga

  idexaxü̃ yerü ga aixrügumaãcü taguma

  Chamué rü Cori ya Tupanaaxü̃ napuracü yema Erí namuxü̃ãcüma. Rü yexguma
  ga Tupana rü nhuxguacürica texémaxã nidexa. Rü nhuxguacürica

  namaxã nidexa. 8 Notürü yema chütaxü̃gu rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  norü tamaepü̱xcüna Chamuéna naca. Rü nüma ga Chamué rü ínarüda rü

  texécax nanango̱xexẽ ga ẽxü̃guxü̃. 2 Rü

  Eríxü̃tawa nanha rü nhanagürü: —Daxe

  nüma ga Erí rü marü naya rü yemacax̱

  chixĩ, rü nua changexma. ¿Rü taxacücax

  marü nixoxetü rü tama mea taxacüxü

  chau̱ ̱xcax cuca? —nhanagürü. Rü nüma

  nadau. Rü wüxi ga chütaxü̃gu rü norü ucapuwa ínape ga Tupanapatawa. 3
  Rü

  ga Erí rü nüxü̃ nicuaxãchi ga Cori ya Tupana nax yixĩxü̃ ga gumá
  Chamuéna

  203

  caxacü. 9 Rü nüma ga Erí rü Chamuéxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü yape! Rü
  ngẽxguma

  1 SAMUEL 3, 4

  yaxuxü̃ ga yema dexa ga Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. 16 Notürü nüma ga Erí
  rü

̃

  Cori ya Tupana wena cuxna caxgu ¡rü

  Chamuécax naca rü nhanagürü nüxü:

  nangãxüga rü nhacuxü tá: “Rü idexa rü yimá curü duü̃ rü nüxü̃ naxĩnü
  nixĩ”, nhacuxü̃ tá! —nhanagürü. Rü yexguma nüma ga Chamué rü natáegu rü
  nayape. 10 Rü yemawena ga nüma ga Cori ya Tupana rü wenaxarü Chamuéxü
  naca ga yema noxri nüxü nacaxgurüütama, rü nhanagürü: —Pa Chamué, Pa
  Chamué

  —nhanagürü. Rü nüma ga Chamué rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¡Idexa! Rü
  cuxü naxĩnü nixĩ ya curü duü

  —nhanagürü. 11 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü: —Nhu̱xma rü
  Iraéuanecüãxgütanüwa tá chanaxü i

  taxacü i guxãtáma namaxã bai̱ xãchiexü̃.

  —Pa Chaunex, Pa Chamué —nhanagürü. Rü nüma ga Chamué nanangãxü̃ga rü
  nhanagürü: —Daxe chixĩ —nhanagürü. 17 Rü nüma ga Erí rü Chamuéna naca
  rü nhanagürü: —¿Nhuxũ nhaxü̃ yixĩxü̃ cuxü̃ ya Cori ya Tupana? ¡Rü
  guxü̃xü̃táma chamaxã quixu, rü taxuxütáma iquicu̱x! Rü Tupana poraãcü
  cuxü̃ poxcu̱x ega taxũtáma guxü̃ i ngẽma cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃xü̃ chamaxã
  quixuxgu

  —nhanagürü. 18 Rü nüma ga Chamué rü guxü̃xü̃ma Erímaxã nixu rü taxuü̃ma
  iniicu̱x. Rü nüma ga Erí rü nabai̱ xãchi rü nhanagürü: —Nüma nixĩ i Cori
  ya Tupana yixĩxü̃. ¡Ẽcü naxüã i ngẽma

  Rü guxãma ya nüxü̃ ĩnüxe rü tá namaxã naxcax rümemaexü̃! —nhanagürü. 19
  Rü

  tangu̱xmachixegü. 12 Rü ngẽma nüma ga Chamué rü niyachigü, rü Cori

  ngunexü̃gu rü taxũtáma ya Tupana rü nanaxütag̃ u. Rü guxü̃ma ga

  chanangupetüxẽxẽ i guxüma ga yema Erímaxã nüxü̃ chixuxü̃ ga nanegüchiga.
  13 Rü namaxã nüxü̃ chixu rü tá

  duü̃xü̃gü rü meama nüxü̃ inarüxĩnüe ga

  norü ucu̱xegü. 20 Rü Dáü̃wa inaxügü, rü nhu̱xmata Bechébawa nangu ga

  chanapoxcue i ngẽma nanegü naxcax̱ i ngẽma chixexü̃ i nüma marü nüxü̃
  nacuáxü̃. Yerü ga nanegü rü chixexü chamaxã nixugüxe rü nüma rü tama

  Chamuéxü̃ nax nacuaxgüxü̃ ga guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü ga nax aixcuma
  Tupanaarü orearü uruxü̃ nax yixĩxü̃. 21 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  inayadaxẽxẽ

  nüxna nachogü naxcax ga yema chixexü

  ga Chamuémaxã nüxü̃ nax yaxuxü̃ ga

  ga naxügüxü̃. 14 Rü ngemacax i nhu̱xmax

  norü ore nawa ga guma Tupanapata ga

  rü Erí nanegümaxã chanaxuegu nax

̃

  Chíruwa yexmane. Rü nüma ga Chamué

  taxũtáma nüxü nüxü nax changechaüxü i norü chixexü̃gü woo naxü̃nagü chau̱
  ̱xcax̱

  ínaguxgu rüexna ãmaregü choxna naxuaügügu —nhanagürü ga Tupana. 15 Rü
  yemawena ga Chamué rü nape

  nhu̱xmata moxü̃ãcü yangune. Rü yexguma ínadaxgu rü inanawãxã ga

  Tupanapataarü ĩãxgü. Notürü nüma ga Chamué rü namuü̃ ga Erímaxã nüxü̃
  nax

  rü nhu̱xũchi duü̃xü̃gümaxã nüxü nixu ga

  yema norü ore ga Tupana.

  Firitéutanüxü̃gü rü nachixü̃anewa nanangegü ga yema baú ga

  Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃

  1 Rü yema ga ngunexü̃gügu ga Iraéuanecüãxgü rü

  Firitéutanüxü̃gümaxã nügü nadai. Rü ga

  1 SAMUEL 4

Iraéuanecüãxgüarü churaragü rü ĩane ga Ebenéchearü ngaicamána nayexmagü
rü Firitéutanüxü̃güarü churaragü rü ĩane ga Aféwa nayexmagü. 2 Rü nüma ga
Firitéutanüxü̃gü rü nügü namexẽxẽ nax Iraéuanecüãxgümaxã nügü nadaixü̃cax.
Rü yexguma nügü nadaixgu, rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü Iraéuanecüãxgüxü̃
narüporamaegü rü tüxü̃ nadai ga 4,000 ga norü churaragü. 3 Rü yexguma
yema ínapegüxü̃cax̱ nawoegu̱xgu ga Iraéuanecüãxgüarü churaragü rü yema
namaxã icuaxgüxü̃ rü nügümaxã niporagatanücüxü nachiga ga yema nax
Firitéutanüxü̃gü nadaixü̃,

  rü nhanagürügü nügümaxã: —¿Tü̱xcüü̃ i nhu̱xmax ya Tupana i
  Firitéutanüxü̃güxü̃ naxüchicaxü̃ nax tüxü̃ nadaixü̃cax? ¡Rü ngĩxã Chíruwa
  taxĩ rü tayayaxu i ngẽma baú i Cori ya Tupanaarü mugü nawa ngẽxmaxü̃
  nax ngẽmaãcü i nüma rü tatanüwa

204

  yexgumarüxü̃ ta nanapugü ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃, rü
  nanadai ga Opíni rü Finéya ga yema taxre ga Erí nanegü. 12 Notürü wüxi
  ga churara ga Bẽyamítanüxü̃ ixĩxü̃ rü ninha ga yema nügü ínadaixü̃wa rü
  yematama ngunexü̃gu Chíruwa nangu. Rü norü ngechaü̃maxã nügü
  nayarügáutechiru, rü nügü nabuxeru, rü yemaacü ínangu. 13 Rü yexguma
  yéma nanguxgu ga yema churara rü nüma ga Erí rü ĩãxwa narüto nawa ga
  yema norü tochicaxü̃. Rü namagu ínadawenü yerü naxcax̱ naxoegaãxẽ ga
  yema baú ga Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃. Rü yema yatü rü guma ĩanegu
  naxücu rü nüxü̃ nixu ga yema ngupetüxü. Rü yexgumatama ga guxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü rü inanaxügüe ga poraãcü nax naxauxexü̃. 14 Rü yemaxü̃ naxĩnügu
  ga Erí rü ínaca rü nhanagürü:

  —¿Taxacüchiga nixĩ i ngẽma nax íyacuxcuxü? —nhanagürü. Rü nüma ga

  nangexmaxü̃cax rü tüxü̃ ínapoxü̃xü̃cax

  yema churara rü nanhu̱xãxẽ ga Erímaxã

  nüxna i ngẽma tórü uanügü!

  —nhanagürügü. 4 Rü yemacax ga

  nüxü̃ nax yanaxuxü̃ ga yema ngupetüxü̃.

  15 Rü nüma ga Erí rü nüxü̃ nayexma ga

Iraéuanecüãxgü rü nhuxre ga churaragü Chíruwa namugü. Rü yéma nayayauxgü
ga yema baú ga nawa nayexmaxü̃ ga norü mugü ga Cori ya Tupana ya
guxü̃étüwa ngẽxmacü. Rü Opíni rü Finéya ga yema taxre ga Erí nanegü rü
yema baú ga Cori ya Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃xü̃ta nixĩxü̃tanü.

  ……

10 Notürü ga yema Firitéutanüxü̃gü rü Iraéuanecüãxgüxü̃ nadai. Rü nüma ga
Iraéuanecüãxgü rü nixü, rü yema ínapegüxü̃wa nabuxmü. Rü nayue ga muxü̃ma
ga Iraéuanecüãxgüarü churaragü, rü 30,000 wa nangu. 11 Rü

  98 ga taunecü rü marü natauxetüxüchi ga yexguma. 16 Rü nüma ga churara
  rü nhanagürü: —Nhu̱xmatama íchangu i ngẽma togü ítadaixü̃wa nax ne
  chanhaxü̃. Rü nhu̱xmatama chinha i nawa i ngẽma dai —nhanagürü. Rü nüma
  ga Erí rü nüxna naca rü nhanagürü: —¿Taxacü nangupetü, Pa Chaunex?
  —nhanagürü. 17 Rü nüma ga yema churara rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:
  —Nüma i Iraéuanecüãxgü rü Firitéutanüxü̃chaxwa nibuxmü nhu̱xmachi muxema
  ya tatanüxexü̃ nadai. Rü ngẽmatanügu nayue ya yimá taxre ya cune ya
  Opíni rü Finéya, rü

  205 1 SAMUEL 4, 5

  ngẽma baú i Tupanaarü mugü nawa guma taxre ga naxmex rü nabüü̃ rü

  ngẽxmaxü̃ rü Firitéutanüxü̃gü nanapugü ĩãxgu nayanúmare. Rü yema
  naxü̃nerica

  —nhanagürü. 18 Rü yexguma yemaxü nixĩ ga mexü̃. 5 Rü ngemacax nixĩ i
  woo

  naxĩnügu ga Erí, ga Firitéutanüxü̃gü nax napuxü̃ ga yema baú ga
  Tupanaarü mugüchixü̃, rü norü tochicaxü̃wa

  i nhu̱xmax i ngẽma Dagóũarü chacherdótegü rü ngẽxguma yima tupauca ya
  Asdódewa ngexmanegu

  ínawax rü ĩãxü̃tagu nangu. Rü yema nax

  nachocu̱xgu rü tama ngẽma mürapewa i

  nayaxüchixü̃ rü yangüxü̃, rü yemacax̱ nibüyenaxã ga yexguma nanguxgu, rü
  yexma nayu. Rü nüma ga Erí rü 40 ga taunecü nixĩ ga Iraéuanecüãxgümaxã
  inacuáxü̃.

  ……

  Firitéutanüxü̃gü rü nachixü̃anewa nanangegü ga yema baú ga

  Tupanaarü mugüchixü̃

  1 Rü yexguma marü yapugüãxgu ga

  ĩãxwa itoxexü̃wa nangagüxü̃. 6 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü
  nanapoxcue rü ínanabai̱ xgü ga yema duü̃xü̃gü ga Asdódecüãxgü, rü
  taixnamaxã

  nayadaxaweexexe.̃ 7 Rü yemaxü̃ nadaugügu ga yema duü̃xü̃gü ga Asdódecüãxgü
  rü nhanagürügü:

  —Ngẽma baú ya Iraéuanecüãxgüarü Tupanaarü ixĩxü̃ rü tama tanaxwaxe i
  tatanüwa nax nangexmaxü erü

  ngẽmagagu nixĩ i ngẽma Tupana rü

  mugüchixü̃, rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü poraãcü guxchaxü̃ ínanguxẽẽxü̃

  rü ĩane ga Ebenéchewa nanayauxgü rü norü ĩane ga Asdódewa nanangegü. 2
  Rü

  —nhanagürügü. 8 Rü yemacax̱ Asdódecüãxgü rü guxü̃ma ga

  ga yema

  nhu̱xũchi norü tupana ga Dagóũpatawa nanangegü rü yema

  naxchicünaxãxü̃tagu nanaxǘgü. 3 Rü moxü̃ãcü ga yexguma ínangugügu ga
  yema Asdódecüãxgü, rü Dagóũchicünaxãxü̃ inayangaugü ga
  nhaxtümüanegumare nguxü̃ napexegu

  ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃. Rü yexguma ga yema duü̃xü̃gü
  rü nanayauxgü ga yema Dagóũchicünaxã rü wena nachicagu nanachixẽẽgü. 4
  Notürü yexguma moxü̃ãcü paxmama yéma naxĩxgu ga yema Asdódecüãxgü, rü
  nüxü̃ inayangaugü ga Dagóũchicünaxã ga wenaxarü nhaxtümüanegu ümarexü̃
  napexegu ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃. Rü ga naeru rü

  Firitéutanüxü̃güarü ãexgacügücax̱ nangema nax namaxã
  nangutaquexegüxü̃cax. Rü nüxna

  nacagüe rü nhanagürügü: —¿Taxacü tá namaxã ixügüxü i ngẽma baú i ngẽma
  Iraéuanecüãxgüxü̃arü Tupanaarü mugüchixü̃? —nhanagürügü. Rü yema
  ãexgacügü rü nanangãxü̃ga rü

  nhanagürügü: —¡Ẽcü ĩane ya Gáyiwa penangegü! —nhaxümaxã nanangãxügü.
  Rü nüma ga yema Firitéutanüxü̃gü rü yéma guma ĩanewa nanangegü. 9
  Notürü yexguma marü yéma

  nangegüãxguwena, rü nüma ga Cori ya Tupana rü yema ĩanecüãxgüxü̃

  nayaxĩxãchiãẽxẽẽgü, yerü taixnamaxã nayadaxaweexexẽ ga guxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü ga ibuxü̃ rü iyaxü̃. 10 Rü

  1 SAMUEL 5, 6

  yexguma ga nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü ĩane ga Ecróü̃waama nanangegü ga
  yema baú ga Tupanaarü mugüchixü̃.

  —nhanagürügü. 3 Rü nüma ga yema chacherdótegü rü yuüxü̃gü rü
  nanangãxü̃gagü, rü nhanagürügü:

  206

  Notürü yexguma Ecróü̃wa nanguxgu ga yema baú, rü yema duü̃xü̃gü ga

  —Ngẽxguma penatáeguxẽẽgu i ngẽma baú i Iraéuanecüãxgüarü Tupanaarü

Ecróü̃cüãxgü rü nixaixcha rü

mugüchixü̃, rü ¡taxũtáma

  nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü nua penange i ngẽma Iraéuanecüãxgüarü Tupanaarü

  ngẽmaãcümare penatáeguxẽxẽ! Rü name nixĩ nax nüxna penaxãxü̃ i wüxi i

  mugüchixü̃ nax toxü̃ nadaixü̃cax ya

  ãmare nax ngẽmaãcü

  guxãma? —nhanagürügü. 11 Rü guma ĩanewa rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü

  Iraéuanecüãxgüarü Tupanaxü̃ namaxã perüngüxmüxẽẽxü̃. Rü ngẽxguma i

  nanaxĩxãchiãxẽgü, yerü Tupana rü

  pema rü tá pexcax nitaanegü rü tá nüxü̃

  poraãcü nanapoxcue. Rü yemacax ga yema ĩanecüãxgü rü guxü̃ma ga
  Firitéutanüxü̃güarü ãexgacügücax̱

  pecuaxãchitanü nax ngẽmagagu yixĩxü̃ i Tupana i pexü̃ yadaxaweexeẽ xü̃

  —nhanagürügü. 4 Rü nüma ga duü̃xü̃gü

nangema rü nhanagürügü nüxü̃: —¡Nua torü ĩanewa ípenangexechi i ngẽma baú
i Iraéuanecüãxgüarü Tupanaarü mugüchixü, rü nachixüanecaxtama
penatáeguxẽxẽ nax tama toxü̃

rü yema chacherdótegüna rü yuüxü̃güna nacagüe, rü nhanagürügü nüxü:

  —¿Taxacü tá nixĩ i nüxna taxãmarexü̃

  nax namaxã tanangüxmüxẽẽxücax?

  —nhanagürügü. Rü nümagü ga

  nadaixü̃cax i guxãma i tomax!

  chacherdótegü rü yuüxü̃gü

—nhanagürügü. 12 Rü poraãcü naxauxe ga guma ĩanecüãx, yerü yema tama

nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —Penaxwaxe i penaxü i 5 i

  yuexü̃ rü guxü̃wama nataixnaxü̃negü.

  Firitéutanüxü̃gü rü nanatáeguxẽẽgü ga yema baú ga Tupanaarü

  mugüchixü̃

  1 Rü yema baú ga Tupanaarü mugüchixü̃ rü 7 ga tauemacü
  Firitéutanüxü̃güarü naanewa nayexma.

  2 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü

  naxchicünaxãgü i úirunaxcax i nataixnapü̱xügüraxü̃xü̃. Rü ngẽma
  naxchicünaxãgü rü ngẽma 5 i perü

  ãexgacügüexpü̱x tá nixĩ i penaxüxü̃. Rü

  nhu̱xũchi 5 i ü̃cachicünaxã i úirunaxcax̱ tá pexü. Erü ngẽma taixnagümaxã
  nixĩ i Tupana i pexü̃ yadaxaweexeẽ xü̃, rü ü̃cagümaxã nixĩ i guxchaxü̃
  pexna naxãxü̃ i guxãma i pemax rü perü

  nanangutaquexexexẽ ga norü

  ãexgacügü. 5 Rü ngemacax name nixĩ i

  chacherdótegü rü yuüxü̃gü nax yemagüna nacagüexü̃cax, rü

  nhanagürügü: —¿Taxacü tá namaxã taxüxü i ngẽma Iraéuanecüãxgüarü
  Tupanaarü mugüchixü̃? ¡Tomaxã nüxü pexu nax nhuxãcü tá wena

ípenaxüxü̃ i ngẽma taixnachicünaxãgü rü naxchicünaxãgü i ngẽma ü̃cagü i
guxchaxü̃ pexna ãxü̃ i perü ĩanewa. ¡Rü nüxü pecuaxüxü ya yimá

  Iraéuanecüãxgüarü Tupana! Rü bexmana ngẽmaãcü tá nüxü̃ narüchau

  nachixü̃anecax tanatáeguxẽẽxü̃!

  nax pexü̃ yadaxaweexeẽ xü̃, rü pexü̃

  207

  napoxcuexü̃ i pemax rü perü tupanagü rü perü naanegü. 6 ¿Rü tü̱xcüü̃ pegü
  ípenataiãchiarü maxüãxgü narüxü ga yema Eyítuanecüãxgü rü norü ãexgacü
  ga Faraóũ? Yerü yexguma Tupana düxwa guxchaxü̃ naxcax̱ ínguxẽẽguxicatama
  nixĩ ga Iraéutanüxü̃güxü̃ yangexgüxü̃. 7 ¡Rü ngexwacaxüne ya peweü ya
  ãchicune pexü̱x! ¡Rü yima peweü̃ rü taxre i woca i ãxacüxü rü taguma
  üpaacü nhuxgu

  taxacü i túgüxü̃wa peyangaxcuchix! Notürü ngẽma naxacügü ¡rü naxpǘü̃gu
  namaxã penguxü nax tama naéwe nangẽgüxü̃cax! 8 ¡Rü nhu̱xmachi yima
  peweügu peyaxǘe i ngẽma baú i Cori ya Tupanaarü mugü nawa ngẽxmaxü̃!
  ¡Rü ngẽma baúcüwagu peyaxǘechixü i ngẽma naxchicünaxãgü i úirunaxcax̱
  ixĩgüxü̃ i norü Tupanaarü ngüxmüxẽẽruxü̃ ixĩxü̃! ¡Rü ngẽmawena rü
  peyangexgü i ngẽma wocagü nax nüma ínanaxwaxexü̃wa naxĩxü̃cax̱ namaxã i
  ngẽma baú! 9 Rü pema rü mea tá penangugü rü ngextáama naxĩ i ngẽma
  wocagü namaxã i ngẽma baú. Rü

  1 SAMUEL 6

  naxacügü. Rü yemawena ga yema wocagü rü guma naweü̃wa nayangacuchigü.
  11 Rü nhu̱xmachi guma naweü̃gu nayaxüegü ga yema baú ga Cori ya
  Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃. Rü yexma nayaxüechixü̃gü ta ga yema
  ü̃cachicünaxãgü ga úirunaxcax, rü yema taixnachicünaxãgü. 12 Rü
  yemawena ga yema wocagü rü ĩane ga Becheméwa nadaxü̃ ga namagu naxĩ, rü
  nixáietanü, rü wexgu naxĩ rü taxuwama ínachocu. Rü nüma ga

  Firitéutanüxü̃güarü ãexgacügü rü naweama nixĩxütanü nhu̱xmata Becheméarü
  üyeanewa nangugü. 13 Rü yema duü̃xü̃gü ga Bechemécüãxgü ga naanegüwa
  tríguarü buxuwa puracüexü̃, rü yexguma nüxü nadaugügu ga yema baú ga
  Cori ya Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃, rü nataãxẽgü. 14 Rü yexguma
  Yuchuéarü naanewa nanguxgu ga Becheméwa, rü yéma nayachaxãchi. Rü yéma
  nayexma ga wüxi ga nuta ga tacü. Rü nüma ga Bechemécüãxgü ga duü̃xü̃gü
  rü nagu napogüe ga guma naweü̃ rü üxüxü̃ nayaxĩxẽẽgü. Rü ga

  ngẽxguma Iraéuanecüãxgüarü

  yema wocagü rü Tupanacax nanadai rü

  naanewaama naxĩxgu i Becheméwaama,

  ínanagu. 15 Rü nümagü ga Lewítanüxü̃

  rü ngẽmawa tá nüxü̃ tacuax nax yimá rü marü ínanaxüegü ga yema baú ga

  Iraéuanecüãxgüarü Tupana yixĩxü̃ i Tupanaarü mugüchixü̃ rü yema caichaũ

  taxcax ínanguxẽẽxü̃ i ngẽma

  ga nawa nayexmagüxü̃ ga yema

  daxaweane. Notürü ngẽxguma tama ngẽmaama naxĩxgu rü ngẽmawa tá

  ü̃cachicünaxãgü, rü yema úirupü̱xügü ga nataixnapü̱xügüraxü̃xü̃. Rü guma

  nüxü̃ tacuax nax tama

  nuta ga tacüétügu nananugü. Rü yema

  Iraéuanecüãxgüarü Tupana yixĩxü̃ ga ngunexü̃gu ga yema Bechemécüãxgü rü

  tüxü̃ poxcucü rü woetama ngẽma taxcax Cori ya Tupanacax ínanagu ga

  ínangumare —nhanagürügü. 10 Rü yemaacü nanaxügü ga yema yatügü. Rü
  taxre ga woca ga ixãxacüxü̃ niyauxgü rü tümapǘü̃gu tüxü̃ nawocu ga guxema

  naxü̃nagü rü muxü̃ma ga togü ga norü ãmaregü. 16 Rü nüma ga yema 5 ga

  ãexgacügü ga Firitéutanüxü̃gü rü yáxü̃wa nüxü̃ narüdaunü. Rü yexguma

  1 SAMUEL 6, 7

  marü nüxü̃ nadaugügu ga marü

208

  Chamué rü Iraéuanecüã̱xgümaxã

  Iraéuanecüãxgümexewa nax nanguxü ga yema baú, rü yemawena rü Ecróücax̱
  nawoegu ga yematama ngunexü̃gu.

  17 Rü yema 5 ga taixnachicünaxãgü ga

  inacua̱x

  2 Rü 20 ga taunecü ningu ga yema Tupanaarü mugüchixü̃ ga ĩane ga

  úirunaxcax ga Firitéutanüxü̃gü Cori ya

  Quiriáte-Yearíü̃wa nax nayexmaxü̃. Rü

  Tupanana naxuaxü̃güxü̃ norü ngüxmüxẽẽruxü̃, rü yema rü guma ĩanegü ga
  Asdóde, rü Gácha, rü Acarúü̃,

  guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü rü poraãcü nangechaü̃gü yerü nüma nagu
  naxĩnüegu rü nüma ga Cori ya Tupana

  rü Gáyi, rü Ecróü̃arü ãmaregü nixĩ.

  ……

  19 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü

  rü marü ínanawogü. 3 Rü yemacax ga Chamué rü guxü̃ma ga yema
  Iraéuanecüãxgüxü̃ nhanagürü:

  nüma

  nanadai ga nhuxre ga duü̃xü̃gü ga

  —Ngẽxguma pema rü aixcuma Cori ya

Bechemécüãxgü yerü yema Tupanaarü

Tupanacax pewoegu̱xgux, rü name nixĩ i

  mugüchixü̃ ga baúgu nadacu. Rü 70 ga yatügü nixĩ ga yuexü̃. Rü nüma ga
  yema ĩanecüãxgü rü poraãcüxüchima naxauxe

  ípenawogü i guxü̃ma i ngẽma tupananetagü ixĩgüxü̃, rü ngẽma tupananeta i
  Atarúchichicünaxã. Rü

  naxcax ga yema duü̃xü̃gü ga Cori ya

  penaxwaxegü i Cori ya

Tupana natanüwa daixü̃. 20 Rü yemacax ga nüma ga Bechemécüãxgü rü

Tupanaguxicatama perüxĩnüe rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü

  nhanagürügü: —¿Texé tame nax Cori ya

  penaxü̱xgux, rü nüma ya Tupana rü tá

  Tupana ya üünecüpexegu tachixü? ¿Rü ngextá tá ínamuxü i ngẽma baú i
  nhu̱xmax? —nhanagürügü. 21 Rü

  pexü ínanguxüxexẽ naxmexwa i ngẽma Firitéutanüxü̃gü —nhanagürü. 4 Rü
  nüma ga Iraéuanecüãxgü rü ínanawogü

  yemacax ĩane ga

  ga naguxü̃raxü̃ãcü üxü̃ ga

Quiriáte-Yearíü̃cüãxgücax yéma

Baáchicünaxãgü rü

namugagü rü nhanagürügü: —Ngẽma Firitéutanüxü̃gü rü marü nanatáeguxẽẽgü i
ngẽma baú i Cori ya Tupanaarü

Atarúchichicünaxãgü. Rü Cori ya Tupanaxü̃xicatama nicuaxüxü̃gü. 5 Rü
yemawena ga Chamué rü

  mugüchixü̃. Rü ngemacax name i nua

  Iraéuanecüãxgüxü̃ nhanagürü: —¡Ĩane

  pexĩ rü peyayaxu —nhanagürügü.

  1 Rü nüma ga

Quiriáte-Yearíü̃cüãxgü rü Becheméwa nayayauxgü ga yema baú ga Cori ya
Tupanaarü mugüchixü̃. Rü norü ĩanewa nanangegü rü nayaxǘcuchigü napatagu
ga Abinadábi ga wüxi ga maxpǘnegu ãchiü̃cü. Rü nane ga Ereacháxü̃
naxunetagü nax nüxna nadauxü̃cax.

ya Míspagu pengutaquexegü i guxãma i pemax i Iraéuanecüãxgü! Rü ngẽma tá
nixĩ i peétüwa nüxna chachogüxü̃ ya Tupana —nhanagürü. 6 Rü nüma ga
Iraéuanecüãxgü rü Míspagu nangutaquexegü. Rü yéma puchuwa dexáta
nayauxü̃gü, rü Cori ya Tupanapexegu nanabagü norü ãmareruxü̃. Rü yema ga
ngunexü̃gu rü naxauree rü tama nachibüe. Rü guxü̃ma

  209

  ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nixugüe nax chixexü̃ naxügüxü̃ ga Tupanapexewa. Rü
  yéma Míspawa nixĩ ga Chamué ga

  1 SAMUEL 7, 8

  íyadaugüxü̃cax. 5 Rü Chamuéxü̃ nhanagürügü: —Cuma rü marü cuya, rü
  cunegü rü tama cuxrüxü̃ mea namaxẽ.

  inaxügüãxü̃ ga Iraéuanecüãxgümaxã Rü ngemacax ¡nüxü̃ naxuneta i wüxi i

  inacuáxü. torü ãexgacü i réi nax tomaxã

  …… inacuáxü̃cax ngẽxgumarüxü̃ i ngẽma

  15 Rü yexguma namaxü̱̃xgu ga Chamué rü Iraéuanecüãxgümaxã inacuax. 16 Rü
  gucüma ga taunecügu rü ĩanegü ga Betéuwa rü Yigáwa rü Míspawa naxũũxü̃
  nax yema Iraéuanecüãxgüxü̃

  ̃

  togü i nachixü̃anegü nax nüxü̃ nangexmaxü̃ i norü ãexgacü i réi!

  —nhanagürügü. 6 Rü yexguma ga nüma ga Chamué rü tama namaxã nataãxẽ
  yerü yema duü̃xü̃gü rü nanaxwaxegü

  ̃ ̃

  yanangüxeẽ xücax nax nhuxãcü

  nax nüxü nangexmaxü ya wüxi ya

  inawexãchixẽẽãxü̃cax ga norü

  ãexgacü ya réi nax namaxã inacuáxü̃cax.

  guxchaxü̃gü. 17 Rü nhu̱xmachi norü ĩane

  Rü yemacax Tupanamaxã nüxü̃ nixu

  ga Ramácax natáeguuxü̃, yerü yexma

  norü yumüxẽwa. 7 Notürü nüma ga Cori

  nixĩ ga naxãchiü̃xü̃. Rü yéma nixĩ ga Iraéuanecüãxgümaxã inacuáxü̃. Rü

  ya Tupana rü Chamuéxü̃ nangãxü̃ga rü

  nhanagürü: —¡Ẽcü naxü i ngẽmã cuxna

  yexma nanaxü ga Cori ya Tupanaarü

  naxcax nacagüxü! Erü tama cuxü nixĩ i

  cuaxüxü̃chica ga nawa naxü̃nagü yaguxü̃.

  Iraéuanecüãx̱gü rü nanaxwa̱xegü nax nüxǘ̃nangexmaxü̃ya wüxi ya

  ãex̃g̱acü ya réi

  1 Rü yexguma marü nayaxgu ga

  naxoo̱xgüxü̃, rü choxü̃waxi nixĩ, erü tama nanaxwaxegü i norü ãexgacü nax
  chixĩxü̃. 8 Rü yexguma Eyítuanewa íchanguxüxexexgucürüwa nixĩ ga choxna
  yaxĩgachixü nax tupananetawe nax naxĩxücax. Rü ngẽmatama nixĩ i
  nhu̱xmax cumaxã naxügüxü̃. 9 ¡Ẽcü naxü

  Chamué, rü nanegüxü naxuneta

  i ngẽma naxcax

̃

  ínacagüxü! ¡Notürü mea

  nax Iraéuanecüãxgümaxã

  inacuaxgüxü̃cax. 2 Rü guma nüxíraxü̃cü ga nane rü Yoéugu naxãéga. Rü
  guma norü taxre ga nane rü Abíagu naxãéga. Rü Bechébawa nixĩ ga
  ãexgacü yixĩgüxü̃. 3 Notürü tama nanatürüxü̃ nixĩgü, yerü norü
  yemaxü̃güguama narüxĩnüe. Rü

  namaxã nüxü ixu i ngẽma duü̃xü̃gü i

  nhuxãcü tá ya namaxã naporae ega nangexmagu ya wüxi ya norü ãexgacü ya
  réi poraãcü namuxü̃! —nhanagürü. 10 Rü nüma ga Chamué rü yema
  duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu ga yema Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. 11 Rü

  yexguma taxacürü guxchaxü

  nhanagürü nüxü̃: —Ngẽxguma

  ̃

  namexẽẽgügu rü nanayauxtanügü, rü tama aixcuma mea guxü̃ma ga duü̃xü̃güxü̃
  narüngü̃xeẽ .̃ 4 Rü düxwa ga

  penaxwaxegu nax pexü nangexmaxü i perü ãexgacü i réi rü nhaãcü tá nixĩ
  i pemaxã inacuáxü̃ i ngẽma ãexgacü: Rü

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü rü

  tümacax tá naca ya penegü nax

  nügümaxã nangutaquexegü, rü ĩane ga Ramáwa naxĩ nax Chamuéxü̃

  churaragü tixĩgüxü̃cax, rü tümáxegü rü churaragü i naweü̃ ya dairuü̃maxã

  1 SAMUEL 8, 9

  icuaxgüxü̃ nax tixĩgüxü̃cax, rü tümáxegü rü cowarugü i dairuü̃maxã
  icuaxgüxü̃

210

  pepuracüexü̃. 18 Rü ngẽma i ngunexü̃gu i namaxã pechixeãẽgügu i ngẽma
  ãexgacü

  nax tixĩgüxü̃cax, rü tümáxegü rü

  i nhu̱xmax naxcax ípecagüxü̃ rü nüma

churaragü i noxrütama daruü̃gü nax tixĩgüxü̃cax. 12 Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta
tüxü̃ naxuneta ya toguxegü nax 1000 i churaragüarü ãexgacü nax
tixĩgüxü̃cax, rü toguxegü nax 50 i churaragüarü

ya Cori ya Tupana rü marü taxũtáma pexü̃ nacuáxchaü̃ —nhanagürü ga Chamué.
19-20 Notürü nüma ga yema duü̃xü̃gü, rü tama inarüxĩnüechaü̃ ga yema Chamué
namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü

ãexgacü nax tixĩgüxü̃cax. Rü pemagü, rü

nhanagürügüama: —Nüétama, rü

  ngẽma ãexgacü rü tümáxegü rü tá norü naanearü aimüanewa tüxü̃
  napuracüexẽxẽ, rü toguxe rü tá norü nanetüarü buxgüwa tüxü̃
  napuracüexẽxẽ, rü toguxe rü tá naxnegüarü üwa tüxü̃ napuracüexẽxẽ, rü
  toguxe rü tá naweü̃ ya dairuü̃arü üwa

  tüxü̃ napuracüexẽxẽ. 13 Rü tá tüxü̃ nade ya pexacügü nax nüxü
  taxüwemügüxü̃cax, rü norü poũarü üwa

  nax tapuracüexü̃cax, rü norü pumára

  tanaxwaxegü i toxü nangexma ya wüxi ya ãexgacü ya réi nax ngẽma togü i
  nachixü̃anerüxü̃ tixĩgüxü̃cax. Rü nüma tá nixĩ i tórü ãexgacü yixĩxü̃, rü
  tá tomaxã inacuáxü̃ ega ngẽxguma togümaxã togü tadaixgux

  —nhanagürügüama. 21 Rü yexguma yema duü̃xü̃gügaxü̃ naxĩnüguwena ga
  Chamué, rü Cori ya Tupanamaxã nüxü̃ nixu ga yema duü̃xü̃güga. 22 Rü nüma
  ga Cori ya Tupana rü Chamuéxü̃

  nax taxügüxü̃cax. 14 Rü nügüxü̃ tá

  nangãxü̃ga rü nhanagürü: —¡Naxü i

  nanayaxu i ngẽma naanegü

  ngẽma naxcax ínacagüxü rü nüxü

irümemaegüxü̃, rü ngẽma rümemaegüxü i perü úwanecü rü oríwanecü, rü
nhu̱xũchi ngẽma ãexgacügü i natüü̃wa

naxuneta ya wüxi ya norü ãexgacü ya réi! —nhanagürü. Rü yexguma nüma ga
Chamué rü yema Iraéuanecüãxgüxü̃

  ügüxü̃na tá nanana. 15 Rü ngẽma 10

  namu nax norü ĩanegücax nawoeguxü̃.

  wetaxü̃ i perü tríguwa rü perü úwawa, rü ngẽma ãexgacü tá pexna
  nanayaxu i wüxiwetaxü̃, rü nhu̱xũchi ngẽma

ãexgacügü i natüü̃wa ügüxü̃na tá

nanana. 16 Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta pexna tüxü̃ napuxü̃ ya yíxema duẽxẽgü ya
pexü puracüexe rü yíxema pexütaxügü. Rü ngẽma rümemaexü̃ i perü woca i
puracüruü̃gü, rü búrugü, rü tá pexna nanade nax nügüxü̃

napuracüexẽẽãxü̃cax. 17 Rü ngẽma 10 i perü carnérugüwa rü tá pexna
nanayaxu i wüxi nax noxrüxü̃ yixĩxü̃cax. Rü pema

  tátama nixĩ i nhu̱xmachi nüxü

  Chaú rü Chamuéxü̃tawa nangu

  1 Rü Bẽyamítanüxü̃wa nayexma ga wüxi ga yatü ga Quíchigu ãégacü.

Rü nüma rü Abié nane nixĩ rü Cherótaxa nixĩ. Rü guxema toguxe ga norü
o̱xi rü Becoráchi ga Afía nane tixĩ.

Rü nüma ga Quíchi rü wüxi ga yatü ga guxãma nüxü̃ ngechaü̃cü nixĩ. 2 Rü
nüma rü nüxü nayexma ga wüxi ga

  nane ga ngextü̱xücü ga guxü̃wama

mexechicü ga Chaúgu ãégacü. Rü guxü̃ma ga yatüxü̃ ga

Iraéuanecüãxgüarü yexera namexechi,

  211

  rü norü máchanewa rü taxúema nüxü tangupetü ga naatüwa. 3 Rü wüxi ga
  ngunexü̃gu rü Quíchiarü búrugü rü

1 SAMUEL 9

  nhanagürü nüxü̃: —Ngẽma nixĩ i ngẽma yatü i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃, rü
  nüma tá nixĩ i chorü duü̃xü̃gümaxã inacuáxü̃

  inarütauxe. Rü yemacax nane ga

  —nhanagürü. 18 Rü yexguma guma

  Chaúxü̃ nhanagürü: —¡Cugü namexẽxẽ

  ĩanearü ücuchicawa nayexmagügu, rü

  rü naxcax yadau i ngẽma búrugü! ¡Rü

  nüma ga Chaú rü Chamuécax nixũ rü

  wüxi i tórü duü̃xü̃maxã íxãmücü!

  —nhanagürü. 4 Rü nüma ga Chaú rü inaxũãchi. Rü Efraĩarü naanearü
  máxpü̱xanexü̃wa nixüpetü, rü nhu̱xũchi Charicháarü naanewa rü ta
  naxüpetü, notürü tama nüxü̃ inayangau ga norü búrugü. Rü yexgumarüxü ta
  Charíüarü naanewa rü Bẽyamíarü naanewa naxüpetü, notürü yéma rü ta
  taxuxü̃ma

  nhanagürü: —¡Tomaxã nüxü̃ ixu rü ngexta nixĩ i napexü ya yimá Tupanaarü
  orearü uruxü̃! —nhanagürü. 19 Rü nüma ga Chamué rü nanangãxü̃ga rü
  nhanagürü: —Chama nixĩ i orearü uruxü̃ chixĩxü̃. ¡Rü ngĩxã chawe rüxũ i
  ngutaquexepataüwa, rü chauxütawa yachibü! Rü moxü̃ paxmama tá cumaxã
  nüxü̃ chixu i guxü̃ma i ngẽma choxna

  inayangau. 5 Rü yexguma Chúfe

  naxcax cucaxaxü̃, rǘ nhu̱xmachi tá cuxü̃

  naanewa nanguxgu, rü nüma ga Chaú

  ̃

  íchimu. 20 ¡Rü tauxü̃ i naxcax

  rü guxema norü duüxẽ ga íyaxümücüxexü̃ nhanagürü: —¡Ngĩxã tawoegu! Rü
  nhuxcü ya chorü papá rü

  cuxoégaãẽxü i ngẽma búrugü i tamaepü̱x i ngunexü̃ marü iyarütauxexü̃! Erü
  marü nüxü inayangaugü. Rü naétü

  ngẽma búrugücax nax taxoégaãẽxü̃arü

  rü guxü̃ma i Iraéuanearü ngẽmaxü̃gü rü

  yexera taxcax taxoégaãxẽ —nhanagürü.

  cuxmexwa nangexma i nhu̱xmax

  6 Rü nüma ga yema norü duü̃xü̃ rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Daa ĩanewa
  nangexma i wüxi i Tupanaarü orearü uruxü̃ i guxãma nüxü̃ ngechaü̃güxü̃,
  erü guxü̃ma i nüxü̃ yaxuxü̃ rü ngẽmaãcü ningu. ¡Rü ngĩxã naxütawa taxĩ!
  Rü nüma tá tamaxã nüxü̃ nixu nax ngextá nangexmagüxü̃ i ngẽma búrugü
  —nhanagürü.

  —nhanagürü. 21 Rü nüma ga Chaú rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Notürü i
  chama rü Bẽyamítanüxü̃ chixĩ, rü ngẽma totücumü rü guxü̃ma i togü i
  Iraéuanecüãxgütücumüxü̃

  narünoxremae. Rü nhu̱xmachi ngẽma nügütanüxüchigü i Bẽyamítücumüwa
  ügüxü̃, rü chautanüxü̃ nixĩ i guxü̃arü yexera taxúema nagu rüxĩnüexü̃. Rü

  …… ngemacax

  ¿tü̱xcüü̃ chamaxã nüxü̃ quixu

  14 Rü yexguma ga Chaú rü yema

  nax guxü̃ma i Iraéuanearü ngẽmaxü̃gü

  duü̃xü̃maxã guma ĩanecax nixĩama. Rü

  rü chaxmexwa nangexmaxü̃?

  yexguma guma ĩanewa nangugügu, rü nüma ga Chamué rü yéma ne naxũ ga
  ngutaquexepataü̃wa nax naxũxü̃cax.

  ……

  17 Rü yexguma Chaúxü̃ nadaxgux ga Chamué, rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  —nhanagürü. 22 Rü yemawena ga Chamué rü chibüchicawa nanagagü ga Chaú
  rü norü duü̃xü̃. Rü yema rümemaexü̃ ga nachicawa nanatogüxẽxẽ natanüwa ga
  yema 30 ga duü̃xü̃gü ga nüxna naxuxü̃. 23 Rü nüma ga Chamué

  1 SAMUEL 9, 10

  rü yema üwemüxü̃xü̃ namu nax Chaúna

  nhanagürü nüxü̃: —Cori ya Tupana

  212

  naxããxü̃cax ga yema rümemaexü̃ ga cuxü̃ nayaxu nax norü duü̃xü̃gü i

  namachi ga woetama naxcax Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü i réi nax

ínaxüxüchixü̃. 24 Rü yexgumatama ga quixĩxü̃cax i nhu̱xmax. Rü cuma tá

  yema üwemüruxü̃ rü wüxi ga naperema namaxã icucuax rü norü uanügü i
  nüxü̃

ga mexü̃ne nayaxu rü Chaúpexegu nayaxǘ. Rü nüma ga Chamué rü Chaúxü
nhanagürü: —Ngẽma nixĩ i woetama cuxü̃ íchaxüxüchixü. ¡Rü nayaxu rü
nangõ̱x! Erü woetama cuxü íchanaxüxüchi naxü̃pa ga nhaa duü̃xü̃güna nax
chaxuxü̃ —nhanagürü. Rü nüma ga Chaú rü Chamuémaxã

nachibü ga yema ngunexü̃gu. 25 Rü yexguma marü Tupanapatawa ínachoxü̃gu ga
ĩanewa nax naxĩxü̃, rü

  ĩpataarü dauxü̃wa Chaúcax̱

íchomaeguãchixü̃wa tá ícunapoxü̃. Rü ngẽma cuaxruxü̃ i nawa nüxü̃ cucuáxü̃
nax aixcuma Cori ya Tupana cuxü̃ unetaxü nax norü duü̃xü̃gü i
Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü nax quixĩxü̃, rü nhaãcü tá nixĩ: 2 Rü nhu̱xmax
nax choxna íquixũxü̃ rü Bẽyamíarü naanewa i Chéchawa tá

nüxü̃ icuyangau i taxre i yatügü i Raquéuchiquexearü ngaicamagu chigüxü̃.
Rü nümagü tá cumaxã nüxü̃ nixugü: “Rü marü nüxü̃ nax iyangau̱ ̱xü̃ i

  nanamexẽẽgü ga wüxi ga pechica. 26 Rü

  ngẽma búrugü i naxcax cudauxü̃. Rü

  nüma ga Chaú rü yexma nape. Rü moxü̃ãcü nüma ga Chamué rü Chaúxü

  tüma ya cunatü rü marü tama naxcax taxoégaãẽ i ngẽma búrugü, notürü

  naca ga ĩpataarü dauxnawa, rü

  pexcax nixĩ i taxoégaãẽxü̃ i nhu̱xmax, rü

nhanagürü nüxü̃: —¡Írüda rü marü name nax íquixũxü! —nhanagürü. Rü nüma
ga Chaú rü ínarüda. Rü yemawena rü ínachoxü̃ ga Chaú rü Chamué, rü namawa
naxĩ. 27 Rü yexguma marü guma ĩanewa ínachoxü̃gu, rü nüma ga Chamué rü
Chaúxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü cugüpexe yamu i ngẽma curü duü̃xü̃, rü cuma rü
paxaãchi nuxã rüxãu̱ ̱̃x! Erü cumaxã nüxü̃ chixuxchaü̃ i ngẽma ore i Tupana
chamaxã nüxü̃ ixuxü̃ —nhanagürü.

  Chamué rü chíxü̃maxã Chaúxü̃ nabaeru nax Iraéuanecüã̱xgüarü ãẽ̱xgacü
  yix̃caĩxx̱ü

  1 Rü yexguma ga nüma ga Chamué rü wüxiwexü̃ ga chíxü̃

  nayaxu, rü Chaúxü̃ namaxã nabaeru, rü

nagu tarüxĩnüxü̃ nax nhuxãcü tá pexü̃ itayangauxü”, nhanagürügü tá cumaxã.
3 Rü ngẽma nax cuxüpetüxü̃ rü ngẽxguma Tabúarü carabáyu íngexmaxü̃wa
cunguxgu, rü tá ngẽxma

  pegü namaxã peyangaugü i tamaepü̱x ya yatü i Betéuwa ĩxü̃ nax Tupanaxü̃
  yanacuaxüü̃güxü̃cax. Rü ngẽma wüxi rü

tamaepü̱x i bóyi niga, rü ngẽma to rü tamaepü̱x i poũ ninge, rü ngẽma to
rü wüxipü̱xüwexü̃ ya wíũ ninge. 4 Rü nümagü rü tá cuxü̃ narümoxẽgü, rü tá
cumaxã nangau i taxre i poũ. Rü name nixĩ i nüxü̃ cunayaxu. 5 Rü
ngẽmawena rü tá Yibéa ya Tupanaarü Maxpǘnegu ãéganewa cungu i
Firitéutanüxügüarü dauxü̃taechica íngexmaxü̃wa. Rü ngẽxguma yima ĩanewa
pichocu̱xgux, rü ngẽxma tá nüxü̃ cungau i nhuxre i

  213

  Tupanaarü orearü uruü̃gü i Tupanaãxẽ i

  1 SAMUEL 10

  cuaxüxü̃chica. 14 Rü nanepü rü nüxna

  Üünexü̃ namaxã icuáxü̃ i Tupanaarü

  ̃

  naca rü nhanagürü: —¿Ngextá nixĩ ga

  cuaxüxüwa ne ĩxü. Rü ngemapexegu tá naxĩ i duü̃xü̃gü i paxetaetanüxü̃ i
  norü árpamaxã, rü árpaxacümaxã, rü pãdérumaxã rü wowerumaxã. 6 Rü
  ngẽxguma tátama cuxna nangu i Tupanaãxẽ i Üünexü̃, rü tá cumaxã

  pexĩxü? —nhanagürü. Rü nüma ga Chaú rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Naxcax̱
  tayadaugü ga yema búrugü. Notürü yexguma tama nüxü̃ itayangaugügu rü
  Chamuéxü̃tawa ítayadaugü

  —nhanagürü. 15 Rü nüma ga nanepü rü

  inacuax narüxü̃ i ngẽma togü i

  nüxna nacaama rü̃ nhanagürü: —¿Rü

  Tupanaarü orearü uruügü. Rü tá Tupanaarü oremaxã quidexa rü to i ĩnü
  tá cuxü̃ nangexma. 7 Rü ngẽxguma

  ngẽma cuxü̃ ngupetü̃ ̱xgu ¡rü naxü i

  nhuxũ nhaxü pexü ga Chamué? ¡Rü mea chamaxã nüxü̃ ixu! —nhanagürü. 16
  Rü nüma ga Chaú rü nanepüxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Meama tomaxã nüxü̃

̃

  ngẽma cuxcax mexü! Rü Tupana tá cuxü

  nixu ga marü nüxü nax iyangau̱ ̱xgüxü

  narüngü̃xeẽ ̃ nax ngẽma cuxüxü̃. 8 ¡Rü

  ga búrugü —nhanagürü. Notürü tama

̃

  nhú̱xũchi Yigáwa naxũ! ¡Rü 7 i ngunexü

  nüxü nixu ga Chamué nax chíxümaxã

  ̃

  ngẽma choxü rüngu̱xexe! Erü ngẽma tá

  nabáeruxü nax Iraéuanecüãxgüarü

  chaxũ nax ngẽma Cori ya Tupanacax naxü̃na íchayaguxü̃cax, rü ãmaregü

  ãexgacü i réi yixĩxü̃cax. 17 Rü yemawena ga Chamué rü Iraéuanecüãxgücax̱

  nüxna chayanaxü̃cax nax

  nangema nax Míspawa naxĩxü̃cax rü

  nangüxmüxü̃cax. Rü ngẽma tá nixĩ i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ nax taxacü tá
  cuxüxü̃ —nhanagürü. 9 Rü nüma ga Chaú rü Chamuéxü̃ narümoxẽ nax
  íyaxũxü̃cax. Rü yemawena rü Tupana rü ngexwacaxü̃xü̃ ga ĩnü nüxna naxã.
  Rü guxü̃ma ga yema ore ga Chamué namaxã nüxü̃ ixuxü̃, rü ningu ga yema
  ngunexü̃gu. 10 Rü yexguma Chaú rü yema norü duü̃xü̃maxã Yibéawa
  nangugügu, rü nüxü̃ nadaugü ga yema orearü uruü̃gü ga yexma nügü namaxã
  yangau̱ ̱xü̃. Rü Tupanaãxẽ rü Chaúna nangu, rü nüma rü ta inanaxügü ga
  Tupanaarü oremaxã nax yadexaxü̃.

  yéma Cori ya Tupanaxü̃

  yanacuaxüü̃güxü̃cax. 18 Rü yexguma yéma nangugügu rü nüma ga Chamué rü
  yema Iraéuanecüãxgüxü̃ nhanagürü:

  —Nüma ya Cori ya tórü Tupana rü

  nhanagürü: “Chama nixĩ ga Eyítuanewa pexü̃ íchagaxü̃xü̃, Pa
  Iraéuanecüãxgüx. Rü chama nixĩ ga naxmexwa pexü̃ íchanguxü̃xeẽ xü̃ ga
  yema

  Eyítuanecüãxgü rü guxü̃ma ga yema togü ga ãexgacügü ga pexü̃
  chixeãxẽgüxü̃. 19 Notürü i nhu̱xmax i pemax rü nüxü̃ pexo ya yimá perü
  Tupana ga guxü̃ma ga perü guxchaxü̃güwa rü perü ixãchiãẽgüwa

  …… pexü̃ ínguxü̃xeẽ cü. Rü ngemacax

  wüxi i

  13 Rü yexguma Chaúna

  perü ãexgacü i réicax ípeca nax pemaxã

  iyachü̱xüãchigu ga Tupanaãxẽ ga

  inacuáxü̃cax. Rü ngemacax i nhu̱xmax

  yadexaxẽẽxü̃, rü nüma ga Chaú rü nawa nangu ga guma maxpǘne ga
  Tupanaarü

  rü Cori ya Tupanapexewa ípengugü ya wüxitücumüchigü rü
  tügütanüxü̃chigü”

  1 SAMUEL 10, 11

—nhanagürü. 20 Rü yemawena ga nüma ga Chamué rü guxü̃ma ga

214

  norü duü̃xü̃gümaxã. Rü nhu̱xũchi wüxi ga poperagu nanaxümatü ga yema

Iraéuanecüãxgütücumücax naca nax

mugü rü Tupanapatagu nayaxǘ. Rü

  naxü̃tagu nangutaquexegüxü̃cax nax

  yemawena ga Chamué rü ínayamugü ga

  naxcax nadaugüxü̃cax ga

  guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgü nax

  ngexü̃rüüxü̃tücumüwa tá ne naxũxü̃ ga napatawa naxĩxü̃cax. 26 Rü yexguma
  ga

  norü ãexgacü. Rü Bẽyamítücumügu nüma ga Chaú rü nachiü̃cax natáegu ga

  nangu. 21 Rü yexguma ga Chamué rü Yibéawa. Rü nawe narüxĩ ga nhuxre ga

Bẽyamítücumücax naca nax naxü̃tawa yatü ga daiwa imexü̃ ga Cori ya Tupana

  naxĩxü̃cax, rü yema Bẽyamítücumüwa rü Matítanüxü̃gu nangu. Rü yematanüwa
  rü Chaú ga guma Quíchi nane ixĩcügu nangu nax

Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü yixĩxü̃.

norü maxü̃gu ingṍgügüxü̃ nax íyaxümücügüãxü̃cax. 27 Notürü nayexmagü ta ga
duü̃xü̃ ga Chaúmaxã chixexü̃gu rüxĩnüexü̃ rü nhagüxü̃:

  —¿Nhuxãcü tá i nhaã yatü i tamaxã

  Notürü yexguma naxcax nadaugügu ga inacuáxü? —nhagüxü. Rü yemaacü

Chaú, rü tama nüxü̃ inayangaugü. 22 Rü nüxü̃ naxoo̱xgü rü tama namaxã

  yemacax wenaxarü Cori ya Tupanana nataãxẽgü. Notürü nüma ga Chaú rü

nacagüe ga nüxü̃ nax nacuaxgüxü̃cax̱ ngoxi nayexma ga Chaú. Rü nüma ga Cori
ya Tupana rü nüxü nixu ga yéma nax nayexmaxü̃, rü Iraéuanecüãxgüarü
yemaxü̃tanügu nax yacúxü̃. 23 Rü

tama yemagu narüxĩnü.

  Chaú rü Amóũtanüxü̃güxü̃ narüporamae

  1 Rü nüma ga

nayagagü ga yema íyacúxü̃wa. Rü nüma ga Chaú ga yexguma duü̃xü̃güpexewa
nanguxgu, rü nüxü̃ nadaugü ga Iraéuanecüãxgütanüwa rü taxúema naatüxü̃
ngupetüxü̃ ga tümaarü máchanewa. 24 Rü nüma ga Chamué rü

  Naá rü norü churaragüxü̃

nangutaquexexexẽ nax yadaiãcuãxü̃cax̱ ga Iraéuanecüãxgüarü ĩane ga Yabé ga
Yibéaanewa yexmane. Notürü ga yema duü̃xü̃gü ga Yabécüãxgü rü nhanagürügü:
—¡Tomaxã naxü i wüxi i

guxãna naca rü nhanagürü: —¿Marü

üga, rü ngẽxguma tá nixĩ i cuxmexwa

  nüxü pedauxü ya yimá Cori ya Tupana nüxü̃ unetacü nax perü ãexgacü i
  réi yixĩxü̃cax? Rü nataxuma i wüxi i

  togü tangexmagüxẽẽxü! —nhanagürügü.

  2 Rü nüma ga Amóũtanüxü̃güarü ãexgacü ga Naá rü nanangãxü̃ rü

Iraéuanecüãx i namaxã wüxiguxü

nhanagürü: —Marü name i pemaxã

  —nhanagürü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü:

  —¡Namaxü̃x ya tórü ãexgacü ya réi!

  —nhaxü̃maxã nanangãxü̃gagüama. 25 Rü

  ichaxüga ega chi pexü̃ namexgu nax perü tügünexetü chayaxuxü̃ i
  wüxichigü i pema nax ngẽmaãcü wüxi i cugüruxü̃

  yexguma ga nüma ga Chamué rü

  pexĩgüxü̃cax i guxãma i pema i

duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu ga yema mugü ga nagu tá yaxũxü̃ ga gumá ãexgacü

  Iraéuanecüãxgü —nhanagürü. 3 Rü nüma ga Yabéarü ãexgacügü rü

  215

  nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  —¡Toxna naxã i 7 i ngunexü̃ nax naxcax

  1 SAMUEL 11

  300,000 ga yatügü ga Iraéuanecüãxgü rü naétü 30,000 ga Yudáanewa ne
  ĩxü̃.

  tadauxü̃cax i ngü̃xeẽ ̃ i totanüxü̃ i

  9 Rü yemawena rü yema duü̃xü̃gü ga

  Iraéuanegütanüwa! Rü ngẽxguma chi

  Yabécüãxgü ga orearü ngeruü̃güxü̃

  nataxuguma i toeneegü i toxü

  nhanagürü: —¡Namaxã nüxü̃ pexu i

  rüngüxeẽ xü, rü marü name i tomaxã cunaxü i ngẽma cuma nagu curüxĩnüxü

  —nhanagürügü. 4 Rü nhuxre ga yema

  duü̃xü̃gü i Yabécüãxgü rü moxü tocuchigu tá ngẽma tangugü nax
  ítanapoxü̃xü̃cax! —nhanagürü. Rü yema

  Yabécüãx rü guma ĩane ga Yibéa ga

  duü̃xü̃gü rü natanüxü̃ ga

  Chaú nawa yexmanewa nanangegü ga yema ore. Rü duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixugüe
  ga yema Yabéwa ngupetüxü̃. Rü yexguma nüxü̃ naxĩnüegu rü guxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü rü poraãcü naxauxe. 5 Rü nüma ga Chaú rü naanewa ne naxũ
  namaxã ga norü wocagü ga puracüruxü̃. Rü norü duü̃xü̃güna naca rü
  nhanagürü:

  —¿Taxacü nüxü̃ nangupetü i duü̃xü̃gü?

  Yabécüãxgümaxã nüxü̃ narüxugüe ga yema ore. Rü nümagü rü poraãcü
  nataãxẽgüxüchi. 10 Rü nüma ga yema Yabéarü ãexgacügü rü
  Amóũtanüxü̃güarü ãexgacü ga Naámaxã nüxü̃ nayarüxugü, rü nhanagürügü:

  —Moxü̃ rü tá cuxna togü tana nax cuma cunaxwaxexü̃ tomaxã cuxüxü̃cax̱

  —nhanagürügü. 11 Rü moxü̃ãcü rü nüma

  ¿Taxacücax naxauxe? —nhanagürü. Rü

  ga Chaú rü norü churaragüxü mea

  nüma ga norü duü̃xü̃gü rü Chaúmaxã nüxü̃ nixugüe ga yema ore ga yatügü ga

  ininu, rü tamaepü̱xtücumügu nayayauxye. Rü naxü̃pa ga nax

  Yabécüãx yéma ngegüxü̃. 6 Rü yexguma

  yangóonexü̃ rü norü uanügü ípegüxü̃gu

  yema orexü̃ naxĩnügu ga Chaú, rü Tupanaãxẽ nüxna nangu rü poraãcü nanu
  ga Chaú. 7 Rü yexguma ga Chaú rü taxre ga woca niyaxu rü ãgümücügu
  tegü nanachex. Rü nhu̱xũchi nhuxre ga orearü ngeruü̃gümaxã guxü̃ ga
  Iraéuanecüãxgütanüwa nanamu ga yema namachigü. Rü yema orearü ngeruü̃gü
  rü nhaa orexü̃ nixuetanü:

  —Nhaatátama tümaarü wocamaxã taxü ya yíxema tama Chaúwe rü Chamuéwe
  rüxũxchaü̃xe —nhanagürügü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü poraãcü namuü̃e rü
  nhama wüxitama ga yatürüxü̃ inaxĩãchi, rü Chaúwe rü Chamuéwe narüxĩ. 8
  Rü yexguma Bechéwa Chaú yaxugü̱xgu ga

  norü duü̃xü̃gü ga yexma

  ngutaquexegüxü̃, rü nayexma ga

  nachocu. Rü tüxü̃ nadai ga guxãma ga Amóũtanüxü̃gü nhu̱xmata tocuchiwa
  nangu. Rü guxema maxẽxe, rü tügümaxã tanawoone, rü yemacax̱ taxúema
  ãmücüxe tinha. 12 Rü yemawena ga nümaxü̃ ga duü̃xü̃gü rü Chamuéxü̃
  nhanagürügü: —¿Texégü tixĩ ya yíxema tama yaxõgüxe nax Chaú yixĩxü̃ ya
  mecü nax tórü ãexgacü yixĩxü̃? ¡Rü toxna penamugü i ngẽma yatügü nax
  tanadaixücax!

  —nhanagürügü. 13 Notürü nüma ga Chaú rü naétüwa nachogü rü nhanagürü:
  —Nhama i ngunexü̃gu rü taxúetáma tayu, erü Cori ya Tupana rü
  Iraéuanecüãxgüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax norü uanüxü̃ nax naporamaegüxü̃cax̱

  —nhanagürü. 14 Rü nüma ga Chamué rü

  1 SAMUEL 11, 12

  guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüxü̃ nhanagürü: —¡Ngĩxã rü Yigáwa taxĩ nax

216

  changetanüxü̃ —nhanagürü. 4 Rü nüma ga Iraéuanecüãxgü rü nanangãxü̃gagü,

  ngẽma yanangucuchixẽẽxücax ya tórü

  rü nhanagürügü: —Taguma toxchi cuxai

ãexgacü! —nhanagürü. 15 Rü yemacax̱ guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Iraéuanecüãxgü
rü Yigáwa naxĩ. Rü yéma Cori ya Tupanapexewa Chaúxü̃ ningucuchixẽẽgü nax
norü ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü yemawena rü Tupanacax̱ nayagugü ga ãmaregü ga
Tupanaarü ngüxmüxẽẽruü̃gü ixĩgüxü̃. Rü nüma ga Chaú rü guxü̃ma ga nümagü ga
Iraéuanecüãxgü rü poraãcü nataãxẽgü.

  Chamué rü Chaúmex̱ẽwa

rüexna chixri tomaxã icucuax, rü taguma cunayauxtanü ga torü guxchaxü̃
cumexẽẽgu —nhanagürügü. 5 Rü nüma ga Chamué rü nhanagürü: —Nhu̱xma rü
nüma ya Cori ya Tupana, rü nüma ya yimá ãexgacü ya nüma nüxü̃ naxunetacü
nixĩ ya nüxü̃ ĩnüecü nax pema rü taxuxü̃ma i chixexü̃ chawa ipeyangauxü̃
—nhanagürü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nhanagürügü: —Aixcuma ngẽmaãcü nixĩ
—nhanagürügü. 6 Rü

  nanaxüexẽxẽ nax Iraéuanecüãx̱güarü ãẽ̱xgacü

  nüma ga Chamué rü nhanagürü ta nüxü ga yema Iraéuanecüãxgü: —Rü nüma
  ga

  yixĩxü̃cax̱

  Cori ya Tupana nixĩ ga

  ̃

  Moichéxü rü

  1 Rü yemawena ga Chamué rü guxü̃ma ga

Iraéuanecüãxgüpexewa nhanagürü:

  Aróũxü naporaexeẽ xü nax Eyítuanewa perü o̱xigüxü̃ ínanguxü̃xeẽ xü̃cax.

  ……

  12 Notürü ga pema ga yexguma

  —Pema nüxü̃ pecuax rü guxü̃ma ga

  Amóũtanüxü̃güarü ãexgacüxü̃

  yema naxcax ípecaxaxü̃ rü pexcax

  pexĩnüegu nax pexcax

chanaxü nax yangucuchixü̃cax ya yimá

íyachoõchichaü̃xü̃ nax pexü̃ nadaixü̃cax,

  perü ãexgacü ya réi. 2 Daa nixĩ ya

  rü choxna naxcax peca ga wüxi ga

ãexgacü ya pemaxã tá icuácü. Chama rü

ãexgacü nax pemaxã inacuáxü̃cax woo

  marü chaya rü chataueru, rü chaunegü

  nax Cori ya Tupanachirex nax yixĩxü̃ ya

rü petanüwa nangexmagü. Chama nixĩ ga pemaxã ichacuáxü̃ ga yexguma
changextü̱xügucürüwa rü nhamamare. 3 Rü nhu̱xmax rü daxe chixĩ. Ega

perü ãexgacü. 13 Rü daa nixĩ ya yimá ãexgacü ya pematama naxcax̱

  ípecaxacü. Rü nüma ya Cori ya Tupana rü marü pexna nanamu ya yimá

  ngẽxguma chi texéarü wocacax rüexna

  ãexgacü ya naxcax ípecaxacü. 14 Rü

  búrucax changĩxgux, rüexna texéchi

  nhu̱xmax i pema rü name nixĩ i aixcuma

chaxaixgu, rü chixri tümamaxã

  ichacuaxgu rüexna chanayauxtanügu ga taxacürü guxchaxü̃ chamexeẽ xgu,
  rü marü name i Cori ya Tupanapexewa rü napexewa ya yimá ãexgacü ya
  Tupana

  Tupanaxü̃ pengechaü̃gü, rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü rü, naga pexĩnüe i

  guxü̃ma i ngẽma norü mugü. Rü wüxigu namaxã ya yimá perü ãexgacü rü
  penaxwaxe i Tupana naxwaxexü̃ãcüma

  nüxü̃ unetacü, rü choxü̃ ípexuaxü̃. Rü pemaxẽ. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü

chama rü tá chanaxütanü i ngẽma pexü penaxü̱xgu rü guxütáma mea nixũ.

  217

  15 Notürü ngẽxguma taxũtáma naga pexĩnüegu rü ngẽxguma nüxü̃ pexoxo̱xgu
  i ngẽma norü mugü, rü nüma ya Tupana rü tá pexü̃ rü perü

  1 SAMUEL 12, 15

  ngẽma. 22 Rü nümatama ya Cori ya Tupana rü marü pexü̃ nade yerü yemaacü
  nanaxwaxe, rü nüxü̃ nixu nax norü duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃. Rü ngemacax̱

  ãexgacüxü̃ napoxcu. 16 ¡Rü dücax,

  tagutáma pexü̃ ínawogü erü tama

  iperüdaunü naxcax i ngẽma taxü i mexü

  nanaxwaxe i texé nüxü tixu nax tama

  i Cori ya Tupana pepexewa tá üxü̃ i nhu̱xmax! 17 Pema rü meama nüxü̃

  yanguxẽẽãxü̃ i norü ore. 23 Rü nhu̱xmawena i chama rü tama

  pecuax rü nhu̱xmax nax tríguarü

  chanaxwaxe i nüxü̃ charüchau nax

  buxgüwa nanguxü̃ rü taguma napu. Rü

  pexcax chayumüxẽxü̃, erü ngẽma rü

  ngemacax i nhu̱xmax rü tá Tupanana chixexü̃ nixĩ. Rü ngemacax tá pexü̃

  chaca nax ãẽmacü rü pucü nua changúexẽẽama nax mea Cori ya

  namuxü̃cax nax ngẽmawa nüxü

  Tupanacax pemaxẽxü̃ rü mea nawe nax

  pecuaxãchitanüxü̃cax i ngẽma chixexü̃ i perüxĩxü̃cax. 24 Rü nhu̱xmax i
  pema rü

  taxü i pexüxü ga yexguma wüxi ya perü penaxwaxe i Tupanaaxü peyaxõgü
  rü

  ãexgacücax ípecaxgu —nhanagürü. 18 Rü aixcuma nüxü̃ pecuaxüxü̃gü. ¡Rü
  nagu

  yexguma ga nüma ga Chamué rü Tupanana naca. Rü yexgumatama nüma ga
  Cori ya Tupana rü ãẽmacü inanaxǘxẽxẽ rü nanapuxẽxẽ. Rü yexguma ga
  guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü poraãcü Cori ya Tupanaxü̃ rü Chamuéxü̃ namuü̃e.
  19 Rü yemacax̱ guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü Chamuéxü̃ nhanagürügü: —¡Cori
  ya curü Tupanana

  perüxĩnüe nax nhuxãcü poraãcü pexü nax nangü̃xeẽ xü̃! 25 Notürü ngẽxguma
  chi chixexü̃ pexügüamagu, rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá poraãcü pexü̃
  rü perü ãexgacüxü̃ napoxcu —nhanagürü

  ga Chamué.

  ……

  Cori ya Tupana rü Chaúxü̃naxo

  toxcax naca nax tama tayuexü̃cax! Erü

  15 1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü

  nhu̱xmax rü tanayexeraxẽxẽ i guxü̃ma i torü chixexü̃gü nagagu nax wüxi i
  torü

  Chamué rü Chaúxü̃ nhanagürü:

  —Nüma ga Cori ya Tupana nixĩ ga

  ãexgacü i réicax nax ítacaxaxü

  choxü̃ namuxü̃ nax chíxü̃maxã cuxü̃

  —nhanagürügü. 20 Rü nüma ga Chamué chabaeruxü̃cax nax yemaacü

  rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü quixĩxü̃cax.

  —¡Taxucaxma pemuü̃e! Rü aixcuma ¡Rü ngemacax irüxĩnü i ngẽma Cori ya

  nixĩ ga chixexü̃ pexüxü̃. Notürü i nhu̱xmax rü ¡pexuãxẽ nax tama Cori ya
  Tupanana pexĩgachixücax, rü aixcuma

  Tupana cumaxã nüxü̃ ixuxü̃! 2 Rü nhanagürü ya Cori ya Tupana ya
  guxãétüwa ngẽxmacü: “Chanapoxcu tá i

  nüxü̃ pengechaü̃güxü̃cax rü nüxü

  ngẽma Amaréchitanüxü̃gü naxcax ga

  pecuaxüü̃güxü̃cax! 21 Rü tama name i nawe perüxĩ i ngẽma tupanagüneta i
  tama pexü̃ rüngü̃xeẽ xü̃ rü tama pexü̃ maxẽxẽẽxü̃, erü doragümare nixĩ i

  yema Iraéutanüxü̃gümaxã naxügüxü̃, yerü yexguma Eyítuanewa ínachoxü̃gu rü
  tama norü naanewa nanachopetüxẽẽchaü̃. 3 Rü ngemacax̱

  1 SAMUEL 15

  ¡ngẽma naxũ rü nadai i guxü̃ma i ngẽma Amaréchitanüxügü iyatüxü, rü
  ingexü,

  paxmama ga tauta yangóonegu, rü nüma ga Chamué rü inaxũãchi nax

  218

  rü buxü̃gü, rü õxchanagü, rü wocagü, rü

  Chaúcax yadauxü̃. Notürü ga duü̃xü̃gü

carnérugü, rü camérugü, rü búrugü! ¡Rü

rü Chamuémaxã nüxü̃ nixugüe ga Chaú

̃

  bai tá i wüxi ícuyaxüxẽẽxü!” rü Maxpǘne ga Carméruwa nax naxũxü

  —nhanagürü ga Cori ya Tupana. 4 Rü nax yéma íyanadaxẽẽãxü̃cax ga wüxi
  ga

  nüma ga Chaú rü guxü̃ma ga nutapǘta ga cuaxruxü̃ nax norü

duü̃xü̃gücax nangema rü Teraíü̃gu

uanügüxü̃ naporamaexü̃, rü yemawena

nanangutaquexexexe.̃ Rü 200,000 ga churaragü nixĩ ga ixĩmarexü̃. Rü

  rü nhu̱xũchi Yigáwa nax naxũxü̃. 13 Rü yexguma yemaxü̃ nacuaxgu ga Chamué

  yemaétüwa nayexma ga 10,000 ga

  rü Chaúcax nayadau rü düxwa yema

  yatügü ga Yudátanüxü̃ ixĩgüxü̃ ga yexma ngutaquexegüxü̃.

  ……

  ínayexmaxü̃wa nangu. Rü nüma ga Chaú rü nüxü̃ narümoxẽ rü nhanagürü
  nüxü̃: —¡Cori ya Tupana cuxü̃

  7 Rü yemawena rü nüma ga Chaú rü

  rüngü̃xexe! Rü marü chayanguxẽxẽ i

nanadai ga yema Amaréchitanüxü̃gü. Rü Abíraanewa inanaxügü rü nanadai
nhu̱xmata Chúrwa nangu ga Eyítuanearü üyeanewa. 8 Rü nayayauxgü ga guma
norü ãexgacü ga Agáche rü nanadai ga guxü̃ma ga norü churaragü. 9 Notürü
nüma ga Chaú rü yema norü churaragü rü tama nayamaxgü ga guma
Amaréchitanüxü̃güarü ãexgacü ga Agáche, rü tama nanadai ga yema

ngẽma Cori choxü̃ muxü̃ —nhanagürü. 14 Rü nüma ga Chamué nanangãxü̃ga rü
nhanagürü: —¿Texéarü nixĩ i ngẽma carnérugü i ngẽma iwáichaü, rü ngẽma
wocagü i ngẽma icagüxü̃ i nüxü̃ chaxĩnüxü̃? —nhanagürü. 15 Rü nüma ga Chaú
rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Ngẽma chorü churaragü rü ínayaxügüxẽxẽ i ngẽma rümemaexü̃ i carnérugü,
  rü wocagü. Notürü Cori ya

  rümemaegüxü̃ ga carnérugü, rü wocagü,

  curü Tupanacax tá tanadai. Rü guxü̃ma

rü wocaxacügü. Rü tama ínanagu ga yema Amaréchitanüxü̃güarü yemaxü̃gü ga
itatanüxü̃. Rü yema yemaxü̃gü ga taxuwama imexü̃xicatama nixĩ ga yema

  i ngẽma togü i naxü̃nagü i Amaréchitanüxü̃güarü rü marü tanadai

—nhanagürü. 16 Rü nüma ga Chamué rü Chaúxü̃ nhanagürü: —¡Dücax, irüxĩnü i

ínaguxü̃. 10 Rü yemawena ga Cori ya

ngẽma ngewax chütacü Tupana

Tupana rü Chamuémaxã nidexa rü nhanagürü: 11 —Choxü̃ nangu̱x ya Chaú nax
ãexgacüxü̃ nüxü̃ nax chaxunetaxü̃, erü choxna nixũgachi rü tama nayanguxẽxẽ
i ngẽma chanamuxü̃

—nhanagürü. Rü nüma ga Chamué rü poraãcü naãxẽwa nangu̱x ga yema. Rü Cori
ya Tupanamaxã nidexa ga guxü̃ma ga yema chütaxü̃gu. 12 Rü moxü̃ãcü

  chamaxã nüxü̃ ixuxü̃! —nhanagürü. Rü nüma ga Chaú rü ínaca rü nhanagürü:

  —¿Nhuxũ nhaxü̃ cuxü̃? —nhanagürü.

17 Rü nüma ga Chamué rü nanangãxü̃ga

  rü nhanagürü: —Yexguma cugügu curüxĩnügu ga taxuwama nax cumexü̃, rü
  nüma ga Tupana rü cuxü̃ nayaxu ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü nax
  quixĩxü̃cax. 18 Rü yexguma rü cuxcax̱

  219

  choxna naxãga nax cuyadaixü̃cax i

  1 SAMUEL 15, 16

  34 Rü yemawena ga Chamué rü norü

  guxü̃ma i ngẽma Amaréchitanüxü̃gü i

  ĩane ga Ramáwa naxũ. Rü nüma ga

  chixexü̃gu ímaxẽxü̃ rü taxuxü̃táma nax

  Chaú rü nachiü̃cax natáegu ga Yibéawa.

  ícuyaxüxẽẽxü̃cax, nhanagürü cuxü̃.

  35 Rü nüma ga Chamué rü taguma wena

  19 ¿Rü nhu̱xmax taxacücax tama

  Chaúxü̃ nadau, notürü naxcax̱

  Tupanaga cuxĩnü? ¿Rü tü̱xcüü cunhu̱xãẽ nax cunadexü i ngẽma ngẽmaxügü i
  Tupana cuxna chu̱xuxü̃, rü tama cunaxü i ngẽma cuxü̃ namuxü̃? —nhanagürü.

  20 Rü nüma ga Chaú rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Chama rü Cori ya
  Tupanaga chaxĩnü, rü chayanguxẽxẽ ga guxü̃ma ga yema choxü̃ namuxü̃. Rü
  guma Agáche ga Amaréchitanüxü̃güarü

  naxauxecha, yerü Tupanaaxü nangu̱x ga Chaúxü Iraéuanecüãxgüarü
  ãexgacüwa nax nanguxẽẽxü̃.

  Chamué rü chíxü̃maxã Dawíxü̃ nabaeru nax Iraéuanecüã̱xgüarü ãẽ̱xgacü
  yix̃caĩxx̱ü

  1 Rü yemawena ga Tupana rü Chamuéxü̃ nhanagürü:

  ãexgacü ga chiyaxucü rü nua chanaga,

  —Marütama nax Chaúcax nax

  rü marü chanadai ga guxü̃ma ga yema togü ga Amaréchitanüxü̃gü. 21 Rü
  yema churaragü nixĩ ga nadexü̃ ga yema rümemaegüxü̃ ga carnérugü rü
  wocagü rü yemaxü̃gü nax Yigáwa Tupanacax̱

  cungechaü̃echaxü̃, erü marü tama chanaxwaxe nax Iraéuanecüãxgüarü
  ãexgacü nax yixĩxü̃. ¡Rü wüxi i carnéruchatacu̱xre nayaxu rü oríwaarü

  chíxü̃maxã naxüãcu! ¡Rü Beréü̃wa naxũ

  ínaguaxü̃cax —nhanagürü. 22 Rü nüma rü ngẽxma naxcax yadau ya wüxi ya

  ga Chamué rü ínaca rü nhanagürü: — yatü ya Yechégu ãégacü! Erü wüxi ya

  ¿Taxacü nixĩ i ngẽma rümemaexü nane chanayaxu nax ngexwacaxü̃cü ya

  cuxcax? ¿Rü cuxcax rü ngẽma naxünagü Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü nax

  Tupanacax iguxü rü exna Tupanaga nax yixĩxücax —nhanagürü.

  ixĩnüexü̃? Rü dücax rü ngẽma Tupana yexera namaxã taãxẽxü̃ nixĩ nax naga
  ixĩnüexü̃, rü tama carnérugüarü chíxü̃

  ……

  4 Rü nüma ga Chamué rü nanaxü ga yema Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü

  naxcax nax íguxü̃. 23 Rü yíxema tama

  yexguma Beréü̃wa nanguxgu, rü guma

  Tupanaga ĩnüxe rü nhamatama tayuüxü̃rüxü̃ poraãcü chixexü̃ taxü i
  Tupanapexewa. Rü yíxema chixri Tupanaga ĩnüxe rü nhamatama
  tupananetaxü̃ ticuaxüü̃rüxü̃ chixexü̃ taxü. Rü dücax, rü nhu̱xmax nax nüxü
  cuxoxü̃ i norü mugü, rü nüma ya

  ĩanearü ãexgacügü rü namuü̃eãcüma nanayauxgü, rü nüxna nacagüe rü
  nhanagürügü: —¿Taxacü nangupetü?

  ¿Rü taxacüwa nua cuxũ? —nhanagürügü. 5 Rü nüma ga Chamué rü
  nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Taxuxü̃ma nixĩ i ngupetüxü̃. Rü nua chaxũ nax
  Tupanacax̱

  Tupana rü cuxü̃ naxo nax

  wüxi i naxü̃na chimáxü̃cax. ¡Rü

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü quixĩxü

  ngemacax Tupanacax pegü pemexẽẽgü rü

  —nhanagürü ga Chamué.

  ……

  choxü̃ ípixümücü nax ngẽma naxü̃naarü maxwa rü Tupanaarü cuaxüü̃wa

  1 SAMUEL 16

ipexãgüxü̃cax! —nhanagürü. Rü

220

  yéa naanewa carnérügüna nadau

  yemawena ga Chamué rü nacümagüãcü Yechéxü̃ rü nanegüxü̃ Tupanacax̱
  nimexẽxẽ, rü nüxna naxu nax

  —nhanagürü ga Yeché. Rü yexguma ga nüma ga Chamué rü nhanagürü: —¡Ẽcü
  nhu̱xmatama wüxi i duü̃xü̃xü̃ ngẽma

íyaxümücügüãxü̃cax ga Tupanaarü

namu nax naxcax yacaxaxü̃cax! Erü

cuaxüü̃wa. 6 Rü yexguma Tupanaxü̃ íyacuaxüü̃güchaü̃xü̃wa nangugügu ga Yeché
rü nanegü, rü nüma ga Chamué rü Yeché nane ga Eriábexü̃ nadawenü rü

taxũtáma ítarütogü nax ichibüexü̃cax̱ nhu̱xmatáta ínangu i nümax

  —nhanagürü. 12 Rü yexguma ga nüma ga Yeché rü wüxi ga duü̃xü̃ yéma namu
  nax

  nhaxü̃gu narüxĩnü: “Cuxá daa nixĩ ya

  naxcax yacaxaxü̃cax. Rü nüma ga guma

yimá yatü ya Tupana nayaxucü nax Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü yixĩxü̃cax”,
nhaxü̃gu narüxĩnü. 7 Notürü ga Tupana rü Chamuéxü̃ nhanagürü: —Tama name i
norü düxétümare rü norü máchanemare nax cungugüxü̃ ya wüxi ya yatü. Tama
daa nixĩ. Chama rü tama duü̃xü̃gü nangugüxü̃ãcüma chanayaxu ya wüxi ya
yatü. Duü̃xü̃gü rü ngẽma düxétüxünemare nixĩ inangugügüxü̃, notürü i chama
rü ngẽma norü maxü̃ rü norü ĩnü nixĩ i ngẽma changugüxü̃

  —nhanagürü. 8 Rü yexguma ga Yeché rü

ngextü̱xücü rü nachox, rü nachoxyae rü nidauü̃chametücüxü rü
namecümachametü. Rü nüma ga Tupana rü Chamuéxü̃ nhanagürü: —Daa nixĩ. ¡Rü
ẽcü nabaeru! —nhanagürü. 13 Rü nüma ga Chamué rü nanayaxu ga yema
carnéruchatacu̱xre ga chíxü̃maxã ããcuxü̃, rü Dawíerugu nanaba ga

naeneegüpexewa. Rü yexgumatama ga Tupanaãxẽ rü Dawína nangu rü namaxã
inacuax. Rü nhu̱xũchi ga nüma ga Chamué rü norü ĩane ga Ramácax̱ natáegu.
14 Rü yexgumayane ga

  nane ga Abinadábicax naca, rü

  Tupanaãxẽ rü Chaúna nixũgachi. Rü

Chamuéxü̃tawa nanaga. Notürü nüma ga Chamué rü nüxü̃ nixu ga tama gumá nax

nüxna nangu ga wüxi ga naãxẽ ga chixexü̃ ga naxixãchiãẽxẽẽxü̃ ga Cori ya

  yixĩxü̃ ga Tupana nayaxucü. 9 Rü Tupana yéma muxü̃. 15 Rü yemacax ga

yemawena ga Yeché rü nane ga Chamáxü Chamuéxü̃tawa naga, notürü nüma ga
Chamué rü nhanagürü: —Tama daa nixĩ ya Tupana nayaxucü —nhanagürü. 10 Rü
nüma ga Yeché rü 7 ga nane

Chamuépexewa nagagü, notürü nüma ga

  yema norü duü̃xü̃gü ga ngü̃xeẽ ruü̃gü ixĩgüxü̃ rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa
  Ãexgacüx, wüxi i chixexü̃ i naãxẽ i Tupana nua muxü̃ cuxna nangu, rü
  ngẽma nixĩ i cuxü̃ naxixãchiãẽxẽẽxü̃.

16 ¿Rü tü̱xcüü̃ tama toxü̃ ̃ cumu nax wüxĩ i

Chamué rü nüxü nixu nax taxucüma ga

meama paxetaxü cuáxücax nax tadauxü

gumatanüwa Tupana nayaxuxü̃. 11 Rü

rü cupexewa árpa nax napaxüxü̃cax ega

  nüma ga Chamué rü Yechéna naca rü

  ngẽxguma cuxna nanguuxü̃gu i ngẽma

  nhanagürü: —¿Nangexmaxü̃ ya nai ya

  naãxẽ i chixexü̃? Rü ngẽma

  ̃

  paxeta tá

  cune? —nhanagürü. Rü nüma ga Yeché nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Yimá
  rübumaecüxicatama nixĩ i yataxucü, erü

cuxü nataãxẽxẽxẽ rü mexü tá cumaxã naxü —nhanagürügü. 17 Rü nüma ga Chaú
rü nhanagürü: —Marü name ¡Rü

  221

  naxcax choxǘ̃ pedau̱ ̱x i wüxi i

  1 SAMUEL 16, 17

  churaragümaxã nügü nadaixü̃cax. Rü

  paxetatanüxü̃ i árpaarü paxüxü̃ mea cuáxü̃, rü nua penaga! —nhanagürü. 18
  Rü yexguma ga wüxi ga norü duü̃xü̃ rü nhanagürü: —Chama nüxü̃ chadau i
  wüxi i Yeché nane i Beréü̃wa ngẽxmaxü̃, rü meama paxetaxü̃ nacuax. Rü
  nhu̱xmachi wüxi i poracü nixĩ i daiwa rü nüxü̃ cuácü nixĩ ega yadexagu.
  Rü nüma rü mecü nixĩ rü Cori ya Tupana nüxü̃ rüngü̃xeẽ cü nixĩ

  —nhanagürü. 19 Rü yexguma ga Chaú rü Yechéxü̃tawa nanamugü ga norü

  Efedamíü̃gu nayangutaquexegü ga ĩanegü ga Chocú rü Achécaarü
  ngãxü̃machatexewa ga Yudáanewa. 2 Rü nüma ga Chaú rü Iraéuanecüãxgümaxã
  nügü nanutaquexegü ga Eláarü ngatexü̃gu. Rü yéma nügü namexẽẽgü ga
  Firitéutanüxü̃gümaxã nügü nax nadaixü̃cax. 3 Rü nümagü ga
  Firitéutanüxü̃gü rü wüxi ga maxpǘnegu nügü ninu, rü yexgumarüxü̃ ta ga
  Iraéuanecüãxgü, rü nái ga maxpǘnegu

  duü̃xü̃gü nax nüxü̃ nhagüxü̃cax: “¡Nua

  nügü ninu. Rü guma taxre ga

  namu ya cune ya Dawí ya yimá carnérugüarü daruxü̃ ixĩcü!” 20 Rü nüma ga
  Yeché rü nane ga Dawíxü̃ Chaúxü̃tawa namu. Rü guma nanemaxã Chaúcax̱

  yéma nanamu ga wüxi ga búru ga

  maxpǘnegüarü ngate rü ngãxüwa naxü. 4 Rü yema Firitéutanüxü̃gütanüwa
  nixũxũ ga wüxi ga churara ga 3 métrugu ixüchanexü̃, rü yema ngatexü̃wa
  naxũ. Rü Goriáx nixĩ ga

  poũmaxã ãxwetaxü̃ rü wüxiwexü̃ ga wíũ rü wüxi ga bóyixacü. 21 Rü yemaacü
  ga

  naéga, rü ĩane ga Gáyicüãx napatexe rü brṍchenaxcax̱

  nixĩ. 5 Rü nixĩ. Rü

  Dawí rü Chaúxü̃tawa naxũ, rü yéma naxü̃tawa nayexma. Rü nüma ga Chaú rü
  Dawíxü̃ nangechaü̃xü̃chi, rü norü

  ngü̃xeẽ ruxü̃ nayaxĩxẽxẽ. 22 Rü nüma ga Chaú rü Yechéxü̃tawa namuga rü

  naxü̃newa rü yexgumarüxü̃ ta brṍchemaxã natüxü̃ne. Rü yema norü tüxü̃nexü̃
  rü 55 quíru nixĩ ga nayaxü̃. 6 Rü yema norü tüperemaxü̃ rü guma norü
  wocae ga nügüãtü yangeãcü rü

  Dawícax ínaca nax nügüxü̃tawa

  brṍchenaxcax nixĩgü. 7 Rü guma norü

  nayexmaxẽẽãxü̃cax, yerü poraãcü norü

  wocae rü natamenaxã rü ga napexe rü

  me nixĩ. 23 Rü yexguma Chaúna

  férunaxcax nixĩ rü 6 quíru naya. Rü

  nanguuxü̃gu ga yema naãxẽ ga chixexü

  Goriáxpexegu nixũchigü ga yema norü

  ga Tupana naxcax yéma muxü̃, rü nüma

  poxü̃ruü̃arü ngeruxü̃. 8 Rü nüma ga

  ga Dawí rü nanayaxuxü̃ ga árpa rü nanapaxüxü̃. Rü yemamaxã ga nüma ga
  Chaú rü nataãxẽãxü̃ rü naxcax̱

  Goriáx rü yema ngatexü̃arü ngãxü̃wa ínayachaxãchi rü yéma tagaãcü
  Iraéuanecüãxgüarü churaragüxü̃

  nitaaneãxü̃, rü nüma ga naãxẽ ga chixexü

  nhanagürü: —¿Taxacücax mea pegü

  rü nüxna nixũgachiãxü.

  Dawí rü Goriáxü̃nimax̱

  1 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü

  ipinu nax tomaxã pegü pedaixücax? Erü chama rü wüxi i Firitéutanüxü̃
  chixĩ rü name nixĩ i pema i Iraéuanecüãxgü rü Chaúarü
  churaragütanüxü̃wa nüxü̃

  norü churaragü nax Iraéuanecüãxgüarü

  togü namaxã tadaixü̃cax. 9 Rü ngoxi tá

  1 SAMUEL 17

choxü̃ naporamae rü choxü̃ yamá nax

222

  10 pǘta i quéyu naxcax ya yimá

ngẽmaãcü pexmexwa nax tangexmagüxücax. Notürü ngẽxguma chama nüxü̃
charüporamaegu, rü pema

churaragüarü ãexgacü! ¡Rü cueneegüxü̃ íyadau rü nhuxãcü nüxü nangupetügü,
rü wüxi i norü popera nua nange nax

  tá nixĩ i toxmexwa pengexmagüxü̃. 10 Rü

  ngẽmawa nüxü̃ chacuáxü̃cax nax

nhama i ngunexü̃gu, Pa Iraéuanecüãxgüarü Churaragüx, rü

meama nüxü̃ nax ínangupetügüxü̃!

  —nhanagürü ga Yeché. 19 Rü nüma ga

  pexcax chaca rü ¡ẽcü nua penamu̱x i

  Chaú rü yema Iraéuanecüãxgüarü

  wüxi i perü churara nax togü namaxã tadaixü̃cax! —nhanagürü. 11 Rü
  yexguma yema Firitéutanüxü̃arü dexaxü

  churaragü rü yema maxpǘnearü tuãchixü̃ ga Elágu ãégaxü̃wa nayexmagü. 20
  Rü moxü̃ãcü ga nüma ga

  naxĩnüegu ga Chaú rü guxü̃ma ga yema

  Dawí rü yexwacax yangóonechaxü̃gu rü

namücügü ga Iraéuanecüãxgü, rü narümaxãchitanü rü namuü̃e. 12 Rü nayexma
ga wüxi ga yatü ga Beréü̃cüãx̱ ixĩcü rü Yeché nixĩ ga naéga. Rü nüma rü
marü naya ga yexguma Chaú

ãexgacü ixĩxgu. Rü nüma ga Yeché rü nüxü̃ nayexma ga 8 ga nanegü, rü wüxi

ga nane rü Dawí nixĩ. 13-14 Rü guma tamaepü̱x ga nane ga rüyamaegüxü̃ ga
Eriabé rü Abinadábi rü Chamá rü marü Chaúwe narüxĩ ga daiwa. 15 Rü nüma
ga

Dawí ga rübumaecü rü

Iraéuanecüãxgüarü churaragü íyexmagüxü̃wa naxũũxü̃ rü nhu̱xũchi

to ga daruü̃mexegu tüxü̃ namugü ga guxema nanatüarü carnérugü rü
inaxũãchi. Rü nayana ga yema õna ga nanatü ga Yeché nüxna naxü̃. Rü yéma
naeneegü íyexmagüxü̃wa nangu ga yexguma inaxĩãchichaü̃xgux ga
Firitéutanüxügümaxã nügü nax nadaixü̃cax. 21 Rü nüma ga Iraéuanecüãxgü rü
ga Firitéutanüxü̃gü

  rü nügüarü to̱xmaxtagu nügü ninu. 22 Rü nüma ga Dawí rü yema

  Iraéuanecüãxgüarü churaragüarü yemaxü̃güarü daruü̃xü̃tagu nananu ga

  yema trígu, rü poũ, rü quéyu ga yéma

Beréü̃cax natáeguaxü̃ nax nanatüarü

nanaxü̃, rü nhu̱xũchi nanhaãchiãcüma

carnérugüna yadauuuxü̃cax. 16 Rü yoxni yexguma yéma naxũũxü̃yane ga Dawí,
rü nüma ga yema Firitéutanüxü̃ rü Iraéuanecüãxgüxü̃ nachixewe ga

  paxmama rü yáuanecü. Rü yemaacü

  Iraéuanecüãxgüarü churaragütanügu nayangaxi nax naeneegüna nacaxaxü̃cax
  rü nhuxãcü nüxü̃ nangupetügü. 23 Rü yexguma naeneegümaxã ídexayane, rü
  nüma ga yema Firitéutanüxü̃ ga Goriáx

  tümamaxã nixĩ nhu̱xmata 40 ga

  ga Gáyicüãx ixĩxü̃, rü

  ngunexü̃wa nangu. 17 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Yeché rü nane ga Dawíxü

  Firitéutanüxü̃güarü churaragütanüwa nichixichi. Rü wenaxarü

  nhanagürü: —¡Ẽcü nayaxu i

  Iraéuanecüãxgücax naca rü tüxü̃

  wüxiwetaxü i trígu i igoxtanüxü, rü nhaa 10 i poũ rü yéa nügü

  naxãxũne rü yema aixrüguma naxüxü̃rüü̃ãcüma nidexa. Rü nüma ga

ínadaixchaü̃xü̃wa cueneegücax nana!

Dawí rü nüxü̃ naxĩnü. 24 Rü nümagü ga

  18 ¡Rü nhu̱xmachi ngẽma nana ta i nhaa

  Iraéuanecüãxgü ga yexguma yema

  223

  yatüxü̃ nadaugügu rü poraãcü namuü̃e,

  1 SAMUEL 17

  ga Dawí rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  rü naxchaxwa nibuxmü. 25 Rü nügümaxã

  —¿Taxacü exna chaxü ecax ngẽma

  nhanagürügü: —¿Marü nüxü pedauxü i ngẽma yatü i ngẽxma ichixichixü nax
  nhuxãcü tüxü̃ naxãxũnexü̃ i yixema i Iraéuanecüãxgü? Rü texé ya yíxema
  nüxü̃ rüporamaexe, rü nüma ya tórü

  ãexgacü rü muxü̃táma i ngẽmaxü̃gü tá tüxna nana, rü naxacümaxã tá tüxü̃

  nhacuxü choxü? Rü nua chidexamare

  —nhanagürü. 30 Rü yemawena ga Dawí rü naeneena nixũgachi, rü to ga
  churarana naca. Rü yemaacütama nanangãxü̃ga. 31 Rü nümaxü̃ ga
  Iraéuanecüãxgü ga Dawíxü̃ ĩnüexü̃ ga nax ínacaxü̃, rü Chaúmaxã nüxü̃

  naxü̱xmax rü taxũtáma tüxü

  narüxugüe. Rü nüma ga Chaú rü

  nanaxütanüxẽxẽ i ngẽma diẽru i

  Dawícax nangema. 32 Rü yexguma ga

  ãexgacüna üxü̃ —nhanagürügü. 26 Rü Dawí rü Chaúxü̃ nhanagürü: —Tama

  yexguma ga Dawí rü yema naxü̃tawa

̃

  name nax texé oégaãẽxü̃ nagagu í̃ nhaa

  yexmagüxüna naca rü nhanagürü:

  —¿Taxacümaxã tá nüxü̃ naxãtanü ya yimá yatü ya nhaa Firitéutanüxü̃xü̃
  imácü rü naxoxẽẽcü nax ngẽma Iraéuanecüãxgümaxã taxacü nax yaxugüxü̃?
  ¿Erü taxacü nixĩ i nhaa

  Firitéutanüxü, erü chamax i cuxü puracüxe nax chixĩxü, Pa Ãexgacüx, rü
  ngẽma tá chaxũ rü namaxã tá togü tadai

  —nhanagürü. 33 Rü nüma ga Chaú rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Rü
  taxuacüma cuxica ngẽma

  Firitéutanüxü i tama Tupanaxü cuáxü Firitéutanüxümaxã pegü pedai. Erü

  ecax Tupana ya maxü̃cüarü

  cuma rü cungextü̱xüxüchi, notürü i

  churaragümaxã taxacü yaxugüxü̃?

  nüma rü norü ngextü̱xügucürüwa

  —nhanagürü. 27 Rü nümagü ga

  dai̱ xcax nangu̱x —nhanagürü. 34-35 Rü

  Iraéuanecüãxgüarü churaragü rü Dawíxü̃ nangãxü̃gü, rü yema noxri namaxã
  nüxü̃ yaxugüexü̃maxãtama nanangãxü̃gagü, rü namaxã nüxü̃ nixu ga
  taxacümaxã tá nüxü̃ nax naxütanüãxü̃ i ngẽma Goriáxü̃ imáxü̃.

  28 Notürü nüma ga Eriabé ga Dawíenexẽ ga yacü, rü nüxü̃ naxĩnü ga yema
  yatügümaxã nax íyadexaxü̃ ga Dawí. Rü

  nüma ga Dawí rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Yexguma chaunatüarü
  carnérugüna chadaxgu, rü wüxi ga leãṹ rüexna wüxi ga ósu i düraxü̃ yéma
  ne ũxgu rü wüxi ga carnéru tüxü yayaxugu, rü chama rü nawe changẽ, rü
  naaxwa tüxü̃ chanapu. Rü yexguma chau̱ ̱xcax̱ yanhaxgu nax choxü̃
  yayaxuxü̃cax, rü nachicürawa chatüxüe rü chayachixgü

  yemacax naeneemaxã nanu rü

  rü nhu̱xmata chayamax. 36 Rü chama i

  nhanagürü nüxü̃: —¿Taxacüwa nua

  curü duü̃xü̃, Pa Ãexgacüx, rü woo leãũ

  cuxũ? ¿Rü texémaxã ngẽma

  yixĩgu rü ósu i düraxü yixĩgu rü

  ínachianexüwa cunawogü i ngẽma tanatüarü carnérugü? Chama rü marü

  chayamax. Rü nhaa Firitéutanüxü i tama Tupanaxü̃ cuáxü̃ rü ngẽmaãcü tá

  nüxü̃ chacuax i ngẽma cucüma nax nua

  namaxã chanaxü, erü Tupana ya

  cuxũxü̃ nax icuyadawenümarexü̃cax nax

  maxü̃cüarü churaragüxü̃ naxãxũne. 37 Rü

  togü tadaixü̃ —nhanagürü. 29 Rü nüma

  gumá Cori ya Tupana ga leãũna rü ósu i

  1 SAMUEL 17

düraxü̃na choxü̃ ípoxü̃cü, rü

224

  nayaxaixcumaãxü̃ nax nügü namaxã

  yimatátama nixĩ i nhaa

  nadaixü̃. Rü nhanagürü nüxü̃: —¿Ẽ̱xna

  Firitéutanüxümexewa choxü ipoxücü

  cuxcax rü wüxi i airu chixĩ ecax

  —nhanagürü. Rü yexguma ga Chaú

  naimaxã nua chau̱ ̱xcax cuxũxü̃?

nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¡Ẽcü ngẽma naxũ rü Cori ya Tupana cuxü
íxümücü! —nhanagürü. 38 Rü yemawena nanamu nax Dawíxü̃ yacu̱xcuchigüxü̃
nagu ga yema naxchiru ga

—nhanagürü. Rü yexgumatama Dawímaxã chixexü naxuegu norü tupanaégagu. 44
Rü nhu̱xũchi nhanagürü: —¡Nua nanha rü ngurucugüna rü aigüna tá chanaxã i

  brṍchenaxcax ga nümatama ga Chaú cumachi! —nhanagürü. 45 Rü nüma ga

  nagu yacu̱xuuxü̃. Rü brṍchenaxcax ga Dawí nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  napatexemaxã nanaxüpatexe. Rü

  —Cuma rü chau̱ ̱xcax quixũ taramaxã rü

  naremüarü poxü̃ruxü̃ rü naxcaxwexarü

  wocaemaxã. Notürü i chamax rü cuxcax

  poxü̃ruü̃gu nayacu̱xeẽ gü. 39 Rü yemawena ga Dawí rü norü goyexü̃wa

  chixũ naégagu ya yimá Iraéuanecüãx̱ i churaragüarü Tupana ya guxü̃étüwa

norü tara ningaxcuchi. Rü nüxü̃ naxü ga nax yaxũxü̃ namaxã ga yema
nügüxü̃newa nanucuxü̃. Notürü tama namaxã nixü ga guxü̃ma ga yema
nügüxü̃newa nanucuxü̃ yerü taguma yema nügü naxǘ. Rü yexgumatama Chaúxü̃
nhanagürü: —Taxuacüma chixũ namaxã i nhaa chaxunewa ngẽxmagüxü̃ erü tama
chamaxã nixü —nhanagürü. Rü yexguma rü nügü ínacuxü̃xü̃ne ga

Dawí. 40 Rü yemawena rü nanayaxu ga guma norü naixmenaxã rü nixũgachi.
Rü yema ngatexü̃wa nanade ga 5 pü̱xü ga nutaxacü ga ibáipü̱xücü rü norü
chacu ga yangechigüxü̃gu nananucu. Rü nhu̱xũchi norü maxgütaexü̃ ga

  naxmexgu yangexü̃maxã yema

ngẽxmacü ya cuma norü churaragüxü̃ cuxãxũneãxü̃cü quixĩ. 46 Rü nhu̱xmax ya
Cori ya Tupana rü tá chaxmexgu cunanguxẽxẽ nax cuxü̃ chimáxü̃cax. Rü tá
cuxü̃ íchadaeeru rü ngẽma curü churaragü i yuexü̃ rü tá ngurucugüna rü
aigüna chanana. Rü ngẽmaãcü tá guxü̃ i naanewa nüxü̃ nacuaxgü nax
Iraéuanewa nangexmaxü̃ ya wüxi ya Tupana. 47 Rü guxãma ya yíxema núma
ngẽxmagüxe rü tá nüxü̃ tacuaxgü ya Cori ya Tupana rü tama taramaxã,

rüexna wocaxemaxã nixĩ i naxüãxü̃ i ngẽma nüma nagu naxĩnüxü̃. Erü nüma ya
Tupana rü tama duü̃xü̃gürüxü̃ ãxneãcü texémaxã nügü nadai. Rü nüma tátama
nixĩ i tomexgu pexü̃ nayixeẽ xü̃ i

  Firitéutanüxü̃cax nixũ. 41 Rü nüma ga nhu̱xmax —nhanagürü. 48-49 Rü

  Firitéutanüxü̃ rü meamare Dawícax yexguma ga nüma ga Firitéutanüxü̃ rü

  nixũchigü. Rü napexegu nixũchigü ga nayuxnagü rü Dawícax ninha. Rü

  yema norü poxü̃ruü̃arü ngeruxü̃. 42-43 Rü yexgumarüxü̃ ta ga nüma ga Dawí
  rü

  yexguma Dawíxü̃ nadaxgux ga yema paxama Firitéutanüxü̃cax ninha. Rü

Firitéutanüxü̃ nax wüxi ya ngextü̱xücü ga idauü̃chametücüücü nax yixĩxü̃ rü
mecü nax yixĩxü̃, rü tama

norü chacugu nixu rü wüxi ga nuta nayaxu, rü norü maxgütaeruü̃gu nanaxǘ.
Rü yemamaxã Firitéutanüxü̃xü̃

  225

  namaxü̃, rü meama nacatümaxã namexchinü. Rü guma nuta rü

  1 SAMUEL 17, 18

  churaragüeru ga Abné rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa Ãexgacüx, tama
  nüxü̃

  nacatüwa narüwax, rü nüma ga

  chacuax nax texé nane yixĩxü̃

  Firitéutanüxü̃ rü nachametümaxã nhaxtüanegu nayangu. 50-51 Rü yemaacü
  nixĩ ga Dawí ga Firitéutanüxü̃xü̃ naporamaexü̃ namaxã ga wüxi ga
  maxgütaexü̃ rü wüxi ga nuta. Rü nüma ga Dawí rü nangearü taraãx, rü

  —nhanagürü. Rü nüma ga Chaú rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü, naxcax̱
  ícagüchigü nax texé nane yixĩxü!

  —nhanagürü. 57 Rü yexguma Dawí rü yema Firitéutanüxü̃arü maxwa ne ũxgu,
  rü nüma ga Abné rü Chaúpexewa

  yemacax yema Firitéutanüxü̃cax ninha

  nanaga namaxã ga yema

  rü nanayaxu ga norü tara rü yemamaxãtama ínanadaeeru, rü yemaacü
  nayamax. Rü yemaxü̃ nadaugügu ga Firitéutanüxü̃gü ga marü nax nayuxü̃ ga
  yema norü churara ga namaxã poraxü̃, rü nibuxmü. 52 Rü yexguma ga
  Iraéuanecüãxgüarü

  Firitéutanüxü̃eru ga yangechigüxü̃. 58 Rü nüma ga Chaú rü nüxna naca rü
  nhanagürü: —Pa Ngextü̱xücüx

  ¡chamaxã nüxü̃ ixu rü texé nane

  quixĩxü! —nhanagürü. Rü nüma ga Dawí nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Chama rü yimá curü duü̃ ya Yeché ya

  churaragü rü Yudátanüxü̃ ga churaragü

  Beréü̃cüãx nane chixĩ —nhanagürü.

  rü aita naxüe yerü marü Firitéutanüxü̃güxü̃ narüporamaegü. Rü

  Yónataü̃rü Dawí rü nügümaxã nanaxuegu nax nügümücügü

  nawe nangẽgü nhu̱xmata ĩanegü ga

  yixĩgüxü̃cax̱

  Gáyi rü Ecróüarü ũũchiwa. Rü yema Firitéutanüxü̃güarü churaragü ga
  yuexü̃ rü nanuquegü nawa ga yema nama ga Charaíü̃wa ne daxü̃ rü nhu̱xmata
  ĩanegü ga Gáyi rü Ecróü̃wa nguxü̃. 53 Rü nüma ga Iraéuanecüãxgü rü yema
  Firitéutanüxü̃güwe nangẽgüguwena, rü yema ínapegüxü̃wa naxĩ rü nanade ga
  guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü ga yéma

  1 Rü yexguma Dawí Chaúmaxã igúegagu ga nügümaxã nax

  yadexagüxü̃, rü nüma ga Chaú nane ga Yónataü̃ rü Dawímücüxü̃ nügü
  nixĩxẽxẽ, rü nüxü̃ nangechaü̃xü̃chi nhama nügütama nangechaü̃xü̃rüxü̃. 2 Rü
  nüma ga Chaú rü yematama ngunexü̃gu Dawíxü̃ nayaxu norü ngü̃xeẽ ruü̃xü̃, rü

  nüxna yabuxmüxü̃. 54 Rü yexguma ga

  tama nanatücax nanamuegu. 3 Rü

  nüma ga Dawí rü nanayaxu ga Goriáxeru rü Yerucharéü̃wa nanange.

  Yónataü̃ rü Dawí rü Tupanaégagu nügümaxã nanaxuegugü nax

  Notürü ga guma naxnegü rü norü

  nügümücügü nax yixĩgüxü̃cax yerü ga

  pegüpataü̃gu nayanu. 55 Rü yexguma Yónataü̃ rü Dawíxü̃ nangechaü̃ nhama

  Dawí rü Firitéutanüxü̃cax inhaxgu, rü nügütama nangechaü̃xü̃rüxü̃. 4 Rü

  nüma ga Chaú rü norü churaragüeru ga nhu̱xũchi nüma ga Yónataü̃ rü

  Abnéna naca rü nhanagürü: —¿Texé

  ínacuxuchi ga yema napax

  ̃

  ga nagu

  tixĩ ya nanatü ya yimá ngextü̱xücü?

  —nhanagürü. 56 Rü nüma ga yema norü

  yacuxuuxü rü Dawína nanaxã wüxigu namaxã ga yema norü tara rü norü

  1 SAMUEL 18

  würa rü norü goyexü̃. 5 Rü nüma ga

226

  nüma ga Chaú rü guma norü wocae

Dawí rü Chaúarü ngü̃xeẽ ruxü̃ nixĩ, rü guxü̃guma mea nayanguxẽxẽ ga yema

nange. 11 Rü ngürüãchi Dawíxü̃ nanacu̱x ga guma norü wocae nax ĩxtapü̱xmaxã

  namuaxü̃wa. Rü yemacax nüma ga

  yapaitarexü̃cax, notürü nüma ga Dawí

  Chaú rü norü churaragüarü ãexgacüxü nayangucuchixẽxẽ. Rü yema duü̃xü̃gü
  rü churaragü rü naerugü rü namaxã nataãxẽgü rü nanapépünegü.

  Nixãũxãchi ga Chaú yerü ga

rü taxreexpü̱xcüna nügü ínapoxü̃ama. 12 Rü nüma ga Chaú rü Dawíxü̃ namuü̃,
yerü Cori ya Tupana rü Dawíxü̃ narüngü̃xeẽ ,̃ notürü marü tama Chaúxü̃
narüngü̃xeẽ .̃ 13 Rü yemacax ga

  ̃

  duü̃xü̃gü rü norü yexera Dawíxü̃ nangechaü̃gü

6 Notürü yexguma nawoegu̱xgu ga churaragü nawena ga yema Firitéutanüxü̃xü̃
nax yamáxü̃ ga Dawí, rü guxü̃nema ga Iraéuanecüãxgüarü

̃

nügüxütawa rü nayamugachi rü wüxitücumü ga 1,000 icatama ga churaragüarü
ãexgacüxü nayangucuchixẽxẽ. Rü yema churaragümaxã nixĩ ga Dawí ga daiwa
naxũũũxü̃ rü natáeguxü̃xü̃. 14 Rü

guxü̃ma ga taxacü ga ́̃naxüxü̃wa ga

  ĩanegüwa norü ãexgacücax̱ ngexü̃gü ga taãxẽãcüma rü

  ínachoxü ga

  Dawí rü meama nüxü ínanguxuchi yerü Cori ya Tupana nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃
  15 Rü

iyaxüãchitanüãcüma rü wiyaegüãcüma

yemacax ga nüma ga Chaú rü nüxü̃

rü pãdérugü rü árpa napagüãcüma norü ãexgacüxü̃ rümõxegüxü̃. 7 Rü yexguma
yema ngexü̃gü wiyaegügu rü íyaxüãchitanüxü̃gu, rü nhaxü̃gu nawiyaegü: “Chaú
rü 1,000 i churaragü nadai, rü Dawí rü 10,000 i churaragü nadai”,
ngĩgürügügü. 8 Rü yema wiyae nixĩ ga Chaúãxẽwa ngúxü̃, rü poraãcü
nanuãcüma nhanagürü: —Dawína nanaxugüe nax 10,000 i churaragü nadaixü̃,
notürü choxna i 1,000 icatama. Rü nhu̱xmax ngẽma taxuxü̃ nixĩ nax
chauchicüxü ãexgacüxü̃ yangucuchigüxẽẽãxü̃ —nhanagürü. 9 Rü

namuü̃, yerü nüxü̃ nadau ga nhuxãcü norü yexera natachigamaexü̃ ga Dawí. 16
Notürü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü rü Yudátanüxü̃ rü Dawíxü̃ nangechaü̃gü,
yerü nüma nixĩ ga namaxã inacuáxü̃ ga yexguma daiwa naxĩĩxü̱̃xgu. 17 Rü
nüma ga Chaú rü wüxi ga ngunexü̃ Dawíxü̃ nhanagürü: —Cuxna tá ngĩxü̃ chamu
cuxmaxü̃ i ngẽma chauxacü irüyamaecü i Merá ega wüxi ya poracü quixĩxgu
rü cunadaixgu i Cori ya Tupanaarü uanügü

  —nhanagürü. Rü nüma ga Chaú nagu narüxĩnü nax tama nümatama Dawíxü̃
  yamáxü̃, notürü norü ĩnü chi nixĩ nax

  yexgumacürüwa ga Chaú rü Dawíxü Firitéutanüxü̃gü yamáxü̃cax nagu i dai.

  namuü̃. 10 Rü moxü̃ãcü ga Tupana rü 18 Notürü ga Dawí rü nanangãxü̃ rü

Chaúcax yéma nanamu ga naãxẽ ga nhanagürü: —Taxuxü̃ma chixĩ i

chixexü̃ rü nüxna nangu. Rü nüma ga Chaú rü nhama naxãũãẽxü̃rüxü̃ nixĩ ga
nachiü̃wa. Rü yexguma ga Dawí rü norü árpa napaxü to ga ngunexü̃gurüxü̃. Rü

  cupexewa, rü chautanüxü̃gü rü taxuxü̃ma nixĩgü i Iraéuanegütanüwa nax
  cuxãxte nax chixĩxü̃cax̱

  —nhanagürü. 19 Notürü yexguma nawa

  227

  nanguxgu ga yema ngunexü̃ nax Dawína ngĩxü̃ namuxü̃ ga naxacü ga Merá, rü

  1 SAMUEL 18

  naxĩnüechaxü̃ ga nhuxãcü Dawíxü̃ Firitéutanüxü̃gümexegu nax

  nüma ga Chaú rü ngĩxü̃ namu nüxna ga

  nanguxẽẽchaü̃xü̃, rü yemacax yema

  to ga yatü ga Meorácüãx ga Adriégu

  norü ngü̃xeẽ ruü̃gümaxã nhanagürü:

  ãégaxü̃. 20 Notürü ga yema nai ga Chaúxacü ga Micá, rü Dawímaxã

  —¡Namaxã nüxü̃ pexu i Dawí rü tama chanaxwaxe i diẽru choxna ngĩxü naxã

  ixãarüãx. Rü yexguma Chaúmaxã nüxü

  ngĩxcax i chauxacü! Notürü ngẽma

  yaxugügügu ga ngĩchiga, rü nüma ga Chaú rü nataãxẽ. 21 Yerü nagu
  narüxĩnü ga Dawína ngĩxü̃ nax namuxü̃ nax

  natanü i chanaxwaxexü̃ nixĩ i 100 i Firitéutanüxü̃güchaxmüxü̃pexechiraü̃gü
  nax nua nanaxü̃ nax ngẽmaãcü nax

  Dawímax yixĩxü̃cax rü ngĩma

  chanayauxtanüxü̃cax i ngẽma chorü

  Firitéutanüxü̃gümexegu nanguxẽẽãxü̃cax. Rü yemacax̱ ga Chaú rü wenaxarü
  Dawíxü

  ga nüma

  uanügüarü chixexü̃ i chamaxã naxügüxü̃

  —nhanagürü. 26-27 Rü nüma ga yema Chaúarü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü Dawímaxã

  nhanagürü: —Rü nhu̱xmax táwaxi nixĩ i chãũãxte quixĩxü̃ —nhanagürü. 22
  Rü

  nüxü̃ nayarüxugü ga yema Chaúarü ore. Rü nüma ga Dawí rü nataãxẽ namaxã
  ga

  yemawena rü nüma ga Chaú rü norü

̃

  yema Chaú naxcax

̃

  ícaxaxü̃, yerü

  ngüxeẽ ruügüxü namu rü nhanagürü: yemaacü nüxü nanatauxchaxexeama

  —¡Pema rü pexicatama namaxã nax naãxte yixĩxü̃cax. Rü naxü̃pa ga

  pidexagü i Dawí, rü namaxã nüxü pexu rü chama i ãexgacü nax chixĩxü̃ rü
  poraãcü nüxü̃ changechaü̃ rü guxãma i pema i chorü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü ta rü
  nüxü̃ nax pengechaü̃güxü̃ rü

  penaxwaxexü̃ nax nüma rü chãũãxte yixĩxü̃, nhapegürü tá nüxü̃!

  —nhanagürü. 23 Rü nüma ga yema Chaúarü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü yéma Dawíxü̃tawa
  naxĩ rü namaxã nüxü̃ nixugü ga yema ore ga Chaú namaxã nüxü̃ ixuxü̃.
  Notürü nüma ga Dawí rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¿Ẽ̱xna pema nagu
  perüxĩnüegu i natauxchaxü nax wüxíe ya chauxrüxü̃ ngearü diẽruãxe rü
  taxuxü̃ma ixĩxe nax

  ãexgacüxãxte tixĩxü̃? —nhanagürü. 24 Rü nüma ga yema Chaúarü ngü̃xeẽ
  ruü̃gü rü Chaúmaxã nüxü̃ nayarüxugüe ga yema ore ga Dawí namaxã
  nangãxü̃xü̃.

  yema ngunexü ga Chaú namaxã ixunetaxü̃, rü nüma ga Dawí rü
  nananutaquexe ga norü churaragü rü inaxũãchi, rü 200 ga
  Firitéutanüxü̃gü nayadai. Rü yema

  Firitéutanüxü̃güchaxmüxü̃pexechiraü̃gü

  rü Chaúna nayana nax yemaacü naãxte yixĩxü̃cax. Rü yexguma ga nüma ga
  Chaú rü yema naxacü ga Micá Dawína ngĩxü̃ namu naxmaxü̃. 28 Notürü nüma

  ga Chaú rü nüxü̃ nicuaxãchi nax nüma ga Cori ya Tupana rü Dawíxü̃
  nangü̃xeẽ xü̃, rü naxacü ga Micá rü

  Dawíxü̃ nangechaü̃xü̃chi. 29 Rü yemacax̱ yexeraãcü Dawíxü̃ namuü̃ rü naxchi
  naxai. 30 Rü yexguma Firitéutanüxü̃güarü churaragümaxã nügü nadaixü̃gu,
  rü nüma ga Dawí nixĩ ga guxü̃ma ga togü ga Chaúarü churaragüeruarü
  yexera norü uanügüxü̃

  25 Notürü ga nüma ga Chaú ga nagu nax

  narüporamaexü̃. Rü yemacax nixĩ ga

  1 SAMUEL 18, 19, 22, 23

  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü nüxü ngechaü̃güxü̃.

228

  ixuxü̃, rü tagaãcü nhanagürü: —Cori ya Tupanaégagu nüxü̃ chixu rü
  taxũtáma

  Chaú rü Dawíxü̃nimáxchaü̃

  chayamax

  ……

  ya Dawí —nhanagürü.

  1 Rü nüma ga Chaú rü nane ga Yónataü̃xü̃ rü guxü̃ma ga norü

  churaragüxü̃ namu ga Dawíxü̃ nax yamaxgüxü̃cax. Notürü nüma ga Yónataü̃ rü
  poraãcü Dawíxü̃ nangechaü̃.

  Chaúchax̱wa ninha ga Dawí

  1 Rü nüma ga Dawí rü Gáyiwa ínaxũxũ rü ãxmaxü̃ ga

Aduráü̃gu narücu̱x. Rü yexguma

  2 Rü yemacax ga Yónataü̃ rü Dawímaxã

  naeneegü rü guxü̃ma ga natanüxü̃gü

  nüxü̃ nixu ga yema nanatüarü ore, rü nhanagürü: —Chorü papá ya Chaú rü

  nüxü̃ cuaxgügu rü naxü̃tawa naxĩ rü nayaxümücügü. 2 Rü yexgumarüxü̃ ta

cuxü̃ timáxchaü̃. Rü ngemacax i moxü

naxü̃tawa naxĩ ga yema duü̃xü̃gü ga

paxmama ¡rü naxuãxẽ rü nawa naxũ i ngẽma naane i taxúema nawa cuxü
dauxü̃, rü ngẽxma icu̱x! 3 Rü chama rü ngẽma naane i nagu quicúxü̃wa tá
chaunatümaxã chaxũ. Rü cuchigaxü̃ tá tümamaxã chixu, rü ngoxi nhuxũ
nhatagü. Rü yixcama tá cuxü̃ nüxü̃ chacuaxexẽ i ngẽma chaunatüarü ore

—nhanagürü. 4 Rü nüma ga Yónataü̃ rü nanatü ga Chaúmaxã nidexa rü
Dawíétüwa nachogü rü nhanagürü:

—Pa Ãexgacüx, tama name i chixexü̃ cuxü namaxã i curü duü̃xü̃ i Dawí, erü
taxuxü̃ma i chixexü̃ cumaxã naxü. Rü guxü̃guma mea cuxü̃ narüngü̃xeẽ .̃

5 ¿Ẽ̱xna marü nüxü̃ curüngüma ga yexguma norü maxü ãũcümaxüwa nayexmaxẽẽgu
ga Goriáxü yamaxgu, rü yemaacü ga Cori ya Tupana rü Iraéuanecüãxgüxü̃
guxchaxü̃wa

  tama ãexgacü nüxü̃ rüngü̃xeẽ güxü̃ rü yema duü̃xü̃gü ga nangetanügüxü̃ rü
  yema duü̃xü̃gü ga tama ãexgacümaxã taãxẽgüxü̃, rü nüma ga Dawí rü yema
  duü̃xü̃güeru nixĩ. Rü yema duü̃xü̃gü ga Dawíwe rüxĩxü̃ rü düxwa 400 ga
  yatügüwa nangu.

  ……

  5 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Gáyi rü Dawímaxã
  nüxü̃ nixu nax nüxna yaxũgachixü̃cax̱

  ga yema ãxmaxü̃ rü Yudáarü naanecax̱ natáeguxü̃cax. Rü nüma ga Dawí rü
  naixnecü ga Árewa nangu.

  ……

  Dawí rü ínachianexü̃ga taxúema íxãpataxü̃wa nayexma

  14 Rü nüma ga Dawí rü yema chianexü̃ ga Chípewa naxũ, rü

ínanguxü̃xexe? Cumax, Pa Ãexgacüx, rü

yéma wüxi ga maxpǘnearü ãxmaxü̃wa

  nüxü̃ cudau ga yema, rü cutaãxẽ. ¿Rü tü̱xcüü, Pa Ãexgacüx, i
  cuyamáxchaüxü

  norü duü̃xü̃gümaxã nayexma. Rü nüma ga Chaú rü guxü̃ma ga ngunexü̃gu

  i wüxi i duü̃xü̃ i taxuxü̃ma cumaxã üxü̃?

  naxcax nadau, notürü ga Tupana rü

  ¿Rü taxacücax tá cuyamax ya Dawí?

  Dawína nadau, rü yemacax ga Chaú rü

  —nhanagürü. 6 Rü yexguma Chaú nüxü

  taguma nüxü̃ inayangau. 15 Notürü

  ĩnügu ga yema Yónataü̃ namaxã nüxü

  nüma ga Dawí rü Chaúcax namuü̃, yerü

  229

  naxcax nadau ga nax yamáaxücã x. Rü

  1 SAMUEL 23

  guxü̃ma i norü cu̱xchicaxü̃ rü nhu̱xũchi

  yemacax ga Dawí rü naixnecü ga

  nua chamaxã nüxü̃ peyarüxu! Rü chama

  Oréchigu narüxãu̱ ̱̃x ga chianexü̃ ga Chípewa. 16 Rü wüxi ga ngunexü̃gu,
  rü

  rü tá pewe ngẽma chaxũ. Rü ega aixcuma ngẽma naanewa nangexmagu,

  nüma ga Yónataü̃ ga Chaú nane rü

  rü chama rü tá naxcax chadauama

  Oréchiwa naxũ ga Dawí íyexmaxü̃wa. Rü nayataãxẽxẽxẽ rü pora nüxna
  nayaxã nax yexera Tupanaaxü̃ yaxõõxücax.

  natanügu i ngẽma Yudátanüxü̃

  —nhanagürü. 24 Rü nüma ga yema Chífecüãxgü rü Chaúxü narümoxẽgü, rü

  17 Rü Dawíxü̃ nhanagürü: —Taxucaxma

  nhu̱xũchi norü ĩanecax nawoegu. Rü

  cumuü̃ erü chaunatü ya Chaú rü tagutáma cuxü̃ itayangau. Cuma rü tá
  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü quixĩ, rü chama rü tá cutüü̃wa chaxü. Rü
  ngẽma

  nüma ga Dawí rü norü churaragümaxã rü chianexü̃ ga Maóũwa nayexmagü ga
  yema chianexü̃arü súwaama. 25 Rü nüma ga Chaú rü norü churaragü rü

  rü chaunatü ya Chaú rü marü nüxü

  inaxĩãchi nax naxcax nayadaugüxü̃cax.

  tacuax —nhanagürü. 18 Rü yexguma ga

  Rü yexguma yemaxü̃ nacuaxgu ga Dawí,

  nüma ga Dawí rü Yónataü̃ rü Cori ya Tupanapexewa nügümaxã inaxügae. Rü
  yemawena ga Yónataü̃ rü natáegu, rü nüma ga Dawí rü yexmatama Oréchigu
  narüxãu̱ ̱̃x. 19 Notürü yema nachica ga

  rü guma maxpǘnearü ãxmaxü̃wa nixĩgachi rü toxnamana naxĩ ga Maóũarü
  chianexü̃wa. Rü nüma ga Chaú rü yema Maóũarü chianexü̃gu naxücu nax
  yexma Dawícax̱

  Chífecüãx ga duü̃xü̃gü, rü Yibéawa naxĩ

  nadauxü̃cax. 26-27 Rü nüma ga Chaú rü

  rü Chaúmaxã narüdexagü, rü nhanagürügü: —Dawí rü torü naanegu nicu̱x
  nagu i ngẽma ãxmaxü̃gü i

  maxpǘne ya Aquiráwa ngẽxmagüxü̃ i

  Oréchiarü naixnecüwa i ngẽma chianexü̃ i nawa tangexmagüxü̃arü súwaama.
  20 Rü ngẽxguma curü me yixĩxgu, Pa Ãexgacüx ¡rü towe rüxũ! Rü

  guma maxpǘnecüwagu namaxã nixũ ga norü churaragü. Rü nüma ga Dawí rü
  norü tocüwagu Chaúchaxwa nibuxmü namaxã ga norü churaragü. Rü yexguma
  marü Chaú norü churaragümaxã Dawíxü̃ ínaxüexü̃gu nax yayauxgüaxü̃cax, rü
  Chaúxü̃tawa nangu ga wüxi ga orearü ngeruxü̃ ga namaxã

  toma rü tá cuxcax tayayauxgü rü cuxna

  nüxü yarüxuxü nax paxa natáeguxücax

  tá tanamu —nhanagürügü. 21 Rü nüma

  yerü ga Firitéutanüxü̃gü rü wenaxarü

  ga Chaú rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  Iraéuanecüãxgücax ínayaxüãchi. 28 Rü

  —¡Tupana pexü̃ rüngü̃xexẽ erü choxü̃ pengechaü̃ rü chagu perüxĩnüe! 22 ¡Ru

  yemacax̱ ínanangex

ga nüma ga Chaú rü ga Dawíwe nax

  ̃

  ẽcü pewoegu i nhu̱xmax, rü mea naxcax

  peyadau̱ ̱x i ngẽma nachica i nawa nangexmaxü̃! Rü ngẽxguma nüxü̃
  ipeyangaxgu̱x rü ¡chamaxã nüxü̃ peyarüxu! Erü nüma rü naãxẽxü
  nacuaxüchi. 23 ¡Rü mea nüxü̃ pidaugü i

  yangẽchigüxü, rü natáegu nax Firitéutanüxü̃gümaxã nügü yadaixü̃cax. Rü
  yexgumacürüwa ga yema nachica ga

  Dawí nawa yexmaxü̃ rü “Maxpǘne ya

  Nawa Yigüna Ixĩgachitanüãchínegu” naxãéga. 29 Rü yemawena ga Dawí rü

  1 SAMUEL 23, 24

  Egádiarü chianexü̃wa naxũ nax yéma maxpǘnegüarü ãxmaxü̃wa nayexmaxü̃cax.

  Dawí rü tama Chaúxü̃nimax̱

  1 Rü yexguma natáegugu ga Chaú ga Firitéutanüxü̃gümaxã

nügü ínadaixü̃wa, rü namaxã nüxü̃ nixugügü ga Egádiarü chianexü̃wa nax
nayexmaxü̃ ga Dawí. 2 Rü yexguma ga Chaú rü 3,000 ga churaragü nidexechi
ga guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgütanüwa,

230

  nüxna nachogü ga norü churaragü yerü tama nanaxwaxe nax Chaúxü̃ nax
  yamaxgüxü̃. Rü nüma ga Chaú rü ínaxũxü̃ ga yema ãxmaxü̃wa rü inaxĩ.

  8 Notürü nüma ga Dawí rü Chaúwetama inayago ga yema ãxmaxü̃wa rü nüxna
  naca rü nhanagürü: —Pa Ãexgacüx, Pa Ãexgacüx —nhanagürü. Rü nüma ga
  Chaú rü nügü nadauegu. Rü nüma ga Dawí rü nhaxtüanegu yangücuchiãcüma
  nüxü̃ narümoxẽ. 9 Rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Tü̱xcüü̃ i naga cuxĩnüxü̃, Pa

  rü Dawícax nayadaugü nagu ga guma

  Ãexgacüx, i ngẽma duü̃xü̃gü i cumaxã

  maxpǘnegü. 3 Rü yexguma namagu naxĩxgu ga Chaú, rü yexma nüxü̃ nangau
  ga nhuxre ga carnérutücumügü norü ngaicamagu ga wüxi ga

maxpǘnearü ãxmaxü̃ ga nagu yacúxü̃ ga Dawí norü churaragümaxã. Rü nüma ga
Chaú rü yema ãxmaxü̃gu nangaxi nax yexma íyawo̱xéxü̃cax. 4 Rü nüma ga
Dawíarü churaragü rü nhanagürügü Dawíxü̃: —Nhu̱xmawaxi nixĩ i yanguxü̃

nüxü̃ ixuxü̃ nax chama rü naxcax̱ chadauxü̃ nax cuxü̃ chimáxü̃? 10 Pa Chorü
Ãexgacüx, nhu̱xmawaxi nixĩ i aixcuma nüxü̃ cucuáxü̃ nax tama cuxü̃
chimáxchaü̃. Rü woo Cori ya Tupana rü chaxmexgu cuxü̃ nax nanguxẽẽchiréxü̃
i nua maxpǘnearü ãxmaxü̃wa, notürü i chama rü tama cuxü̃ chimax, Pa

Ãexgacüx. Erü nagu charüxĩnü nax cuma rü ãexgacü quixĩxü̃ erü Cori ya

ga yema uneta ga Cori ya Tupana

Tupana rü marü ngemacax cuxü̃

  cumaxã nüxü̃ ixuxü̃ nax cuxmexgu nanguxẽẽãxü̃ i ngẽma curü uanü. ¡Rü

naxuneta. 11 ¡Rü dücax, mea nuxã nadawenü, Pa Ãexgacüx, i nhaa

ẽcü yamax

  cuma nagu

  ̃

chaxmexwã ngẽxmaxü! ¿Tama exna

curüxĩnüxüãcüma! —nhanagürügü. Rü curü gáuxüchirutüchi yixĩxü i nhaa? Rü

  nüma ga Dawí rü bexma

  ngẽmawa nüxü̃ cucuax nax marü chi

yamaxcüxchigüãcüma yéma naxũ rü Chaúarü deyuxü̃chiru íxraxü̃

cuxü̃ nax chimáxü̃. Rü ngẽmawa nüxü̃ cucuax, Pa Ãexgacüx, nax taxuxü̃ma i

  niwíepechinü. 5 Notürü ga yixcüama ga

  chixexü̃ cumaxã chaxüxchaü̃xü̃, rü tama

̃

  Dawí rü poraãcü nüxü nangu̱x ga yema naxüxü̃. 6 Rü nhanagürü norü

  churaragüxü̃: —¡Cori ya Tupana choxü̃ rüngüxexẽ nax tama taxacü namaxã

chanaxwaxexü nax chacuechitaexü rü bai i nhuxgu taxacürü chixexü̃ cumaxã
chaxüxü̃. Notürü i cumax, Pa Ãexgacüx, rü chawe quingẽchigü nax choxü̃

chaxüxü̃cax i ngẽma chorü ãexgacü!

quimáxü̃cax. 12 ¡Rü Tupana nangugü i

  Nüma rü ãexgacü nixĩ yerü Cori ya Tupanatama nüxü̃ naxuneta

  —nhanagürü. 7 Rü yemaacü ga Dawí rü

  ngẽma yigümaxã ixüxü! Rü nüma nixĩ i nüxü̃ nacuáxü̃ i taxacü tá cumaxã
  naxüxü̃, notürü i chamax, Pa Ãexgacüx,

  231

  rü tagutáma taxacürü chixexü̃ cumaxã chaxü —nhanagürü.

  ……

  16 Rü yexguma Dawí rü chianegu nax yadexaxü̃, rü nüma ga Chaú rü
  tagaãcü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¿Ẽ̱xna cuma quixĩxü, Pa Chaunex, Pa
  Dawíx, i chamaxã quidexaxü̃? —nhanagürü. Rü nhu̱xũchi inanaxügü ga nax
  naxaxuxü̃. 17 Rü nhanagürü Dawíxü̃: —Ngẽma cuma nüxü̃ quixuxü̃ nixĩ i
  aixcuma ixĩxü̃. Erü cuma rü mexü̃ choxü̃ cudauxexẽ nax woo chixexü̃ cumaxã
  chaxüxü̃ i chamax. 18 Rü nhu̱xmax rü aixcumaxü̃chi choxü̃

  1 SAMUEL 24, 26

  Dawí rü wenaxarü tama Chaúxü̃nimax̱

  1 Rü yema duü̃xü̃gü ga ĩane ga Chípegu ãchiü̃güxü̃ rü Yibéawa

  naxĩ ga Chaú íyexmaxü̃wa rü nhanagürügü nüxü: —Dawí rü maxpǘne ya
  Aquirágu nicu̱x i ngẽma taxúema íxãchiü̃xü̃arü to̱xmaxtawa

  —nhanagürügü. 2 Rü yexguma ga Chaú rü inaxũãchi namaxã ga 3,000 ga
  Iraéuanecüãxgüarü churaragü ga nüxü̃ rücuaxmaegüxü̃ ga daiwa, rü Chíarü
  chianexü̃wa naxĩ nax Dawícax̱

  cunawex nax cuma rü naxcax cudauxü

  yadaugüxü̃cax. 3 Rü nüma ga Chaú rü

  nax mexü̃ chamaxã cuxüxü̃. Erü nüma ya Cori ya Tupana rü marü cuxmexgu
  choxü

  norü churaragümaxã maxpǘne ya Aquirá ga namacüwawa yexmanegu

  nanguxeẽ chirex nax choxü̃ quimáxü̃cax,

  nayape ga yema chianexü̃arü

  notürü tama choxü̃ quimax. 19 Rü aixcuma nixĩ i nataxuxü̃ma i duü̃xü̃ i
  norü uanüxü̃

  to̱xmaxtawa. Notürü nüma ga Dawí ga yema chianexü̃wa nax nayexmaxü̃, rü

  maxẽẽxü̃ ega naxmexegú nanguxgu. Rü

  nüxü̃ nacuax ga Chaú nawe yéma nax

  ngemacax ¡Tupana cuxü̃ naxütanü naxcax ngẽxü̃. 4 Rü yemacax ga Dawí rü

  i ngẽma mexü i nhu̱xmax chamaxã ngugütaeruügü yéma namugü nax nüxü

  cuxüxü̃! 20 Rü nhu̱xmawaxi nixĩ i aixcuma nacuáxü̃cax ga ngextá nax
  nayexmaxü̃

  nüxü̃ chicuaxãchixü̃ nax cuma tá yixĩxü̃ i Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü
  quixĩxü̃. Rü cuma tá nixĩ i namaxã icucuáxü̃, rü cuxmexwa mea tá
  Iraéuanecüãxgüxü̃ nangupetü. 21 ¡Rü ẽcü Tupanaégagu chamaxã nüxü ixu rü
  tagutáma cuyanaxoxẽxẽ i ngẽma chautaagü nax

  ga Chaú. 5 Rü yemawena ga Dawí rü Chaú íyexmaxü̃wa naxũ, rü nayangugü
  nax ngexta napegüxü̃ ga Chaú rü Abné ga Né nane ga Chaúarü churaragüarü
  ãexgacü. Rü nüma ga Chaú rü norü duü̃xü̃güarü ngãxü̃tanügu nape. 6 Rü
  yexguma ga nüma ga Dawí rü nidexa

  ngẽmaãcü tagutáma iyanaxoxü̃cax i chauéga i chautanüxü̃gütanüwa!

  namaxã ga Aimére ga Etéutanüxü̃ ixĩcü, rü Abichái ga Cheruá nane ga

  —nhanagürü. 22 Rü nüma ga Dawí rü Tupanaégagu Chaúmaxã inaxuneta. Rü
  yemawena ga nüma ga Chaú rü napatacax natáegu. Rü nüma ga Dawí rü norü

  churaragümaxã wenaxarü yema maxpǘnearü ãxmaxü̃wa naxũ.

  ……

  Yoábeenexẽ. Rü yemagüna naca rü

  nhanagürü: —¿Texé ya ímemarexe nax chawe tarüxũxü nax Chaú íngexmaxüwa
  ixĩxü̃? —nhanagürü. Rü nüma ga Abichái nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Chama tá cuwe charüxũ

  —nhanagürü. 7 Rü yematama ga

  1 SAMUEL 26

chütaxü̃gu ga Dawí rü Abichái rü yéma Chaú íyexmaxü̃wa naxĩ. Rü nüma ga
Chaú rü norü churaragüarü

  ngãxü̃tanügu nape rü norü wocae rü

  naeruxütaguama napu. Rü nüma ga Abné rü norü churaragümaxã nüxü̃

232

  nüxna niyáxü̃tanüãchi. 14 Rü yexguma ga Dawí rü tagaãcü Abnéna rü norü
  churaragüna nacagü, rü nhanagürü:

  —¡Pa Abnéx, choxü̃ nangãxü̃ga!

  —nhanagürü. Rü nüma ga Abné rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¿Texé

ínacamaeguãchi. 8 Rü yexguma ga

quixĩ i cumax ecax tagaãcü ãexgacüna

  Abichái rü Dawíxü̃ nhanagürü:

  —Nhu̱xma ya Tupana rü cuxü̃

  cucaxaxü̃? —nhanagürü. 15 Rü Dawí nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¿Tama

  nanatauxchaxẽxẽ nax cuyamáxücax i exna cuma quixĩxü i guxüma i

curü uanü. Chayamaxtaxax nixĩ, rü norü Iraéuanecüãxgüarü churaragümaxã

wocaemaxãtátama nhaxtüanewa chayapaitü, rü marü ngẽmamaxã tátama

nayu —nhanagürü. 9 Notürü nüma ga Dawí rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —¡Tauxü̃ i cuyamáxü̃! Erü texé ya yíxema yamáxe i ngẽma ãexgacü i Tupana
  nüxü̃ unetaxü̃, rü Tupana rü tautáma nanangupetüxẽẽmare nax tüxü̃

  icucuáxü̃? ¿Rü nhuxãcü tama mea nüxna cudauxü ya curü cori ya

  ãexgacüx? Erü wüxi i duü̃xü̃ ngexma naxücu nax yamáaxü̃cax. 16 Rü tama
  name i ngẽma cuxüxü. Chama rü Cori ya Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixu rü
  name nixĩ nax cuyuxü̃, erü tama mea nüxna cudau ya curü ãexgacü ya Cori

  napoxcuxü̃. 10 Rü Cori ya Tupanaégagu

̃

  ya Tupana nüxü̃ unetacü. ¡Naxcax

  cumaxã nüxü chixu rü nüma ya Tupana tá nixĩ i norü maxü̃ nüxna
  nayaxuxü̃, rü woetátama nayuxẽẽmareã rüexna daigu nayuxẽxẽã. 11 ¡Rü
  Cori ya Tupana choxü rüngüxexẽ nax tama nagu

nadau ya norü wocae rü norü dexápaü ga naeruxü̃taguama nuxü̃, rü ngoxita
ngextá nüxü̃ cuyangaux! —nhanagürü. 17 Rü yexguma Chaú nüxü̃ cuaxgu nax
Dawí yixĩxü ga yéma idexaxü̃, rü

charüxĩnüxü̃cax nax chayamáxü̃ ya

tagaãcü yexma nacagü rü nhanagürü:

  yimá ãexgacü ya nümatama ya Cori ya Tupana nüxü̃ unetacü! ¡Rü nayaxu ya
  yima wocae ya naeruxütagu pu̱xuxcü rü ngẽma dexápaxü̃, rü ngĩxã ítixĩ!

—nhanagürü. 12 Rü yemaacü ga Dawí rü nanayaxu ga guma wocae rü dexápaxü̃
ga Chaúeruxü̃tagu nuxü̃, rü ínixĩ. Rü taxuxüma nüxü nadau rü bai nüxü
naxĩnü. Rü taxuxü̃ma nabai̱ xãchi. Rü guxü̃ma napeexüchi, yerü Cori ya
Tupana nanapeexẽxẽxü̃chi. 13 Rü yemawena ga Dawí rü namücü rü yema

  —¿Ẽ̱xna cuma quixĩxü̃, Pa Chaunex, Pa Dawíx? —nhanagürü. Rü nüma ga Dawí
  rü nanangãxüga rü nhanagürü: —Ngü, Pa Ãexgacüx, chama chixĩ. 18
  ¿Notürü tü̱xcüü chawe quingẽchigü Pa

  Ãexgacüx, i chama nax curü duü̃xü̃

  chixĩxü̃? ¿Rü taxacü chaxü? ¿Rü taxacürü chixexü cumaxã chaxü?

  19 Chama i curü duü̃xü̃ nax chixĩxü̃ rü cuxü̃ chacaa̱ xü̃ Pa Ãexgacüx nax
  choxü̃ cuxĩnüxü̃. Rü ngẽxguma chi Tupana cuxna ĩnügu, Pa Ãexgacüx, nax

  ngatexü̃arü tocutüwa naxĩ rü wüxi ga maxpǘnetapexegu naxĩgü, rü yemaacü

  chamaxã curüxuanüxü̃cax̱ chorü ãmare nax chamaxã

¡rü nayaxu i

  233

  curüngüxmüxü̃cax! Notürü ngẽxguma chi cumatama nagu curüxĩnügu nax
  chauxchi cuxaixü̃, rü Tupana tá nixĩ ya nüxü cuácü nax cuxü naxütanüãxü

  1 SAMUEL 26, 28

  ya Tupana nüxü̃ nax ngechaü̃xü̃ i chorü maxü̃ rü nawa choxü̃
  ínanguxuchixẽẽxü̃ i guxü̃ma i nhaa ngúxü̃gü —nhanagürü. 25 Rü yexguma
  nüma ga Chaú rü

  naxcax i ngẽma. Yerü cuma nixĩ ga

  tagaãcü nhanagürü: —¡Tupana cuxü̃

  Tupanaarü duü̃xü̃güarü naanewa choxü̃ ícutaxüchixü̃ nax ngẽmaãcü togü i
  tupanaxü̃ chicuaxüüxü̃cax. 20 Rü tama chanaxwaxe i Tupanaarü duü̃xü̃güarü
  naanearü yáxü̃gu chayu i ngextá tupananetaxü̃ íyacuaxüü̃güxü̃wa.

  Notürü i cumax, Pa Ãexgacüx, rü nhama wüxi i airuchicax idauxü̃rüxü̃
  chau̱ ̱xcax

  rüngüxexe,̃ Pa Chaunex, Pa Dawíx! Rü taxü̃ i mexü̃ tá cuxü, rü guxü̃watáma
  mea cuxü̃ ínanguxuchi —nhanagürü. Rü yemawena ga Chaú rü nachiü̃cax̱
  natáegu. Rü nüma ga Dawí rü nixũchigüama.

  ……

  Chaú rü Eü̃dúwa naxũ ngĩxü̃tawa

  cudau rü nhama wüxi i ngugacax̱ idauxürüxü chawe quingẽchigü i daa
  maxpǘnegüwa —nhanagürü. 21 Rü yexguma ga Chaú rü nhanagürü: —Pa

  ga wüxi ga ngecü ga yuücü

  3 Rü yexguma ga Chamué rü marü nayu. Rü guxü̃ma ga

  Chaunex, Pa Dawíx, rü nüxü

  Iraéuanecüãxgü rü naxcax naxauxe, rü

  chicuaxãchi nax chixexü̃ chaxüxü̃. Rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i
  ngeãxẽmarexü̃rüxü̃ chamaxü̃, rü

  yemawena rü guma ĩane ga nagu nabuxü̃ne ga Ramágu nanataxgü. Rü nüma ga
  Chaú rü ga ü̃paacü marü

  poraãcü íchatü. ¡Ẽcü natáegu, rü

  ínanawoxü̃ ga guxü̃ma ga yema

  taxuxütáma i chixexü cumaxã chaxü!

  ẽxüguxü̃xü̃ cuaxgüxü̃ rü yema

  Erü nhama i ngunexü̃gu rü nüxü

  yuetaãẽgücax ngẽmagüxü̃. 4 Rü nüma ga

  cungechaü̃ i chorü maxü̃, rü tama choxü Firitéutanüxü̃güarü churaragü rü

  quimax —nhanagürü. 22 Rü nüma ga nangutaquexegü rü Chunéü̃wa naxĩ rü

  Dawí rü nanangãxü̃ga, rü nhanagürü:

  —Daa nixĩ ya curü wocae, Pa Ãexgacüx

  ¡rü wüxi i curü duü̃xü̃ nua ũ nax yayauãxü̃cax! 23 ¡Rü Tupana tüxü̃

  yexma nayapegü. Rü nüma ga Chaú rü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü
  churaragüxü̃ nangutaquexexexẽ rü Yibóagu nügü ninu. 5-6 Notürü nüma ga

  naxütanü ya wüxíechigü naxcax i Chaú rü yexguma yema

  ngẽma mexü̃ nax taxüxü̃ rü ngẽma nax tixaixcumaxü̃! Erü chama rü nhama i
  ngunexü̃gu rü tama cuxü̃ chimáxchaü̃ ga yexguma Tupana choxü̃
  natauxchaxẽẽgu ga cuxü̃ nax chimáxü̃cax. 24 Rü ngẽma nax nhu̱xmax curü
  maxü̃xü̃ changechaü̃xü̃rüxü̃ rü tama cuxü̃ nax chimáxü̃, Pa Ãexgacüx,

  Firitéutanüxü̃güarü churaragüxü̃ nadaxgu, rü poraãcü nabai̱ xãchi rü

  namuü̃. Rü Tupanana naca ga taxacü tá nax naxüxü̃. Notürü nüma ga Tupana
  rü tama nanangãxü̃ga woo nanegüwa, rü woo yema cuaxruxü̃ ga
  chacherdótegüarü ãexgacü ingexü̃ ga Uríü̃wa, rü woo Tupanaarü orearü

  rü ngẽxgumarüxü̃ ta chanaxwaxe i Cori

  uruü̃güwa. 7 Rü yemacax ga Chaú rü

1.  SAMUEL 28

  norü churaragüxü̃ namu rü nhanagürü:

  —nhanagürü. Rü ngĩma ga nge rü

  234

  —¡Ẽcü ngĩxcax pedau̱ ̱x i wüxi i nge i

  inangãxü̃ga rü ngĩgürügü: —Nüxü̃

  nüxü cuaxcü nax yuetacax nangemaxü,

  chadau i wüxi i tupana i nhama i

nax ngẽma chaxũxü̃cax, rü ngĩxna chayacaxü̃cax! —nhanagürü. Rü nüma ga
churaragü rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Rü Eüdúwa ingexma i wüxi i nge
i nüxü̃ cuáxü̃ nax yuetaãecax

naanewa chü̱xnagüxü̃ —ngĩgürügü. 14 Rü nüma ga Chaú rü ínaca rü nhanagürü:
—¿Nanhuxraxü̃xü̃?

  —nhanagürü. Rü ngĩma ga yema nge rü

  inangãxü̃ga rü ngĩgürügü: —Wüxi i

  nangemaxü̃ —nhanagürügü. 8 Rü nüma

  yaxguãx i maxpáxü̃ nixĩ —ngĩgürügü.

ga Chaú rü nügü nanatoxchiruraxü̃xexe, rü taxre ga namücügü ínigagü, rü
chütacü yema ngexü̃xü̃tawa naxũ, rü nhanagürü ngĩxü̃: —Namaxã

Rü nüma ga Chaú rü yexgumatama nüxü̃ nicuaxãchi ga Chamué nax yixĩxü̃. Rü
nhaxtüanegu nanangücuchi. 15 Rü yexguma ga Chamué rü nhanagürü:

chidẽ xachaü̃ i wüxi i duü̃xü̃ i yuxü̃. ¿Rü

—¿Taxacücax

  i choxü̃ cuchixewexü̃ rü

  ̃

cuxü natauxchaxü i naãxecax nax

nua choxü cuxũxẽẽxü? —nhanagürü. Rü

cungemaxü̃? —nhanagürü. 9 Rü ngĩma ga yema nge rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

—¿Taxacü nixĩ? ¿Ẽ̱xna cunaxwaxe nax choxü yamaxgüxü? Cuma nüxü cucuax̱ ga
Chaú rü guxü̃ma ga yema ẽxü̃guxü̃xü cuaxgüxü̃ rü duü̃xẽ ga yuetacax̱ ngẽmagüxü̃
rü nanadai. Cuma rü wüxi i

nüma ga Chaú nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Poraãcü chaxoégaãxẽ, erü nüma i
Firitéutanüxü̃gü rü toxcax̱ ínayaxüãchi, notürü nüma ya Tupana rü marü
choxna nixũgachi rü tama choxü̃ nacuáxchaü̃, rü tama choxü̃ nangãxü̃ga i
orearü uruü̃güwa rüexna chaunegüwa.

  ngugütaeruü̃mare quixĩ —ngĩgürügü.

  Rü ngemacax nixĩ i cuxcax changemaxü̃

  10 Notürü nüma ga Chaú rü Cori ya

  nax cuxna chacaxaxü̃cax nax taxacü tá

  Tupanaégagu nhanagürü ngĩxü̃:

  —Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixu rü taxutáma i taxacü cuxü̃ nangupetü

  —nhanagürü. 11 Rü ngĩma ga yema nge

  rü inangãxü̃ga rü ngĩgürügü: —¿Rü tex̃é

  chaxüxü̃ —nhanagürü. 16 Rü nüma ga Chamué nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —¿Tü̱xcüü̃ choxna cuca ega Tupana rü marü cuxü naxoxgu rü curü uanüxü
  nügü yaxĩxẽẽgu? 17 Rü Cori ya Tupana

cutümawaxe nax tümacax changemaxü?

cumaxã nayanguxẽxẽ ga yema chawa

  —ngĩgürügü. Rü nüma ga Chaú rü ngĩxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü:

  cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü cuxna nanayaxu nax ãexgacü quixĩxü̃ rü yimá

  —¡Chamuécax nangema! —nhanagürü.

  naxchi cuxaicü ya Dawína nanaxã. 18 Rü

12 Rü ngürüãchi ga yema nge rü Chamuéxü̃ idau, rü aita ixü. Rü nhu̱xũchi
Chaúxü̃ ngĩgürügü: —¿Tü̱xcüü choxü cuwomüxẽxẽ? Cuma rü Chaú

  ngẽmaãcü cumaxã naxüpetü ya Tupana, yerü tama naga cuxĩnü ga yema cuxü̃
  namuxü̃wa rü tama cuyanguxẽxẽ ga Amaréchitanüxü̃güxü̃ nax cudaixü̃. 19 Rü

quixĩ —ngĩgürügü. 13 Notürü nüma ga

̃

ngemacax

  i nüma ya Tupana rü tá

  ̃

ãexgacü rü nhanagürü ngĩxü: —¡Tauxü i cumuü̃xü̃! ¿Taxacüxü̃ cudau?

Firitéutanüxügümexegu pexü nayixexẽ i cuma rü cunegü rü guxü̃ma i

  235

  Iraéuanecüãxgüarü churaragü. Rü tá

1.  SAMUEL 28, 31

  duü̃xü̃gü. Rü nümagü rü nachibüe, rü

  pexü̃ nadai rü ngemacax i moxü̃ i cuma

  nhu̱xũchi nawoegu yematama

  rü cunegü rü nua chauxü̃tawa tá marü pengexmagü. Rü ngẽmawena i ngẽma
  Firitéutanüxü̃gü rü tá pexna nanapuxü̃ i guxüma i taxacü pexü ngexmaxü i
  cuma

  rü curü churaragü —nhanagürü. 20 Rü yexguma yema Chamuéarü orexü̃
  naxĩnügu ga Chaú, rü poraãcü namaxã nabai̱ xãchiãxẽ rü yexma niyuãchi
  rü nhama wüxi ya nai i wáxü̃nerüxü̃

  niwax. Rü naétü rü naturaxü̃ne yerü

  taguma nachibü ga wüxi ga ngunexü̃ rü wüxi ga chütaxü̃. 21 Rü yexguma
  Chaúxü nadaxgux ga yema nge ga nhuxãcü nax

  chütaxü̃gu.

  ……

  Chaú rü nanegüarü yuxchiga

  1 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü Iraéuanecüãxgümaxã nügü

  nadai, rü ga Iraéuanecüãxgü rü

  naxchaxwa nibuxmü. Rü namuxũchima ga Iraéuanecüãxgü ga maxpǘne ga
  Yibóagu yuexü̃. 2 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü Chaúwe rü nanegüwe
  nangẽgü rü tüxü̃ nadai ga nanegü ga Yónataü̃, rü Abinadábi, rü

  naxixãchiãẽxü̃, rü naxcax iyaxũ rü

  Maquichúa. 3-4 Rü yemawena ga yema

  ngĩgürügü nüxü̃: —Chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ rü marü chanaxü i

  würatanüxü̃ rü Chaúmaxã namechinügü, rü poraãcü nanapixeẽ gü.

  ngẽma naxcax ícucaxaxü̃. Rü woo

  Rü yemacax ga Chaú rü norü poxü̃ruü̃xü̃

  ãũcümaxü̃wa nangexma i chorü maxü

  nhanagürü: —¡Curü taramaxã choxü̃̃

  rü chanaxüama i ngẽma choxü cumuxü.

  imax naxüpa nax choxü yayauxgüxü rü

  22 Rü ngemacax ĩ́ nhu̱xmax rü̃ cuxna

  ngúxü̃ choxü̃ yangexeẽ güxü̃, rü choxü̃

  chaca nax choxü icurüxĩnüxü. Rü íxraxü i õna tá cuxna chaxã nax
  ngẽmaãcü

  yamaxgüxü i nhaa Firitéutanüxügü i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃!

  cuporaxü̃cax nax cutáeguxü̃cax

  —nhanagürü. Notürü nüma ga yema

  —ngĩgürügü. 23 Rü nüma ga Chaú rü

  ̃

  norü poxǘ̃̃ruxü̃ rü tama nayamáxchaü̃,

  tama nachibüchaü, notürü ga yema yerü nüxü naxãũcüma. Rü yemacax ga

  norü churaragü rü yema nge rü nüxü nüma ga Chaú rü norü tara nayaxu rü

  icaa̱ xü̃güama, rü yemacax düxwa:

  yemamagugu nügü nanha rü yemaacü

  —Ngü̃ —nhanagürü. Rü yexgumatama inachi ga nhaxtüanegu nax nanguxü̃, rü
  wüxi ga pechicaxü̃wa narüto. 24 Rü yexgumayane ga ngĩma ga yema nge rü

  nitoxpetü rü nayu. 5 Rü yexguma yemaxü̃ nadaxgux ga yema norü poxü̃ruxü̃,
  rü nüma rü ta norü taramagugu nügü nanha rü Chaúrüxü̃

  iyamax ga wüxi ga wocaxacü ga ingüxü

  yemaacü nayu. 6 Rü yemaacü yematama

  ga ngĩchiü̃wa yexmaxü̃. Rü iyanhumü ga trígutexe, rü poũ ga ngearü

  pu̱xeẽ ruü̃ãxü̃ ta ixü. 25 Rü yemawena rü inaxüwemü ga guma ãexgacü rü
  norü

  ga ngunexü̃gu nayue ga Chaú rü norü poxü̃ruxü̃ rü guma tamaepü̱x ga nanegü
  rü muxü̃ma ga norü churaragü.

  ……

2 SAMUEL

(2 Chamué)

  Dawí rü nüxü̃nacuáchiga ga nax nayuxü̃ga Chaú

  1 Rü yexguma Chaú yu̱xguwena, rü nüma ga Dawí rü ĩane ga

  nibuxmü i ngẽma nügü ínadaixü̃wa, rü muxüma ngẽxma nayue. Rü ngẽxma ta
  nayu i Chaú rü nane i Yónataü

  —nhanagürü.

  ……

Chicláchicax natáegu ga marü

11 Rü nüma ga Dawí rü yema norü

Amaréchitanüxü̃güxü̃ nadaixguwena. Rü taxre ga ngunexü̃ yexma narüxãu̱ ̱̃x. 2
Notürü norü tamaepü̱x ga ngunexü̃gu,

  duü̃xü̃gü rü yexguma yema orexü̃ naxĩnüegu rü norü ngechaü̃maxã
  nügüchirugu nagáugüe. 12 Rü poraãcü

  rü yéma Dawíxü̃tawa nangu ga wüxi ga yatü ga Chaú norü churaragümaxã

  nangechaü̃gü rü naxauxe naxcax ga Chaú rü nane ga Yónataü̃. Rü

íyexmaxü̃wa ne ũxü̃. Rü norü

yexgumarüxü̃ ta naxcax naxauxe ga

  ngechaü̃maxã nügüchirugu nagáugü rü waixümümaxã nügü nabuxeru, rü
  yemaacü ínangu. Rü yexguma

Dawípexewa nanguxgu rü nhaxtüanegu

nanangücuchi. 3 Rü nüma ga Dawí rü nüxna naca rü nhanagürü: —¿Ngextá ne
cuxũ? —nhanagürü. Rü nüma ga yema yatü rü nanangãxüga rü nhanagürü:

—Iraéuanecüãxgüarü churaragü íngexmagüxü̃wa chinha —nhanagürü.

  yema muxü̃ ga churaragü ga Iraéuanecüãxgü ga yuexü̃. Rü yemacax̱ tama
  nachibüe nhu̱xmata nayáuanemare.

  ……

  Dawíxü̃naxunetagü nax Yudáanearü ãẽ̱xgacü yix̃caĩx̱üx

  1 Rü yemawena rü nüma ga Dawí rü Cori ya Tupanana naca rü

  4 Rü nüma ga Dawí rü nüxna naca, rü

  nhanagürü:̃ —¿Ẽ̱xna Yudáanecax tá

  nhanagürü: —¿Taxacü nangupetü?

  ¡Chamaxã nüxü ixu! —nhanagürü. Rü nüma ga yema duü̃xü̃ nanangãxü̃ga rü

nhanagürü: —Ngẽma Iraéuanecüãxgüarü churaragü rü

  chatáeguxü yixĩxü? —nhanagürü. Rü nüma ga Cori ya Tupana nanangãxü̃ga
  rü nhanagürü: —Ngü̃, name nixĩ i

  ngẽma cuxũ —nhanagürü. Rü yexguma ga Dawí rü ínaca rü nhanagürü:

  236

  237

  —¿Ngextá tá chaxũxü̃? —nhanagürü. Rü nüma ga Cori ya Tupana nanangãxü̃ga
  rü nhanagürü: —Ĩane ya Ebróü̃wa —nhanagürü. 2 Rü yexguma ga Dawí rü
  yéma Ebróü̃wa naxũ ngĩmaxã

2.  SAMUEL 2, 5

  ga taunecü ga yexguma ãexgacüxü̃ yangucuchigu. Rü 40 ga taunecü nixĩ ga
  ãexgacü yixĩxü̃. 5 Rü Ebróü̃wa rü 7 ga taunecüarü ngãxü̃ nixĩ ga
  Yudáanearü ãexgacü yixĩxü̃. Rü yemawena rü nüma

  ga yema taxre ga naxmax ga Ainóaü̃ ga ga Dawí rü guxü̃ma ga Iraéuanearü

  ĩane ga Yerécüãx, rü Abigái ga ãexgacü nixĩ ga 33 ga taunecü ga

  Cármecüãx ga yutecü ga Nabáu naxmax Yerucharéü̃wa. 6 Rü nüma ga ãexgacü
  ga

  ixĩchirexcü. 3 Rü yéma nanagagü ta ga norü churaragü natanüxü̃gümaxã,
  rü

  Dawí rü norü churaragümaxã Yerucharéü̃wa naxĩ nax naxcax

  Ebróü̃gu nayaxãchiü̃gü. 4 Rü yemawena

  íyaxüãchixü̃cax ga yema

  ga Yudáanecüãxgüarü ãexgacügü rü yéma nangugü, rü Dawíxü̃ chíxü̃maxã
  nabaerugü rü Yudáanearü ãexgacüxü̃ nayangucuchixẽẽgü.

  ……

  Dawí rü guxü̃ma ga

  Yebuchéutanüxü̃gü ga yema naanegu ãchiü̃güxü̃. Rü nüma ga
  Yebuchéutanüxü̃gü rü nagu narüxĩnüe nax taxũtáma Dawíaxü̃ natauxchaxü ga
  guma ĩanegu nax naxücuxü̃. Rü yemacax̱ nhanagürügü nüxü̃: —Cuma rü
  taxũtáma

  Iraéuanecüãx̱güarü ãẽ̱xgac̃üxü

  nuxã cuxücu erü woo ngẽma ingexetüxü

  ningucuchi

  rü ichixeparaxü rü ningu nax ínapoxügüãxü ya daa ĩane nax tama

  5 1 Rü moxü̃ãcüamachigü rü

  nagu cuxücuxü̃cax —nhanagürügü.

  wüxichigü ga

  Iraéuanecüãxgütücumüarü ãexgacü rü

  7 Notürü nüma ga Dawí rü norü churaragümaxã nagu naxĩgüama ga

  Ebróü̃wa naxĩ, rü Dawímaxã narüdexagü

  guma maxpǘne ga Chiãũ ga yema

  rü nhanagürügü: —Toma rü

  ĩanecüãxarü churaragü nagu ãchiü̃güne

  cutanüxü̃xü̃chi tixĩgü. 2 Rü yexguma

  rü nüxna nayapu. Rü ngemacax nixĩ i

  Chaú Iraéuanearü ãexgacü ixĩxgu, rü cuma nixĩ ga aixcumama tomaxã
  icucuáxü̃. Rü nüma ga Tupana rü nüxü̃ nixu nax cuma tá quixĩxü̃ i toxna
  cudauxü̃ rü guxü̃ma i Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü tá quixĩxü̃ —nhanagürügü.
  3 Rü yemaacü ga yema duü̃xü̃gü rü Dawímaxã nidexagü ga Ebróü̃wa. Rü

  nhu̱xmax i Dawíarü Ĩane nhaãcü naxugüãxü̃. 8 Rü yexguma Dawí nüxü̃ ĩnügu
  ga yema Yebuchéutanüxü̃gü ga nüxü̃ nax nacugüexü̃, rü norü churaragüxü̃
  nhanagürü: —Ngẽma Yebuchéutanüxü̃gü i chixri tachiga idexagüxü̃ rü
  naxchi chaxai. ¡Rü yima ĩanearü dexá nagu iyaxüwa pichocu rü

  nüma ga Dawí rü Cori ya Tupanapexewa

  penadai̱ x i ngẽma ĩanecüãxgü i

  yema duü̃xü̃gümaxã inaxüga. Rü nüma ga yema duü̃xü̃gü rü Dawíxü̃ chíxü̃maxã
  nabaerugü rü yemaacü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü nixĩ. 4 Rü
  nüma ga Dawí rü nüxü nayexma ga 30

  Yebuchéutanüxü̃gü i nügütama ixugüexü̃ nax yangexetüxü̃ rü yachixeparaxü̃!

  —nhanagürü. (Rü ngẽma nixĩ i ne naxũxü̃ i ngẽma dexa i nhaxü̃: “Rü tama
  chanaxwaxe i ngẽma ingexetüxü rü

2.  SAMUEL 5, 7

  ichixeparaxü̃ nax chapatagu nachocuxü̃”, nhaxü̃.) 9 Rü yemawena ga Dawí
  rü

  naxchirunaxcaxwa nangexma

  —nhanagürü. 3 Rü nüma ga Natáũ rü

  238

guma maxpǘne ga Chiãũwa ngexmane ga ĩanegu nanaxü ga napata nax yéma
norü churaragümaxã nayexmaxü̃cax. Rü guma ĩane rü Dawíarü Ĩanegu
nanaxüéga. Rü nanaxütapü̱xgü ga guxü̃wama. Rü Míruarü dauxütaechicawa
inanaxügü, rü ĩanewaama nanadaxẽxẽ ga naxtapü̱x nhu̱xmata ãexgacüpatawa
nangu. 10 Rü

  nüma ga Dawí rü yexeraãcü niporachigü yerü ga Tupana ya guxü̃étüwa
  ngẽxmacü

nhanagürü: —¡Ẽcü naxü i ngẽma nagu curüxĩnüxü! Erü Cori ya Tupana rü
ínamemare nax cuxü̃ nangü̃xeẽ xü̃

—nhanagürü. 4 Notürü yema chütaxü̃gu ga Tupana rü Natáũxü̃ nhanagürü:

5 —¡Chorü duü̃ ya Dawímaxã idexa rü namaxã nüxü ixu i chama i Cori ya
Tupana nax chixĩxü̃ rü nhacharügü: “Taxũtáma nüma nixĩ i chau̱ ̱xcax̱
naxüãxü̃ ya yima ĩpata ya nawa tá changexmane! 6 Rü yexguma noxritama

  rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 11 Rü yemacax ga Eyítuanewa íchananguxü̃xeẽ xgu ga

Iráü̃ ga ĩane ga Tíruarü ãexgacü ixĩcü rü Dawíxü̃tawa nanamugü ga nhuxre
ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü nax Dawímaxã yanadexagüxü̃cax. Rü nhu̱xũchi yéma
nanamugü ta ga yatügü ga nüxü̃ icuáxü̃ ga nutaarü mexẽẽcüwagü rü
corapínagü. Rü yema duü̃xü̃gü rü yéma nanana ga

Iraéutanüxü̃gü, rü yexgumacürüwa rü taguma wüxi ga ĩpata ga
mürapewanaxcaxtüü̃wa chayexma, notürü ĩpata ga naxchirunaxcaxtüü̃wa nixĩ
ga chayexmaxü̃. 7 Rü gucüma ga gumá taunecügü ga nagu Iraéutanüxü̃gümaxã
ichixũcü, rü taguma

  mürapewagü ga ocayiwanaxcax nax

  nüxna chaca ga wüxi ga norü ãexgacü

yemamaxã naxügüãxü̃cax Dawípata.

  ga guma

nax chau̱ ̱xcax̱ ocayiwanaxcax

wüxi ga ĩpata ga

  naxüxü̃ woo chama nax

  ……

  Tupana nüxü̃nixu nax Dawíxü̃tá

  chayangucuchixẽxẽ ga yema ãexgacügü nax Iraéutanüxü̃gümaxã inacuáxü̃cax.

  nangü̃xẽxeü̃

  8 Rü ngemacax ¡namaxã nüxü̃ ixu ya

  1 Rü yexguma nüma ga ãexgacü ga Dawí nawa ũxgu ga guma ĩpata ya

ãexgacüarü ixĩxü̃ne, rü Cori ya Tupana nanangüxmüxẽxẽ namaxã ga guxü̃ma ga
norü uanügü ga Iraéuanena ngaicamagüxü̃. 2 Rü nüma ga Dawí rü guma
Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Natáũxü̃ nhanagürü: —¡Dücax i chama rü wüxi ya
mexechine ya ĩpata ya

chorü duü ya Dawí rü chama ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü, rü
nhacharügü nüxü̃! ‘Yexguma carnérugüarü daruxü̃ quixĩxgu rü yéa naanewa
nüxna cudaxgu, rü chama cuxü̃ chayaxu nax nhaa chorü duü̃xü̃gü i
Iraéutanüxü̃güarü ãexgacü nax quixĩxü̃cax. 9 Rü cuxü̃ íchixümücü ga ngextá
ícuxũxü̃wa, rü cuxü̃ nüxü̃ charüporamaexẽxẽ ga guxü̃ma ga curü

ocayiwanaxcax ixĩnegu chape! Notürü

uanügü ga cumaxã nügü daixü̃. Rü cuxü̃

  ngẽma baú i Tupanaarü mugü nawa ngẽxmagüxü̃ rü wüxi ya ĩpata ya

  chatachigaxẽxẽ nax wüxi ya ãexgacü ya aixcuma tacü quixĩxü̃ i nhama i
  naanewa.

  239 2 SAMUEL 7, 9

  10-11 Rü nhu̱xmachi wüxi ga naane marü

  nhu̱xmax rü ta ngextá maxǘ̃xe? Erü

  nüxna chaxã ga yema chorü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃gü. Rü yéma

  ngẽxguma tayíxemagu rü Yónataü̃égagu tüxü̃ charüngü̃xeẽ chaü̃ —nhanagürü.

  chanangugüxẽxẽ nax noxrü yixĩxü̃cax ga 2 Rü yexguma Dawí nüxü̃ cuaxgu ga
  nax

  yema naane. Rü woo norü uanügü nagu nidauxcüraxü̃gü, rü nanachixewegü
  ga

  nayexmaxü̃ ga wüxi ga yatü ga Chíbagu ãégacü ga Chaúarü duü̃xü̃ ixĩcü, rü

  yexguma Yuchuéwena nüxü̃ chaxunetagu

  nüma ga Dawí rü naxcax nangema nax

  ga ãexgacügü ga guxchaxü̃arü mexẽẽruü̃gü, notürü i nhu̱xmax rü cuxmexwa
  chanangexmaxẽxẽ i ngẽma Iraéuanecüãxgü nax namaxã icucuáxü̃cax

  naxü̃tawa naxũxü̃cax. Rü yexguma Chíba Dawíxü̃tawa ũxgu, rü nüma ga
  ãexgacü rü nüxna naca rü nhanagürü:

  —¿Cuma nixĩ i Chíba quixĩxü̃?

  rü taxúema nagu idauxcüraxü̃xü̃cax̱ rü taxúema nachixewexü̃cax. Rü marü
  nataxutáma i curü uanügü i cuxü̃

  —nhanagürü. Rü nüma nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Ngü̃, Pa Chorü Ãexgacüx

  —nhanagürü. 3 Rü yexguma ga nüma ga

  rüporamaexü̃, rü ngẽma cutaxagü tá nixĩ i ngẽma chorü duüxügümaxã
  icuaxgüxü. 12 Erü ngẽxguma cuma tá cuyu̱xgu, rü

  wüxi ya cune tá chanamu nax

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü ngẽma ãexgacü rü tá napora erü

  ãexgacü rü nüxna naca rǘ̃ nhanagürü:

  Chaútanüxüwa íyaxüxe? Rü ngẽxguma tangexmagu, rü Tupanaégagu
  chayanguxẽẽchaü̃ i ngẽma nagu charüxĩnüxü̃ nax ngẽmaãcü nüxü̃

  chama tátama chanaporaxẽxẽ. 13 Rü

  chanawéxü̃cax nax choxü̃

  nüma tá nixĩ i wüxi ya chapata naxüxü̃. Rü chama rü guxü̃gutáma nüxü̃
  charüngü̃xeẽ ̃ nax duü̃xü̃gümaxã inacuáxü̃cax. 14 Chama rü tá nanatü chixĩ
  rü nüma rü tá chaune nixĩ. Rü ngẽxguma nüma chixexü̃ naxü̱xgu, rü chama
  rü tá to i nachixüanecüãxgüxü chamu nax napoxcugüaxü̃cax. 15 Notürü
  tagutáma nüxü̃ charüchau nax nüxü̃ changechaü̃xü̃, rü tagutáma nüxü̃ chaxo
  yema Chaúxü̃

  nangechaü̃tümüxü̃xü̃ —nhanagürü. Rü nüma ga Chíba rü nanangãxü̃ga rü
  nhanagürü: —Nangexma nixĩ ya wüxi ya Yónataü̃ nane ya norü guxü̃neparawa
  chixecü —nhanagürü. 4 Rü nüma ga

  ãexgacü rü nhanagürü: —¿Ngextá inangexmaxü? —nhanagürü. Rü nüma ga
  Chíba nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Lodebáwa nixĩ i nangexmaxü̃ i Maquí ya Amiéu nanepatawa —nhanagürü.

  chaxoxü̃rüxü̃ rü yemacax nachicüxü cuxü

  5 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü ga

  chimucuchi i cuma i Dawí’ ”

  —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Dawí rü Mepibochéxü̃narüngü̃xẽẽ

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga Dawí rü

  Dawí rü nanamu ga yema ínayexmaxü̃wa nax yagagüaxü̃cax. 6 Rü yexguma
  Dawíxü̃tawa nanguxgu ga nüma ga Mepiboché ga Yónataü̃ nane ga Chaútaxa
  ixĩcü, rü napexegu nanangücuchi ga nüxü̃ nax

  ínaca rü nhanagürü: —¿Rü namoxẽxü̃cax. Rü nüma ga Dawí rü

  tayíxemaxü ya wüxíe ya Chaútanüxü i nüxna naca rü nhanagürü: —¿E̱xna

  2 SAMUEL 9, 11

cuma quixĩxü̃, Pa Mepibochéx?

240

  naxĩnagü rü yexma ínixũãchixü̃. Rü

—nhanagürü. Rü nüma nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Cuxmexwa changexma Pa
Ãexgacüx —nhanagürü. 7 Rü nüma ga Dawí rü nhanagürü nüxü̃:

yexguma guma ĩaneétü ínadawenügu, rü ngĩxü̃ nadau ga wüxi ga nge ga
mexechicü ga yéma aiyacü. 3-4 Rü yema nge rü ngĩgü imexẽxẽ, yerü yexwaca

  —¡Taxucaxma cumuü̃! Erü chama rü

  ngĩxcax nitaane ga ngĩrü

  meatáma cumaxã ichacuax cunatü ga daxawexünewa. Rü nüma ga Dawí rü

  Yónataü̃égagu. Rü tá chanamu nax cuxü norü duü̃xü̃xü̃ namu nax ínacaxü̃cax

  natáeguxẽẽgüaxü̃cax i guxü̃ma i ngẽma nax texe yixĩxü̃ ga yema nge. Rü

naane ga curü o̱xi ga Chaúarü ixĩxü̃. Rü guxü̃gutáma chorü mecha i chama
íchachibüxü̃wa tá cuchibü —nhanagürü. 8 Notürü nüma ga Mepiboché rü

namaxã nüxü̃ nixugüe ga Bachichéba ga Eriáü̃acü ga Uría ga Etéutanüxü̃
naxmax̱ nax yixĩxü̃. Rü yexguma ga Dawí rü nhuxre ga norü duü̃xü̃güxü̃ namu
nax

ãexgacüpexegu nanangücuchi rü

ngĩxcax yacaxgüxü̃cax nax naxü̃tawa

nhanagürü nüxü̃: —¿Tü̱xcüü̃ chagu curüxĩnü i chama i curü duü̃xü̃ chixĩxü̃,

  Pa Ãé xgacüx, ega ngẽxguma taxuwama

naxũxü̃cax. Rü yexguma yéma naxü̃tawa nanguxgu, rü nüma rü ngĩmaxã namaxü̃.
Rü yemawena ga

cuxü̃ chamexgu? —nhanagürü.

ngĩma rü ngĩpatacax ́̃itáegu. 5 Rü ngĩma

  …… ga yema nge rü nüxü ixãxacü, rü

  13 Rü yemawena ga nüma ga

  yemacax Dawíxü̃ nüxü̃ icuaxexe.̃ 6 Rü

Mepiboché ga guxü̃neparawa chixecü rü Yerucharéü̃gu naxãchiü̃, yerü
guxü̃guma ãexgacüarü mechawa nachibü.

  ……

  Dawí rü Bachichéba

  1 Rü guma tauemacügu ga yexguma taunecüwa

  nanguxchaü̃gu, rü yexguma nixĩ ga

ãexgacügü ga ínachoxü̃xü̃ ga daiwa nax naxĩxü̃cax. Rü nüma ga Dawí rü norü
churaragüarü ãexgacü ga Yoábexü̃ namu nax yema norü churaragümaxã

  yexguma ga Dawí rü wüxi ga poperagu Yoábexü̃tawa nanamu ga ore ga
  nhaxü̃:

  —¡Nua chauxü̃tawa namu ya yimá Etéutanüxü ya Uría! —nhaxü. Rü yemaacü
  nanaxü ga Yoábe. 7 Rü yexguma Uría Dawíxütawa nguxgu, rü nüma ga Dawí
  rü nüxna naca nax nhuxãcü nüxü̃ naxüpetüxü̃ ga Yoábe rü yema norü
  churaragü, rü nhuxãcü iyaxũxü̃ ga yema nügü ínadaixü̃wa. 8 Rü yemawena
  ga Dawí rü nhanagürü:

  —¡Ẽcü, cuchiü̃wa naxũ rü ngẽxma yarüngü! —nhanagürü. Rü yexguma

  nadaiaxü̃cax ga Amóũtanüxü̃gü. Rü

  Dawíxü̃tawa ínaxũxũ̱xgu ga Uría, rü

guma Amóũtanüxü̃güarü ĩane ga Rabáxü̃ ínachoeguãchi. Notürü nüma ga Dawí
rü Yerucharéü̃gu narüxãu̱ ̱̃x. 2 Rü wüxi ga yáuanecü ga yexguma
tocuchiguwena ngü̃wa ínadaxgu ga Dawí, rü guma napataarü doétüxü̃gu

nüma ga Dawí rü Uríapatawa nanamu ga wüxi ga õna ga mexü̃ norü ãmarexü̃. 9
Notürü nüma ga Uría rü tama nachiü̃wa naxũ. Rü ãexgacüpataarü

ĩãxü̃tagu nape naxü̃tagu ga yema churaragü ga yéma dauxü̃taegüxü̃. 10 Rü

  241 2 SAMUEL 11

  yexguma Dawí nüxü̃ cuaxgu ga Uría rü írüporamaegüxü̃wa nax naxũxü̃cax!
  ¡Rü

  tama nachiüwa nax naxũxü, rü nüxna nhu̱xũchi nüxica ngẽma penatáx nax

  naca rü nhanagürü: —¿Taxacü cuxü ngẽmaãcü yapixeẽ güaxü̃cax rü ngẽxma

  nangupetü? ¿Tü̱xcüü tama cuchiügu nayuxücax!” nhanagürü ga norü

  cuyape woo nax nhuxre i ngunexü

  poperawa. 16 Rü yemacax ga Yoábe ga

  ngextámare nax cungexmaxü̃?

  —nhanagürü. 11 Rü nüma ga Uría nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Ngẽma baú i
  Tupanaarü mugüchixü̃ rü Iraéuanecüãxgüarü churaragü rü Yudáanearü
  churaragü rü

  yexguma guma ĩanexü̃ ínachoeguãchigu ga nügü nax nadaixü̃cax, rü Uríaxü̃
  namu nax ngextá norü uanügüarü churaragü írüporamaexü̃wa yaxũũchixü̃cax.
  17 Rü yexguma iyayixgu ga yema norü uanügü nax Yoábearü

  düxenügütüü̃gumare napegü. Rü churaragümaxã nügü nadaixü̃cax rü

  ngẽxgumarüxü̃ ta ya Yoábe ya chorü ínapoxü̃güãxü̃cax ga guma norü ĩane,
  rü

  ãexgacü, rü ngẽma ãexgacügü i cutüü̃wa ügüxü̃ rü düxétüanegumare napegü.
  ¿Rü nhuxãcü i chama rü chiarü chauxchiügu chaxücuxü, rü chachibüxü, rü
  chaxaxexü̃, rü chau̱ ̱xmaxü̃ta chi chapexü̃? Rü Tupanaégagu cumaxã nüxü̃
  chixu rü tagutáma ngẽma chaxü

  —nhanagürü. 12 Notürü nüma ga Dawí rü nanamu ga yexmatama nax

  yexma nayue ga nhuxre ga Dawíarü churaragüeru. Rü yematanüwa nayexma
  ga Uría. 18 Rü nüma ga Yoábe rü Dawíxü̃tawa nanamu ga popera ga nawa
  nüxü̃ yaxuxü̃ nax nhuxãcü ínanguxuchixü̃ ga yema nügü ínadaixü̃wa. 19 Rü
  nanaxucu̱xẽ ga yema duü̃xü̃ ga orearü ngeruxü̃, rü nhanagürü: —Ngẽxguma
  quigúegagu

  naxãũxü̃cax rü nhanagürü:

  nax ãexgacümaxã nüxü̃ quixuxü̃ i

  —¡Nuxmatama rüxãu̱ ̱̃x i nhu̱xmax rü chanaxwaxe i moxü nax cutáeguxü!

  —nhanagürü. Rü yemaacü ga Uría rü moxü̃ãcü rü ta Yerucharéü̃gu narüxãu̱
  ̱̃x. 13 Rü nüma ga Dawí rü nüxna naxu nax

  nachiga nax nhuxãcü ínanguxuchixü̃ nax yigü namaxã idaixü i tórü
  uanügü, 20 rü ngürüãchi nüma ya ãexgacü rü tá nanu rü cuxna tá naca rü
  nhanagürü tá: “¿Tü̱xcüü̃ nüxna pengaicamaxü̃chi ya

  namaxã nachibüxücax rü namaxã nax

  yima ĩane? ¿Tama exna nüxü pecuax i

  naxaxexücax, rü nanangãxẽxẽ. Rü yexguma marü nachütagu ga Uría, rü

  norü poxeguruüétüwa nax pexü ínamuxũchigüxü̃ namaxã ya nutagü i

  ínaxũxũ rü yema churaragü ga

  ngẽma tórü uanügü? 21 ¿Tama exna

  ídauxütaegüxütanügu nayape, notürü nüxna pecuaxãchiexü ga yema nge ga

  tama nachiü̃wa naxũ. 14 Rü moxü̃ãcü Tébecüãx ga ãexgacü ga Abimeréchi ga

  paxmama ga Dawí rü Yoábecax popera Yerubaá nanexü̃ imaxcü ga yexguma

  naxümatü rü Uríamaxã yéma nanamu. wüxi ga nuta ga caexü̃ naétü
  nanhaxgu?

  15 Rü yema poperawa rü nhanagürü: Rü ngemacax ¿̃ tü̱xcüü̃ nüxna

  “¡Ngẽma napexegu ãgüxü i curü churaragümaxã yamu ya Uría i ngextá
  ngẽma tórü uanügüarü churaragü

  pengaicamaxüchi ya yima ĩanearü poxeguxü?” nhaãcü tá cuxna naca. Rü
  ngẽxguma i cuma rü tá cunangãxü̃ga rü

  2 SAMUEL 11, 12

  nhacurügü tá: “Ngẽxma ta nixĩ i nayuxü

242

  pora naxüxü̃cax nax nadaiãcuãxü̃cax ya

ya Uría ya Etéutanüxü̃ ixĩcü, Pa Chorü Ãexgacüx”, nhacurügü tá —nhanagürü
ga Yoábe. 22 Rü yema orearü ngeruxü̃ rü

yima ĩane, nhacurügü tá nüxü̃! Rü cuma rü name nixĩ i yexeraãcü pora
Yoábena cuxã —nhanagürü. 26 Rü yexguma nüxü̃

  yéma Dawíxü̃tawa naxũ. Rü yexguma

  nacuaxgu ga Uría naxmax ga marü nax

  yéma nanguxgu rü Dawímaxã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga yema ore ga Yoábe
  namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü nüma ga Dawí

  nayuxü̃ ga guma ngĩte rü inaxaure.

  27 Notürü yexguma marü nangupetü̱xgu ga nax naxaurexü̃, rü nüma ga Dawí
  rü

  rü Yoábemaxã nanu, rü yema orearü

  nachiü̃wa ngĩxcax nangema, rü

  ngeruü̃xü̃ nhanagürü: —¿Tü̱xcüü̃ nüxna pengaicamaxüchi ya yima ĩane? ¿Rü

  naxmaxü̃ ngĩxü̃ nixĩxẽxẽ, rü nüxü̃ ixãxacü. Notürü nüma ga Cori ya

  tama exna nüxü pecuax i norü

  Tupana rü tama namaxã nataãxẽ ga

  poxeguruü̃étüwa nax pexü̃ ínamuxũchigüxü̃ namaxã ya nutagü i ngẽma tórü
  uanügü? ¿Tama exna nüxna pecuaxãchiexü ga yema nge ga

  yema Dawí üxü̃.

  Natáũ rü Dawíxü̃naxoregü

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  nanexü̃ imaxcü ga yexguma wüxi ga nuta ga caexü̃ naétü nanhaxgu? Rü

  namu ga Dawíxü̃tawa nax naxũxü̃cax. Rü yexguma Natáũ Dawíxü̃tawa

  ngemacax ¿tü̱xcüü̃ nüxna

  nguxgu, rü nhanagürü nüxü̃: —Wüxi ga

  pengaicamaxüchi ya yima ĩanearü poxeguxü̃? —nhanagürü. 23 Rü nüma ga
  yema orearü ngeruxü̃ rü nanangãxü̃ga

  rü nhanagürü: —Nüma ga yema tórü uanügüarü churaragü rü inayayi, rü
  tomaxã nügü nadai. Notürü ga toma rü nügü ítayabuxmüxẽxẽ rü nhu̱xmata

  ĩanewa nayexma ga taxre ga yatü. Wüxi rü namuarü yemaxü̃ãxü̃chi rü yema
  to rü nangearü yemaxü̃ãx. 2 Rü yema muarü yemaxü̃ãxü̃ rü muxü̃ma ga
  carnérugü rü wocagü nüxü nayexma.

  3 Notürü ga yema ngearü yemaxü̃ãxü̃ rü wüxitama ga carnéruacü nüxü̃
  tayexma

  ĩanecax ixücuxü̃wa nangugü. 24 Rü

  ga tümacax nataxexe. Rü nümatama

yexgumayane ga yema tórü uanügü rü ĩanearü poxeguxü̃arü dauxü̃wa würamaxã
curü churaragüxü̃ nadai, Pa Chorü Ãexgacüx. Rü ngẽxma nayue i nhuxre i
churaragüeru rü ngẽmatanügu nayu ya Uría ya Etéutanüxü̃ ixĩcü

  —nhanagürü. 25 Rü yexguma ga Dawí rü yema orearü ngeruü̃xü̃ nangãxü̃ga,
  rü nhanagürü: —¡Yoábemaxã nüxü̃ ixu rü

tüxü̃ nayaxexẽ ga guxema carnéruacü, rü naxü̃tawa rü nanegüxü̃tawa taya. Rü
yematama õna ga tümaarü yora ngṍxü̃ tangõ̱x rü naxpáxü̃watama taxaxe, rü
nügüxü̃ta tüxü̃ napexexe.̃ Rü nüma ga guma yatü tüxü̃ nangechaü̃ nhama
naxacüxü̃ nangechaü̃xü̃rüxü̃. 4 Rü wüxi ga ngunexü̃ rü yema muarü

  yemaxü̃ãxü̃xü̃tagu nanaxũane ga wüxi

  taxucaxma naxcax naxoegaãxẽ i ngẽma,

  ga duü̃xü̃ ga toxnamana ne ũxü̃. Notürü

erü woetama ngẽmaãcü nangupetü i daiwa! ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu nax yexera

  nüma ga yema duü̃xü̃ ga muarü yemaxü̃ãxü̃ rü tama norü carnéruta

  243

  rüexna norü wocata nimáxchaü̃ nax

  2 SAMUEL 12

  cumaxã üxü̃. Rü cupexewa tátama tüxü̃

  yemaacü naxcax nax naxüwemüxü̃cax

  chade ya cuxmaxgü rü ngẽma

  ga yema naxü̃tagu naxũanexü̃. Rü guxema ngearü diẽruãxearü carnéru

  cutanüxü̃na tá tüxü̃ chamugü, rü guxãpexewa tá tümamaxã namaxẽ.

  niyaxu, rü yema yéma nguxü̃cax tüxü

  12 Cuma rü cúãcü cunaxü i ngẽma

  naxü —nhanagürü. 5 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnügu ga Dawí, rü yema
  yatümaxã poraãcü nanu, rü Natáũxü

  chixexü̃, notürü i chama rü guxü̃ma i Iraéuanecüãxgüpexewa tá chanaxü i
  ngẽma cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ nax

  nhanagürü: —Tupanaégagu cumaxã

  guxãma nüxü̃ dauxü̃cax —nhanagürü.

  nüxü̃ chixu rü texé ya ngẽma ǘxe rü name nixĩ i tüxü̃ nax imáxü̃. 6 Rü 4

  expü̱xcüna tá tüxü̃ naxütanü ya yíxema carnéruacü, erü tama nüxü̃
  tangechaü̃tümüxü̃ãcüma nanaxü i ngẽma —nhanagürü. 7 Rü yexguma ga Natáũ
  rü nhanagürü: —Cuma nixĩ i

  ngẽma yatü quixĩxü̃. Rü nhaa nixĩ i norü

  ore i Cori ya Iraéuanecüãxgüarü Tupana cumaxã nüxü ixuxü. Chama cuxü
  chayaxu nax Iraéuanecüãxgüarü

  13 Rü nüma ga Dawí rü Natáũxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Tupanamaxã chixexü̃ chaxü

  —nhanagürü. Rü nüma ga Natáũ nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Ngemáacü, notürü Tupana rü cuxü̃ nangechaü̃, rü taxũtáma ngẽma
  chixexü̃gagu cuyu. 14 Notürü ngẽma chixexü̃ icuxüxü̃gagu rü Tupanaarü
  uanügüaxü̃ cunatauxchaxexẽ nax Tupanaxü̃ naxoexü̃ rü namaxã

  ãexgacü nax quixĩxü̃, rü Chaúmexewa

  naguxchigagüxü̃. Rü ngemacax ya yimá

  cuxü̃ íchapoxü̃. 8 Rü napata cuxna chaxã,

  cune ya ngexwacax íxracü rü tá nayu

  rü cuxmexwa tüxü̃ changexmagüxẽxẽ ga

  —nhanagürü. 15 Rü yexguma Natáũ

  naxmaxgü, rü guxü̃ma i Iraéuane rü nachiü̃cax táegu̱xgux rü nüma ga Cori

  Yudáane rü cuxna chaxã. Rü ngẽxguma ya Tupana rü poraãcü
  nayadaxawexexe

  chi cuxcax nanoxregu i ngẽma, rü chi ga yema buxü̃ ga Uría naxmaxwaü̃xü̃.

  muxü̃ma i togü i ngẽmaxü̃gü chi cuxna 16 Rü nüma ga Dawí rü Tupanana
  naca

  chaxã. 9 ¿Rü tü̱xcüü̃ tama naga cuxĩnü i naxcax ga yema buxü̃, rü naxaure
  rü

  chorü ore, rü cunaxü i ngẽma tama chauãẽwa mexü̃? Rü cuma rü
  Amóũtanüxü̃güarü taramaxã cuyamax ya Uría ya Etéutanüxü̃ rü naxmaxcax̱

  nhaxtüanegumare naca rü yexma nüxü nangupetü ga nhuxre ga chütaxü̃. 17
  Rü yema ãexgacügü ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga yéma naxü̃tawa yexmagüxü̃, rü
  nüxü̃

  cungĩx. 10 Rü ngẽma nax choxü̃ cuxoxü̃, nacaa̱ xü̃gü nax inachixü̃cax ga

  rü ngemacax Uría ya Etéutanüxü

  nhaxtüanewa. Notürü ga nüma ga Dawí

  naxmax tüxü̃ cuyapu rü cuxmaxü̃ tüxü

  rü tama inachixchaü̃ rü tama natanüwa

  quixĩxẽxẽ. Rü ngẽmagagu rü guxü̃gutáma ãũcümaxü̃wa cungexma.

  11 Rü chama i Cori ya Tupana rü cumaxã nüxü̃ chixu rü chama rü tá
  chanaxü nax cutanüxü̃ tátama yixĩxü̃ i guxchaxü̃

  nachibüchaü̃. 18 Rü 7 ga ngunexü̃ ngupetü̱xguwena rü tayu ga guxema buxe.
  Rü nümagü ga yema Dawíarü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü namuü̃e ga namaxã nüxü̃ nax
  yaxugüexü̃, yerü nhaxü̃gu

  2 SAMUEL 12, 15

  narüxĩnüe: “Rü yexguma tamaxyane ga

244

  taxacücax ichaxaurexü̃ ega taxucürüwa

  guxema buxe rü nüma ga ãexgacü rü tama taga naxĩnüchaü̃ rü tama

wena tüxü̃ chamaxeẽ gu? Chama rü tá tümaxü̃tawa chaxũ, notürü i tüma rü

  nachibüchaü̃. Rü ngemacax i nhu̱xmax

  taxuacüma chau̱ ̱xcax tatáegu

nax tayuxü̃ rü nhuxãcü tá namaxã nüxü tixu, erü tama nüxü̃ tacuax nax
taxacü tá nügümaxã naxüxü”, nhaxügu narüxĩnüe. 19 Notürü nüma ga Dawí rü
nüxü̃ nadau ga yema norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga bexma nügümaxã nax yadexagüxü̃,

  —nhanagürü.

Charumáuarü buxchiga

24 Rü yemawena ga Dawí rü naxmax̱ ga Bachichébaxü̃ nayataãxẽxẽxẽ. Rü

  ngĩxü̃ta ́̃ nanaxũane rü ngĩmaxã namaxü̃,

  rü yemawa nüxü nacuax ga guxema

  rü nüxü ixãxacü. Rü nüma ga Dawí rü

  buxe rü marü nax tayuxü̃. Rü yemacax̱ nüxna naca rü nhanagürü: —¿Marü
  tayu ya yíxema buxe? —nhanagürü. Rü nüma ga yema norü ngüxeẽ ruügü rü
  nanangãxügagü rü nhanagürügü:

  —Ngü̃, marü tayu —nhanagürügü. 20 Rü

  Charumáugu nanaxüéga.

  ……

  Abicharã́ũ rü nanatü ga Dawíxü̃ ínatax̱üchichaü̃

  1 Rü wüxi ga ngunexü̃ rü nüma

  nhaxtüanewa, rü naxaiya rü nügü

  naxcax nataxe ga wüxi ga nawexü̃ ga

  napumára rü ínacuxuchi rü to ga

  mexechine ga cowarugü itúxü̃ne. Rü

  naxchirugu nicu̱x. Rü Tupanapatawa

  naxcax nadau ga 50 ga norü churaragü.

  naxũ rü yexma naxücu rü Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃. Rü yemawena rü

  2-3 Rü paxmama ínarüdaüxüxü̃ rü namacüwagu nayachiixü̃ ga duü̃xü̃gü

  nachiü̃cax natáegu rü õnacax ínaca rü

  ĩanecax íchocuxü̃wa. Rü guxãma ga

  nachibü. 21 Rü yexguma ga yema norü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü Dawína nacagü rü

  guxema ãexgacüxü̃ dauxchaü̃güxe nax tümaarü guxchaxü̃ tayamexeẽ güxü̃cax,

  nhanagürügü: —¿Notürü taxacücax

  rü nüma ga Abicharãũ rü tümacax naca

ngẽmaãcü cunaxü Pa Ãexgacüx? Rü yexguma tamaxü̱̃xgu ga guxema buxe, Pa
Ãexgacüx, rü cuxaure rü tümacax̱ cuxaxu. Notürü i nhu̱xmax marü nax

rü nhu̱xũchi tüxna naca ga ngexnerüxüne ga ĩanewa nax ne taxũxü̃. Rü
guxema tügü ixuxe nax wüxi ga Iraéuanecüãxgütücumüwa nax taxüxü̃,

  tayuxü̃ ya buxe, Pa Ãexgacüx, rü icuchi

  rü nüma ga Abicharãũ rü nhanagürü

rü cuchibü —nhanagürügü. 22 Rü Dawí nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Yexguma
tamaxü̱̃xgu ga guxema buxe rü chaxaure rü chaxaxu yerü nagu charüxĩnü chi
ga Cori ya Tupanaaxü̃ nax changechaü̃tümüxü̃xü̃ rü tüxü̃

  tüxü̃: —Rü aixcuma nixĩ i ngẽma nüxü̃ quixuxü̃, notürü nataxuma i
  ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü i cuxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃

  —nhanagürü. 4 Rü nhanagürü ta:

—Chierü nhaa nachixüanewa ãexgacü i guxchaxü̃arü mexẽẽruxü̃ chixĩxgu nax

  namaxẽẽxü̃ ga guxema buxe. 23 Notürü i ngẽmaãcü guxãma chauxü̃tawa

  nhu̱xmax nax marü tayuxü ¿rü

  naxĩxücax

  ya yíxema guxchaxügü tüxü

  245

  ngẽxmaxe nax tüxǘ̃ chanamexeẽ xü̃cax

  —nhanagürü. 5 Rü yexguma texé

  2 SAMUEL 15

  cornétaga, rü ngẽmawa tá nüxü̃ pecuax̱ nax Ebróü̃wa yangucuchixü̃ ya

  napexegu yacaxãpü̱xügu, rü nüma ga

  Abicharãũ nax Iraéuanecüãxgüarü

  Abicharãũ rü tama nanaxwaxe ga

  ãexgacü yixĩxü̃cax”, nhaxü̃. 11 Rü

  yemaacü nüxü̃ nax tarümoxẽgüxü̃, rü tümamexegu nayayauxãchi rü tüxü̃

  nhu̱xmachi ga nüma ga Abicharãũ rü nüxna naxu ga 200 ga yatügü ga

  nachúxu. 6 Rü yemaacü ga nüma ga

  Yerucharéü̃cüãx ga mexü̃gu rüxĩnüexü̃.

  Abicharãũ rü tümamaxã nügü

  Rü nawe narüxĩ notürü tama nüxü̃

  namecümaxẽxẽ ga guxãma ga Iraéuanecüãxgü ga ãexgacüxü̃tawa

  nacuaxgü ga taxacü nax yixĩxü̃ ga yema norü ĩnü. 12 Rü yexgumarüxü̃ ta
  ga

  ũxchaü̃xe nax namexẽẽãxü̃cax ga

  nüma ga Abicharãũ rü naxcax nangema

  tümaarü guxchaxü̃gü. Rü yemaacü nixĩ ga nügüna tüxü̃ yapuexeẽ xü̃ ga
  guxema Iraéuanecüãxgü. 7 Rü yexguma 4 ga

  ga wüxi ga Dawíarü ucu̱xeruxü̃ ga Aitópegu ãégacü ga norü ĩane ga Yirúgu
  ãchiü̃cü. Rü namaxã nüxü̃ nixu nax

  taunecü ngupetü̱xgu, rü nüma ga

  naxümücüaxü̃cax ga yexguma

  Abicharãũ rü nanatü ga ãexgacüxü

  Tupanacax naxü̃na nadaixgu rü

  nhanagürü: —Cuxna chaca, Pa

  Ãexgacüx ¿rü marü curü me yixĩxü̃ nax Ebróüwa chaxũxü nax

  ínaguãxgu. Rü yemaacü ga yema Abicharãũarü ĩnüwaama ügüxü̃ ga yatügü rü
  nimuetanü ga yema nawe

  chayanguxẽẽxü̃cax ga yema uneta ga Cori ya Tupanamaxã nüxü̃ chixuxü̃? 8
  Rü yexguma Chíriaanegu chaxãchiügu ga Yechúarü ĩanewa, rü chama nax
  curü duü̃xü̃ chixĩxü̃, rü yéma Cori ya Tupanamaxã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma
  chi nüma choxü̃ natauxchaxeẽ ãgu ga

  rüxĩxü̃.

  Dawí rü Yerucharéü̃wa ninha

  13 Rü wüxi ga duü̃xü̃ rü Dawímaxã nüxü̃ nayarüxu rü ga Iraéuanecüãxgü rü
  Abicharãũwe nax naxĩxü̃. 14 Rü yexguma nüma ga Dawí rü nanamu ga guxüma

  Yerucharéü̃cax nax chatáeguxü̃ rü chi ga norü churaragüeru ga namaxã

  nüxü̃ chayarücuaxüxü̃ namaxã i wüxi i Yerucharéü̃wa yexmagüxü̃, rü

  chorü ãmare i naxcax chiguxü

  nhanagürü: —¡Ngĩxã nhu̱xmatama

  —nhanagürü. 9 Rü nüma ga ãexgacü rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¡Marü
  name rü mea ngẽma naxũ!

  tibuxmü! Erü yixcama rü taxucürüwatáma Abicharãũchaxwa tibuxmü.
  ¡Ngĩxã, rü peporaãẽgü! Erü

  —nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga ngürüãchi tá tüxü nayangau rü
  chixexü

  Abicharãũ

  rü Ebróü̃wa naxũ. 10 Rü

  tá tamaxã naxü, rü norü taramaxã tá

  yexguma Ebróü̃wa nayexmayane ga tüxü̃ nadai ya guxãma ya ĩanecüãx

  Abicharãũ rü nhuxre ga norü

  —nhanagürü.

  duü̃xü̃güxü̃ namu nax guxü̃ ga Iraéuanecüãxgütücumüwa naxĩxü̃cax rü

  ……

  31 Rü yexguma Dawímaxã nüxü̃

  nüxü̃ nax yanaxugüxü̃cax ga norü ore ga yaxugüegu ga Aitópe rü
  Abicharãũarü

  nhaxü̃: “Rü ngẽxguma nüxü̃ pexĩnüegu i ĩnüwaama üxü̃, rü nüma ga Dawí rü

  2 SAMUEL 15, 18

Cori ya Tupanana naca ga nax

  nhanagürü: —Tá chanaxü i ngẽma

  246

  natoṍxẽxẽẽxü̃cax ga yema Aitópe nagu

  pexcax rümemaexü̃ —nhanagürü. Rü

  rüxĩnüxü̃.

  ……

Dawíarü churaragü rü Abicharã́ũxü̃nimax̱gü

  yexgumatama ga nüma ga ãexgacü rü guma ĩanearü ĩãxgu ínachicuchi rü
  nüma ga norü churaragü rü ínachoxü̃tücumü. 5 Rü nhu̱xũchi ga nüma ga
  ãexgacü rü nayaxucu̱xegü ga

  1 Rü nüma ga Dawí rü norü churaragüxü̃ nixugü. Rü

  wüxichigü ga 1000 ga churaragücax̱ rü

  Yoábe rü Abichái rü Itái, rü nhanagürü nüxü̃: —¡Mea namaxã pechopetü ya
  yimá ngextü̱xücü ya Abicharãũ!

  nüxü̃ naxuneta ga norü comaü̃dáü̃te. Rü wüxichigü ga 1000 wa rü 100 gu

  —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga norü churaragü rü nüxü̃ naxĩnüe ga yexguma

inananu. Rü wüxichigü ga 100 cax rü

ãexgacü yema nhaxgu nüxü̃ ga yema

  nüxü̃ naxuneta ga norü capitáü̃. 2 Rü yemawena rü tamaepü̱xtücumügu
  nayayauxye ga norü churaragü. Rü

  churaragüarü ãexgacügü nachiga ga gumá Abicharãũ. 6 Rü yemaacü
  inaxĩãchi ga yema churaragü nax

  wüxitücumümaxã inacuax ga Yoábe. Rü

  Iraéuanecüãxgüarü churaragü ga

  totücumümaxã inacuax ga Abichái ga

  Abicharãũwaama ügüxü̃maxã nügü nax

Cheriá nane ga Yoábeenexẽ ixĩcü. Rü

nadaixü̃cax. Rü Efraĩarü naanewa

  yema totücumümaxã inacuax ga Itái ga

  yexmaxü̃ ga naixnecügu nixĩ ga nügü

Getéu ixĩcü. Rü nhu̱xũchi ga nüma ga Dawí rü guxü̃ma ga yema norü
churaragüxü̃ nhanagürü: —Chama rü tá ta pexü̃ íchixümücü i daiwa

  —nhanagürü. 3 Notürü ga nümagü rü nanangãxü̃gagü rü nhanagürügü:

  —Taxuacüma ngẽmaãcü cunaxü, Pa Ãexgacüx, erü ngẽma torü uanügücax̱ rü
  nüétama ega woo naxchaxwa tibuxmü̱xgu rüexna ngãxü̃ i tatanüxü̃ yuegu,
  erü ngẽma nüma

nadaixü̃. 7 Rü yema Dawíwe rüxĩxü̃ ga churaragü rü Abicharãũarü
churaragüxü̃ narüporamaegü. Rü poraãcü nügü nadai, rü 20,000 ga yatü
yexma nayue. 8 Rü guxü̃wama nangu ga nügü nax nadaixü̃ ga yema Efraĩarü
naanewa. Rü woo yema noxri nügü ínadaixü̃gu nayue ga muxü̃ma, notürü
yemaarü yexera nixĩ ga naixnecügu yuexü̃ ga yexguma Dawíarü churaragü
nawe ngẽgügu. 9 Rü yexguma nügü nadaiyane rü nüma ga

  nanaxwaxegüxü̃ nixĩ nax cuxü

  Abicharãũ ga norü múlagu ixũcü, rü

  yamaxgüxü̃. Rü ngemacax, Pa

Ãexgacüx, rü cuma rü 10,000 i toma i curü churaragüarü yexera toxü cume.

ngürüãchi yexma Dawíarü churaragümaxã nügü nangau. Rü nüma ga Abicharãũ
rü norü múlamaxã ninha.

Rü ngemacax narümemae i nuxãtama

Rü wüxi ga carabáyu ga

ĩanegu curüxãu̱ ̱̃x nax ngẽmaãcü to i churaragü toxü̃tawa cumugüxü̃cax̱

—nhanagürügü. 4 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü nanangãxü̃ga rü

taxü̃chacüütüü̃wa namaxã nagopetü, rü yéma niwaxcuchinaxã, rü yéma narütu.
Rü yema múla rü nagopetümare. 10 Rü wüxi ga yema Dawíarü duü̃xü̃ ga nüxü̃

  247

  dauxü̃ rü Yoábemaxã nüxü̃ nixu. 11 Rü nüma ga Yoábe rü nhanagürü:

  —¿Taxacü nixĩ? ¿Rü ngẽxguma nüxü̃

  cudaxgu rü tü̱xcüü tama noxtacüma cuyamax? Erü ngẽxguma chi cuyamaxgu
  rü chama rü 10 tachinü i

  diẽru chi cuxna chaxã rü wüxi i goyexü

  —nhanagürü. 12 Notürü ga yema churara rü Yoábexü̃ nangãxü̃ga rü

  2 SAMUEL 18

  yatü ga nüxica yéma ne nhaxü̃. 25-26 Rü tagaãcü ãexgacümaxã nayacaxü̃.
  Rü nüma ga ãexgacü rü tagaãcü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽxguma
  nüxicatama ngẽma ne nanhaxgu, rü mexü̃ i ore

  ngẽma ne nange —nhanagürü. Notürü yexguma yema yatü ga yéma ne nhaxü̃
  ingaicagu, rü nüma ga yema dauxü̃taeruxü̃ nüxü̃ nadau ga to ga yatü

  nhanagürü nüxü̃: —Woo chi 1000

  ga yéma ne nhaxü̃. Rü yemacax yema

  tachinü i diẽru choxna cuxãxgu rü taxũchima chanaxü i ngẽma. Erü
  guxãma i tomax rü nüxü̃ taxĩnüe ga

  ãexgacü ga yexguma cuxü̃ rü Abicháixü

  rü Itáixü̃ nhaxgu: “¡Rü taxũtáma chixexü namaxã pexü ya Abicharãũ!”,
  nhaxgu. 13 Rü ngẽxgumachi

  ãexgacüechita chayamaxgu ya nane rü

  ĩãxarü daruü̃na tagaãcü nacagü rü nhanagürü: —Yea nixĩ i to i yatü rü

  ngẽma ne nanha —nhanagürü. Rü nüma

  ga ãexgacü rü tagaãcü nhanagürü:

  —Ngẽma rü ta mexü̃ i ore ngẽma ne nange —nhanagürü. 27 Rü yexguma nüma
  ga yema dauxü̃taeruxü̃ rü nhanagürü ta: —Ngẽma napexe inhaxü̃

  nüma ya ãexgacü rü tá nüxü̃ nacuax̱ texé yamáxü̃, rü cuma rü taxũchima

  nax

  rü norü nhaãchiwa nüxü̃ chacuax̱ Chadóchi nane ya Aimáax yixĩxü̃

  nax

  chauétüwa cuchogü —nhanagürü. 14 Rü nüma ga Yoábe rü nhanagürü:

  —¡Marütama i ngẽma dexa i chixemarexü! —nhanagürü. Rü

  —nhanagürü. Rü nüma ga ãexgacü rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Nüma rü
  wüxi ya mecü ya yatü nixĩ, rü mexü̃ i ore nua nange —nhanagürü. 28 Rü
  nüma

  yexguma nanayaxu ga tamaepü̱x ga

  ga Aimáax rü ãexgacücax nixũ rü

  naixmenaxã ga ixãmaguxü̃, rü yemamaxã Abicharãũxü̃ nacanapacütüxü̃, yerü
  carabáyuchacüxüwa nax natuxü̃ rü tama nayu. 15 Rü yemawena rü 10 ga
  Yoábearü churaragü rü Abicharãũxü̃ ínachomaeguãchi rü nayamaxgüxüchi.

  ……

  24 Rü yexgumayane rü nüma ga Dawí rü guma ĩanearü ĩãxwa narüto. Rü
  nüma ga yema dauxütaeruxü rü yema ĩanearü poxeguxü̃étügu naxĩnagü nax
  yéma nadauxü̃taexü̃cax. Rü yexguma yexama nadawenügu ga yema
  dauxü̃taeruxü̃ rü nüxü̃ nadau ga wüxi ga

  napexegu nayacaxãpü̱xü rü nhaxtüanegu nanangücuchi rü yemaacü nüxü̃
  narümoxẽ rü nhanagürü: —Name ya Cori ya Tupana, ya curü Tupana, Pa
  Ãexgacüx, erü marü nanadai ga yema tama cuga ĩnüechaü̃xü̃, Pa Ãexgacüx

  —nhanagürü. 29 Rü nüma ga ãexgacü rü ínaca, rü nhanagürü: —¿Nhuxãcü
  nüxü̃ nangupetüxü ya yimá ngextü̱xücü ya Abicharãũ? ¿Rü namemarexü̃
  yixĩxü̃?

  —nhanagürü. Rü nüma ga Aimáax rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma Yoábe choxü̃ muxgu rü ínixaicha, notürü tama nüxü̃ chacuax, Pa
  Ãexgacüx, nax taxacü ngupetüxü̃

  2 SAMUEL 18, 19

—nhanagürü. 30 Rü nüma ga ãexgacü rü nhanagürü nüxü̃: —¡Inachi rü ngẽxma
ínachicuchi! —nhanagürü. Rü nüma ga Aimáax rü yexma ínachicuchi. 31 Rü
yexgumatama ínangu ga yema to ga

248

  ngunexü̃gu ga yema nax norü uanügüxü̃ naporamaegüchiréxü̃ ga daiwa rü
  ngechaü̃xü̃ nanacaxichi. 3 Rü nümatama ga yema churaragü rü bexmamare
  ĩanegu nachocu rü ãneãcü inaxĩ nhama

  yatü ga Echiopíaanecüãx rü nhanagürü:

  chi daiwa yabuxmüxü̃rüxü̃. 4 Rü

  —Nangexma i wüxi i mexü̃ i ore, Pa Ãexgacüx. Rü nhu̱xmax ya Cori ya
  Tupana rü mexü̃ cumaxã naxü, Pa Ãexgacüx, erü cuxü̃ ínapoxü̃ nawa ga yema
  tama cuga ĩnüechaü̃xü̃, Pa

Ãexgacüx —nhanagürü. 32 Rü nüma ga ãexgacü rü yema Echiopíaanecüãxna

yexgumayane ga nüma ga ãexgacü rü nügü yadüxchiweãcüma poraãcü aita
naxüüxü̃ rü nhanagürü: —Pa Chaunex, Pa Abicharãũx. Pa Chaunex, Pa
Abicharãũx, Pa Chaunex —nhanagürü. 5 Rü yexguma ga Yoábe rü Dawíxü̃tawa
naxũ rü nhanagürü: —Pa Ãexgacüx,

  naca rü nhanagürü: —¿Rü yimá

  wüxi i ãne nüxü̃ quingexexẽ i ngẽma

  ̃

  ngextü̱xücü ya Abicharãũ, rü taxuxüma curü churaragü i cuxü ípoxügüxü
  nax

  nüxü̃ üpetüxü̃? —nhanagürü. Rü nüma tama peyuexü̃cax i cuma rü cunegü, rü

ga Echiopíaanecüãx rü nanangãxü̃ga rü cuxacügü, rü cuxmaxgü, rü
cuxü̃taxü̃gü.

  nhanagürü: —Chierü ngẽma curü

  6 Rü nhu̱xmax rü icunawex nax cuxcax

  uanügü, Pa Ãexgacüx, rü guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ cumaxã ügüchaü̃xü̃ rü
  yimá ngextü̱xücürüxü̃ nayuegu

—nhanagürü. 33 Rü nüma ga ãexgacü rü axumaxã aita naxü. Rü dauxü̃ naxĩ ga
yema norü ucapu ga ĩanearü poxeguxü̃étüwa yexmaxü̃wa, rü yéma nayaxaxu. Rü
yexma ínaxũũxü̃ãcüma nhanagürü: —Pa Chaunex, Pa Abicharãũx. Pa Chaunex,
Pa

Abicharãũx. Chierü chama cuchicüxü chayu̱xgu. Pa Chaunex, Pa Abicharãũx,
Pa Chaunex —nhanagürü.

  Ãẽ̱xgacü ga Dawí rü wenaxarü

  rü taxuwama namexü̃ i ngẽma cutüü̃wa ügüxü̃ i ãexgacügü rü churaragü, erü
  nüxü̃ cungechaü̃ i ngẽma cuxchi aixexü̃, rü naxchi cuxai i ngẽma cuxü̃
  ngechaü̃güxü̃. Nhu̱xma nüxü̃

chicuaxãchi, Pa Ãexgacüx, rü cuxcax̱ narümemae chi nixĩ nax Abicharãṹ
maxü̃xü̃, rü nüétama chi nixĩ ga nax tayuexü̃ ga tomax. 7 ¡Rü ínaxũxũ rü
nataãxẽgüxẽxẽ i ngẽma curü churaragü! Erü Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixu
rü ngẽxguma taxũtáma ngẽmaãcü cunaxü̱xgux, rü bai i wüxi tá nuxã cuxü̃tagu
narüxãu̱ ̱̃x i nhama i

  Yerucharéü̃cax̱natáegu

  chütaxügu. Ngẽma rü tá guxüma ga

  ̃

  1-2 Rü yexguma duü̃xü̃gü nüxü̃ cuaxgügu ga nüma ga ãexgacü

ga Dawí ga poraãcü nane ga Abicharãṹ

chixexü ga yema curü ngextü̱xügu cuxü ngupetüxü̃arü yexera tá nixĩ i
cuxcax̱ ínguxü̃ —nhanagürü ga Yoábe. 8 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü
inachi,

ga yucücax nax nangechaü̃xü̃ rü naxcax

rü ĩanearü ĩãxwa narüto. Rü yexguma

  naxaxuxü̃ rü Yoábemaxã nüxü̃ nayarüxugüe. Rü yemaacü ga yema

  duü̃xü̃gü nüxü̃ cuaxgügu ga guma

  ãexgacü rü ĩanearü ĩãxwa nax yanatoxü̃,

  249

  rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü naxü̃tawa naxĩ. Rü yema Iraéuanecüãxgü ga
  Abicharãũwe rüxĩxü̃ rü nibuxmü rü nachiü̃wa naxĩ.

  ……

  Nawiyae ga Dawí yerü norü

  2 SAMUEL 19, 22

  Rü cuma nixĩ i chorü uanügümexewa choxü̃ ícunguxuchixẽẽxü̃ nax tama
  choxü̃ yamaxgüxü̃cax. 4 Rü cuxü̃waxi nixĩ i namexü̃, Pa Corix, nax

  ticuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽxguma ãũcümaxü̃wa changexmagu rü aita

  uanügüxü̃narüporamae

  cuxcax chaxü̱xgu, rü cuma rü chorü

  1 Rü yexguma Cori ya Tupana Dawíxü̃ rüngü̃xeẽ gu nax

  Chaúmexewa rü guxü̃ma ga norü uanügümexewa ínanguxuchixẽẽãxü̃, rü nüma
  ga Dawí rü nhaa wiyaemaxã Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃. 2-3 Rü nhanagürü:
  “Cumax, Pa Cori rü chorü poxüruxü quixĩxü̃, rü chorü cu̱xchicaxü̃
  quixĩxü̃, rü chorü nguxuchixẽẽruxü quixĩxü, rü chorü Tupana quixĩxü̃, rü
  nhama tacü ya nutarüxü̃ ya chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃, rü chorü tüpexeruxü̃
  quixĩxü̃, rü chorü maxẽẽruxü̃ quixĩxü̃, rü

  maxpǘnetapexewa ngẽxmaxü̃ i chorü cu̱xchicaxü̃ i nagu changaxixü̃ quixĩxü̃.

  uanügümexewa choxü ícupoxü.

  ……

  31 Rü ngẽma Tupana nagu rüxĩnüxü̃ rü aixcumama iniwex. Rü ngẽma Cori ya
  Tupanaarü uneta rü name nax yaxõxü̃. Rü Tupana rü tüxü̃ ínapoxü̃ ya
  guxãma ya yíxema nagu yaxõgüxe. 32 ¿Rü texé Tupana tixĩ ega tama tórü
  Cori ya Tupana yixĩxgu? ¿Rü taxacürü to i tupana nangexma i nüxü
  tauxchaxü nax

  tüxü̃ ínapoxü̃xü̃? 33 Rü nüma ya Tupana nixĩ ya norü poramaxã choxü̃
  idü̱xü̱xcü. Rü yimá nixĩ ya namexẽẽcü i chorü maxü̃ nax taxuwama
  nachixexü̃cax”, nhanagürü.

  ……

1 REIS

(Nüxíraxü̃xü̃i popera i ãẽ̱xgacügüchiga)

  Nayaxüchi ga Dawí

  1 Rü yexguma nayaxgu ga ãexgacü ga Dawí rü naxchiãü̃wa

nayexmaecha. Guxü̃guma nüxü̃ nanadeyu, rü woo nhuxre ga dü̱xruü̃maxã nax
yadüxgüãxü̃ rü nüxü̃ nanadeyuama.

  ……

  tá nangü̃xeẽ güxü̃ nax ãexgacüxü̃ yangucuchixü̃cax. 8 Notürü gumá
  chacherdóte ga Chadóchi, rü tama Adoníawaama nügü naxǘxẽxẽ rü bai ga
  Benaía ga Yoáda nane, rü bai ga gumá Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Natáũ,
  rü bai ga Chimeí ga ãexgacü ga Dawímücüxüchi ixĩcü, rü bai ga yema
  Dawíarü churaragü ga nüxü̃

  Adonía rü ãẽ̱xgac̃ünxüügü ningucuchixẽxẽ

  rücuaxmaegüxü̃ rü taxuxü̃ma Adoníawaama nügü naxǘgüxẽxẽ.

  9 Rü

  5 Rü yexgumayane ga Adonía ga Dawí

  yema ínaxüyane, rü nüma ga Adonía rü

  wüxi ga taxü̃ma ga õna naxü ga nuta ga

  nane ga naxmax ga Aquíchiwaü̃cü rü

  taxüchicü ga Choeréxü̃tawa ga burawe

  ãexgacüwa nügü nanguxẽẽchaü̃ tümachicüxü ga nanatü. Rü naweü̃gü ga
  cowarugü itúchigüne ne nanutaquexe rü churaragü ga gumagu ĩxü̃. Rü
  nanade ga 50 ga churaragü nax norü daruü̃gü yixĩgüxü̃cax. 6 Rü nüma ga
  nanatü ga

ãexgacü ga Dawí rü taguma nanacuaxi rü bai ga nangaa. Rü wüxi ga yatü ga
mechametücü nixĩ, rü naenexẽ ga Abicharãũxü̃ rübumaecü nixĩ. 7 Rü nüma ga
Adonía rü nanatüarü churaragüarü ãexgacü ga Yoábe ga Chábia nanemaxã
nidexa rü chacherdóte ga Abiatámaxã. Rü nümagü rü nüxü̃ nixugüe nax nüxü̃

  ga Royéarü ngaicamána. Rü tüxü̃ nadai ga carnérugü, rü wocagü rü
  wocaxacügü ga ingüexe. Rü guxü̃ma ga naeneegüna naxu, rü guxü̃ma ga
  duü̃xü̃gü ga Yudátanüxü̃ ga ãexgacü ga Dawíaxü̃ puracüexü̃na naxu. 10
  Notürü tama nüxna naxu ga guma orearü uruxü̃ ga Natáũ, rü bai ga
  Benaía, rü bai ga yema nanatü ga Dawíarü churaragüerugü rü bai ga
  naenexẽ ga Charumáu. 11 Rü yexguma ga nüma ga Natáũ rü Charumáu naé ga
  Bachichébamaxã nidexa, rü nhanagürü:

  —¿Marü nüxü̃ cucuáxü̃ yixĩxü̃ nax

  250

  251

  Adonía i Aquíchi ngĩne rü ãexgacüxü̃ nügü nax yangucuchixẽẽxü̃ tama nüxü
  nacuáãcüma ya yimá tórü ãexgacü ya Dawí? 12 Rü dücax! rü tá cumaxã
  nüxü̃ chixu i wüxi i ucu̱xẽ nax ngẽmaãcü

1 REIS 1

  Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Natáũ. Rü yema norü ĩãxarü daruü̃gü rü
  Dawímaxã nüxü̃ nayarüxugüe ga yéma nax nanguxü̃ ga guma orearü uruxü̃. Rü
  nüma ga Natáũ rü Dawíxü̃tawa naxũ rü

  tama peyuexü̃cax i cumax, rü cune ya

  napexegu nanangücuchi nhu̱xmata

  Charumáu. 13 ¡Rü ãexgacü ya Dawíxütawa naxũ, rü nhacurügü tá

  ĩxmachixü̃wa yaxṹcatü. 24 Rü ãexgacüna naca rü nhanagürü: —Pa Ãexgacüx

  nüxü̃: “Pa Chorü Corix ¿tama exna i

  ¿exna cuma yixĩxü̃ i nüxü̃ cuxunetaxü̃

  chamaxã icuxunetaxü rü chaune ya Charumáu tá yixĩxü̃ ya yimá ãexgacü
  ixĩcü i cuchicüxü? ¿Rü nhuxãcü i Adonía rü ãexgacüxü nügü yaxĩxẽẽxü?”
  nhacurügü tá nüxü̃! 14 Rü ngẽxguma cuma ãexgacümaxã íquidexayane rü
  chama rü tá chixücu, rü naétüwa tá

  ya Adonía nax cuchicüxü ãexgacü yixĩxü̃? —nhanagürü.

  ……

  Dawí nüxü̃nixu rü Charumáu tá nixĩ i nachicüxü ãẽ̱xgacü ix̃ĩxü

  28 Rü nüma ga ãexgacü ga Dawí rü

  chidexa i ngẽma curü ore i nüxü

  Bachichébacax nangema. Rü ngĩma ga

  quixuxü̃ —nhanagürü. 15 Rü yexguma ga ngĩma ga Bachichéba rü ãexgacü
  ípexü̃gu ixücu. Rü nüma ga ãexgacü rü marü nayaxüchi ga yexguma, rü
  Abiaché ga Chunátanüxü̃ rü nüxna idau. 16 Rü ngĩma ga Bachichéba rü

  ãexgacüpexegu inangücuchi rü nhu̱xmata ĩxmachixü̃wa iyaxṹcatü. Rü nüma
  ga ãexgacü rü ngĩxna naca rü nhanagürü: —¿Taxacü cunaxwaxe i

  Bachichéba rü ãexgacüpexewa ixũ, rü yexma iyachi. 29-30 Rü nüma ga
  ãexgacü rü Tupanaégagu ngĩmaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —Yimá Tupana ya
  guxü̃ma ga guxchaxü̃wa choxü̃ ínguxuchixẽẽcüégagu cumaxã nüxü̃ chixu rü
  nhamatama i ngunexü̃gu rü cune ya Charumáu tá nixĩ ya

  ngexwacaxü̃cü ya ãexgacü. Rü nüma tá nixĩ i chauchicawa natoxü̃ ga yema

  cuxcax chaxüxü̃? —nhanagürü. 17 Rü

  ü̃pama Cori ya Iraéuanecüãxgüarü

  ngĩma inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Pa Ãexgacüx ¿Tama exna Cori ya
  Tupanaégagu marü chamaxã icuxunetaxü̃ nax chaune ya Charumáu tá yixĩxü̃
  ya yimá ãexgacü ixĩcü i

  cuchicüxü? 18 Notürü i nhu̱xmax rü tama nüxü̃ cucuáãcüma rü Adonía
  ãexgacüxü̃ nügü ningucuchixẽxẽ —ngĩgürügü.

  ……

  Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixuxü̃rüxü̃ —nhanagürü. 31 Rü ngĩma ga
  Bachichéba rü ãexgacüpexegu inangücuchi nhu̱xmata ĩxmachixü̃wa yaxṹcatü,
  rü tagaãcü ngĩgürügü:

  —¡Guxü̃guma namaxü̃ ya chorü cori ya

  ãexgacü ya Dawí! —ngĩgürügü. 32-33 Rü

  yemawena ga nüma ga ãexgacü ga Dawí rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax naxcax̱

  22-23 Rü yexguma ãexgacü ga

  yacagüxü̃cax ga chacherdóte ga

  Dawímaxã íyadexayane ga Bachichéba rü yéma ãexgacüpatawa nangu ga

  Chadóchi rü orearü uruxü̃ ga Natáũ rü Benaía ga Yoáda nane. Rü yexguma

  1 REIS 1–3

  ãexgacüxü̃tawa nangugügu ga yema rü nüma ga ãexgacü rü nhanagürü:

—¡Íyaxümücügü i ngẽma chorü ngüxeẽ ruügü i chautüüwa ügüxü, rü

chorü cowarugu penatonagüxẽxẽ ya chaune ya Charumáu rü burawe ya Yióü̃wa
penaga! —nhanagürü.

  ……

39 Rü nüma ga chacherdóte ga Chadóchi rü Tupanapatawa nanayaxu ga yema
carnéruchatacu̱xre ga chíxü̃maxã ããcuxü̃, rü yema Charumáuétü nabagü ga
ãexgacü nax yixĩxü̃cax. Rü yemawena rü carnéruchatacu̱xregu nicuegü, rü
guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü tagaãcü nhanagürügü: —¡Namaxü̃ ya Ãexgacü ya
Charumáu! —nhanagürügü.

  ……

  Nawa iyacua̱xgüx̃güa mugü ga Dawí Charumáumaxã nüxü̃ixuxü̃

  1 Rü ningaica ga Dawí ga nax

252

nhaxgu choxü̃: “Rü ngẽxgumachi yimá cune rü cutaagü rü mea chauga
naxĩnüegu rü aixcuma chau̱ ̱xcax̱ namaxẽgu rü tama choxna

yaxĩgachixgu, rü guxü̃gutáma natanüwa tá nixĩ i Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü
ne naxũxü̃, rü tagutáma nataxu nax wüxi i cutanüxü̃ i Iraéuanecüãxgüarü
ãexgacü yixĩxü̃” —nhanagürü choxü̃.

  ……

10 Rü nhu̱xũchi ga Dawí rü nayu, rü norü o̱xigüxü̃tagu nayataxgü ga
Yerucharéü̃wa. 11 Rü 40 ga taunecü nixĩ ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü
yixĩxü̃.

Rü 7 ga taunecü nixĩ ga Ebróü̃wa ãexgacü yixĩxü̃ rü 33 ga taunecü

Yerucharéü̃wa. 12 Rü Charumáu nixĩ ga yexwacaxü̃cü ga ãexgacü ga nanatü ga
Dawíchicüxü ixĩcü. Rü yexguma

ãexgacü yixĩxgu ga Charumáu, rü meama nüxü nangupetü ga Iraéuanecüãxgü.

  ……

  nayuxü̃, rü yemacax

  ̃

  nane ga

  Charumáu rü Tupanaxü̃tawa

Charumáuxü naxucu̱xẽ rü nhanagürü: 2 —Chama rü guxü̃ i duü̃xü̃gürüxü̃ tá
pexna chixũ i nhama i naanewa. ¡Rü cugü naporaxẽxẽ rü tauxü icumuü̃xü̃!

  naxcax̱ínaca i cua̱x

5 Rü wüxi ga chütaxü̃gu rü ĩane ga Gabaóũwa rü Cori ya Tupana rü

Rü chanaxwaxe i chauxrüxü̃ mecü ya

Charumáucax nango̱x ga nanegüwa, rü

ãexgacü quixĩxü̃. 3 ¡Rü Cori ya

nhanagürü nüxü̃: —¡Choxna naxcax

  Tupanaarü mugü rü naga naxĩnü, rü

  norü ̃ ngúchaü̃ naxü! ¡Rü yanguxẽxẽ i

  naca i ngẽma cunaxwaxexü rü chama rü tá cuxna chanaxã! —nhanagürü. 6
  Rü

̃

guxüma i norü mugü ga Moiché

  ̃

nüma ga Charumáu rü nanangãxüga rü

  ümatüxü nax ngẽmaãcü mea cuxü nhanagürü: —Cumax, Pa Chorü

ínanguxuchixü̃cax i guxü̃ma i cuxüxü̃ rü Tupanax, rü nüxü̃ cungechaü̃xü̃chi ga

  mea cuxü̃ nangupetüxü̃cax i ngextá chaunatü ga Dawí ga curü duü̃xü̃ ixĩcü,

  cuma ícuxũxü̃wa! 4 Rü ngẽxguma ngẽmaãcü cunaxü̱xgux rü Tupana rü tá

yerü nüma rü meama cupexewa inixũ, rü mexü̃ naxü, rü cupexewa rü mea

cuwa nayanguxẽxẽ ga yema uneta ga iniwex ga norü maxü̃. Rü yemacax

chamaxã nüxü̃ yaxuxü̃ ga yexguma poraãcü nüxü̃ cungechaü̃ rü wüxi ya

  253

  nanena cunaxã nax nachicawa

1 REIS 3

  Iraéuanecüãxgü. Rü ngẽmaãcü i cuma

  natoxü̃cax rü Iraéuanecüãxgüarü

  rü guxü̃ma i curü maxü̃gu rü

  ãexgacü yixĩxü̃cax. 7 Rü cumax, Pa Corix, Pa Chorü Tupanax, rü choxü̃
  cumu nax chaunatü ya Dawíchicüxü

  ãexgacü nax chixĩxü̃cax, woo i chama rü

  wüxi i ngextü̱xüxü̃ i taxuxü̃ cuáxü̃ nax chixĩxü̃. 8 Notürü i nhu̱xmax rü

  chaxmexwa nangexmagü i guxü̃ma i ngẽma Iraéuanecüãxgü i cuma nüxü̃
  cuxunetaxü̃. Rü nüma i ngẽma duü̃xü̃gü i nhu̱xmax rü namuxũchi rü ngemacax̱
  taxucürüwa texé tayaxugü. 9 Rü

  nataxutáma i to i ãexgacü i cumaxã wüxiguxü̃. 14 Rü ngẽxguma mea
  cunaxü̱xgux i chorü ngúchaü̃ rü cuyanguxeẽ xgu i chorü mugü, yema cunatü
  ga Dawí naxüxü̃rüxü̃, rü chama rü tá chanamaxexẽ i curü maxü̃

  —nhanagürü. 15 Rü yexguma

  nabai̱ xãchigu ga Charumáu, rü nüxü̃ nicuaxãchi ga nanegü nax yixĩxü̃ ga
  yema. Rü yexguma Yerucharéü̃wa nanguxgu, rü Tupanapatawa naxũ rü

  ngemacax chanaxwaxe i choxna cunaxã

  yema baú ga Cori ya Tupanaarü

  i cuax nax ngẽmaãcü mea namaxã

  mugüchixü̃pexewa nangu. Rü naxü̃na

  ichacuáxü̃cax i curü duü̃xü̃gü rü nüxü

  nadai rü ínanagu rü yemaacü Tupanaxü̃

  nax chacuáxü̃cax

  i ngẽma mexü̃ rü

  ̃

  namaxã nicuaxüxü̃. Rü yemawena rü

  chixexü. ¿Erü texéaxü natauxcha nax namaxã itacuáxü i nhaa curü
  duü̃xü̃gü i

  taxüma ga õna naxü naxcax ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü.

  ga guxüma

  muxũchixü̃? —nhanagürü. 10 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü namaxã nataãxẽ

  Charumáu nanamexẽxẽ ga taxre ga ngexü̃arü guxchaxü̃

  ga yema Charumáu naxcax ícaxaxü.

  11-12 Rü yemacax nhanagürü nüxü̃:

  16-17 Rü wüxicana rü taxre ga nge ga

  —Ngẽma nax choxna naxcax cucaxaxü̃ i

  ingeãxẽmarecü rü Charumáuxü̃tawa ixĩ.

  ngẽma, rü tama naxcax ícucaxü̃ nax

  Rü yexguma napexewa nayexmagügu,

  namáxü̃cax i curü maxü̃, rüexna

  rü wüxi ga yema nge rü ngĩgürügü:

  cumuarü diẽruãxü̃cax, rüexna curü uanügü chadaixü̃cax, notürü naxcax

  —Pa Ãexgacüx, chama rü nhaa nai i nge rü wüxi ya ĩpatawatama
  tangexmagü.

  ícucaxü̃ i cuax nax mea namaxã

  Rü yexguma yéma tayexmagüyane, rü

  icucuáxü̃cax i ngẽma curü duü̃xü̃gü, rü

  chaxíraxacü. 18 Rü tamaepü̱x ga

  ngemacax tá cuxna chanaxã i ngẽma

  ngunexü̃guwena ga nax chaxíraxacüxü̃,

  choxna naxcax ícucaxaxü̃. Rü chama rü

  rü ngĩma i nhaa nai i nge rü ixíraxacü.

  tá cuxna

  chanaxã i cuax

  ̃

  ga ü̃pa taguma

  Rü toxicatama yéma tayexmagü, rü

  texéaxü yexmaxü rü cuwena tagutáma texéaxü̃ ngexmaxü̃. 13 Rü naétü tá
  cuxna

  chanaxã i ngẽma tama naxcax̱ ícucachiréxü̃. Rü tá cuxna chanaxã i
  muxü̃táma i curü ngẽmaxü̃gü i mexü̃, rü tá cuxü̃ charüngü̃xeẽ ̃ nax cumaxã

  nataxuma ga to ga duü̃xü̃gü ga guma

  ĩpatawa. Rü toxicatama tixĩgü. 19 Notürü wüxi ga chütaxü̃gu rü tayu ga
  guxema ngĩxacü i nhaa nge yerü tümaétü ica.

  20 Rü yexguma ga ngĩma rü bexma ngãxü̃cü íirüda. Rü yexguma chama

  nataãxẽgüxü̃cax i ngẽma curü duü̃xü̃gü i

  íchapeyane rü bexma chauechita tüxü̃

  1 REIS 3, 4 254

iyaxu ga guxema chauxacüxe rü

  ̃ ̃

ãexgacüxü̃ icaa̱ xü̃ rü ngĩgürügü: —Pa

  ̃

ngĩgüxütagu tüxü iyacaxexe.̃ Rü guxema ngĩxacüxe ga yuxe rü chauxü̃tagu
tüxü iyacaxẽxẽ. 21 Rü yexguma paxmama

  Chorü Ãexgacüx ¡tauxü i tüxü quimáxü ya yíxema buxe! Rü narümemae nixĩ
  i ngĩxna tüxü̃ cumu i ngẽma nai i nge

ícharüdaxgu nax tüxü̃ chamai̱ xü̃cax ga

—ngĩgürügü. Notürü ga yema nai ga

  guxema chauxacüxe, rü tüxü̃ chadau ga nax tayuxü̃. Notürü ga mea nax

nge rü ngĩgürügüama: —Marü name i cunadate i ngẽma buxü̃ nax taxuearüma

  yangóonexü̃, rü mea tüxü̃ chadau rü

  nax yixĩxü̃cax —ngĩgürügü. 27 Rü

  nüxü̃ chicuaxãchi nax guxema buxe rü tama chauxacüxe nax tixĩxü̃

—ngĩgürügü. 22 Rü ngĩma ga yema nai ga nge rü ngĩgürügü: —Tama nixĩ. Rü
chauxacüxe tixĩ ya yíxema maxü̃xẽ rü yíxema yuxe rü cuxacü tixĩ

  —ngĩgürügü. Notürü ga ngĩma ga yema nge ga ngĩxíra idexacü rü
  ngĩgürügüama: —Tama nixĩ. Rü

yexguma nüma ga ãexgacü rü nhanagürü: —¡Ngĩxna tüxü̃ pemu i ngẽma tama
naxwaxecü nax tüxü rüdatexü̃ ya yíxema buxe, erü ngẽma iyixĩ i aixcuma
tümaé ixĩcü!

—nhanagürü. 28 Rü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü rü nüxü̃ nacuáchigagü ga yema
ãexgacü üxü̃ ga nhuxãcü nanamexẽẽãxü̃ ga yema taxüchixü̃ ga

cuxacüe tixĩ ya yíxema yúxe rü

guxchaxü̃. Rü yemacax

  ̃

  nüxü̃

chauxacüe tixĩ ya yíxema maxüxe nangechaügü yerü nüxü nacuáchigagü

  —ngĩgürügüama. Rü yemaacü

  ga nhuxãcü Tupana cuax nüxna ãxü̃ nax

  ngĩgümaxã yéma iyaporagatanücüxü

  namexẽẽãxü̃cax ga guxchaxü̃gü.

ãexgacüpexewa. 23 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü meama nagu narüxĩnü
rü nügüãẽwa nhanagürü: “Nhaa nge rü

  ngĩgürügü: ‘Ngĩxacüxe tixĩ ya yíxema maxü̃xẽ rü yíxema yuxe rü ngẽma
  nai i ngexacü tixĩ’, ngĩgürügü. Notürü ngẽma

  nai i nge rü tõõcü nüxü̃ iyaxu”,

  nhanagürü ga nügüãxẽwa. 24-25 Rü nhu̱xũchi ga nüma ga ãexgacü rü
  nhanagürü: —¡Nua penange i wüxi i

  tara! —nhanagürü. Rü yexguma

  ãexgacüxü̃tawa nangegüãxgu ga tara, rü nanamu rü nhanagürü: —¡Ẽcü
  ngãxü̃gu tüxü perüdate ya daxe buxe rü wüxichipanü ngĩxna pexãchigü i
  ngẽma nge! —nhanagürü. 26 Notürü ga yema nge ga tümaé ixĩcü ga guxema
  buxe yamaxü̃xẽ rü poraãcü ingechaü̃xü̃chi

  Charumáu rü Iraéuanecüã̱xgümaxã inacuax̱

  1 Rü nüma ga Charumáu rü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü

  nixĩ.

  ……

  20 Rü Yudáanewa rü Iraéuanewa rü namuxũchima ga norü duü̃xü̃gü nhama
  naxnecütexe i taxtüpechinüwa ngẽxmacürüxü. Rü yema taxre ga naanegüwa
  rü taguma nataxu ga õna rü axexü̃, rü ga duü̃xü̃gü rü nataãxẽgü.

  21 Rü yema naane ga Charumáu namaxã icuáxü̃, rü léstewaama rü taxtü ga
  Eufrátewa inaxügü nhu̱xmata Firitéutanüxü̃güarü üyeanewa rü Eyítuanearü
  üyeanewa nangu ga

  tümacax ga guxema ngĩxacüxe, rü

  oéstewaama. Rü guxü̃ma ga yema togü

  255

  ga duü̃xü̃gü ga tama Iraéuanecüãxgü ixĩgüxü̃ ga Charumáuarü naanewaama
  ixügüetanüxü̃ rü nanaxütanügü ga yema diẽru ga ãexgacüna üxü̃, rü
  Charumáumexewa nayexmagü ga

1 REIS 4, 5

  rü werigü, rü naexü̃gü i naxtanecamaxã itúgüxü̃ rü choxnigü. 34 Rü
  muxü̃ma ga to ga nachixü̃anecüãxarü ãexgacügü rü Charumáuxü̃tawa nanamu
  ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü nax naxü̃tawa

  yexguma namaxyane.

  ……

  yayauxgüaxü̃cax cuax.

  ga norü ucu̱xegü rü

  25 Rü yexguma Charumáu maxyane rü

  ga Yudáanecüãxgü rü yema togü ga Iraéuanecüãxgü rü nügü nangechaü̃gü rü
  taãxẽãcü nügümaxã ínamaxẽ. Rü nórchiwaama rü ĩane ga Dáü̃wa inaxügü

  Charumáu rü ĩane ga Tíruarü ãẽ̱xgacü ga ̃mIráaüxã inaxüga

  1 Rü yexguma Iráü̃ ga Tíruarü ãexgacü nüxü̃ cuaxgux ga

  nhu̱xmata ĩane ga Bechébawa nangu ga

  Charumáu rü nanatü ga Dawíchicüxü

  súwaama rü wüxichigü nüxü nayexma ga napata rü naane.

  ……

  ãexgacü nax yixĩxü, rü norü

  ngü̃xeẽ ruü̃gü yéma Charumáuxü̃tawa namugü, yerü ga Iráü̃ rü guxü̃guma

  29 Tupana rü taxü̃ma ga cuax rü mexü

  Dawíxü̃ nangechaü̃. 2 Rü yexguma ga

  ga ĩnü Charumáuna naxã. Rü yemaacü

  Charumáu rü nanangãxü̃ga rü Iráü̃cax

  nüxü̃ nacuaxüchi. Rü norü cuax rü

  yéma namuga rü nhanagürü: 3 “Cuma

  nhama naxnecütexe ya márpechinüwa nüxü̃ cucuax ga gumá chaunatü ga

  ngẽxmacürüxü̃ namuxũchi. 30 Rü Dawí nax taxucürüwama naxüãxü̃ ga

  yemaacü ga Charumáuarü cuax rü guma Cori ya Tupanapata nagagu ga

  Eyítuanecüãxgüarü cuaxü̃ nangupetü, rü yema duü̃xü̃gü ga léstewaama

  yema dai ga nagu tamaxü̃xü̃, nhu̱xmata Cori ya Tupana tümamexewa

  yexmagüxü̃arü yexera nixĩ ga norü cuax.

  nayexmagüxeẽ x ga yema tümaarü

  31 Rü guxü̃ma ga togü ga yatüarü yexera nüxü̃ nacuax. Rü Etáü̃ ga
  Chérataxaarü yexera nüxü̃ nacuax, rü Emáü̃, rü Cacú, rü Dára, rü Maú
  nanegüarü yexera nüxü

  uanügü. 4 Notürü i nhu̱xmax i nüma ya Cori ya Tupana rü taãxẽ toxna
  naxã i guxü̃wama i tochixü̃anewa rü nataxuma i torü uanügü rü nataxuma i
  chixexü̃ i

  nacuax. Rü yema nachiga rü guxü̃ma ga

  toxcax ínguxü̃. 5 Rü ngemacax nagu

  yema nachixü̃anegü ga nacüwawa yexmagüxü̃wa nangu. 32 Rü 3,000 ga
  ucu̱xegüxü̃ nixu, rü nanaxümatü ga

  charüxĩnü nax chorü Tupanacax̱ chanaxüxü̃ ya wüxi ya napata yema
  chaunatümaxã inaxunetaxü̃rüxü̃ nax

  1,005 ga wiyaegü. 33 Rü naigüchiga

  chama tá yixĩxü̃ i naxcax chanaxüxü̃.

  nidexa rü nanetüchiga. Rü guma ocayiwa ga taxüne ga Líbanuarü
  naixnecüwa yexmanechiga nidexa rü nhu̱xmata yema natüane ga íxraxü̃ ga
  ĩxtapü̱xwa rüxügüxü̃chiga nidexa. Rü nhu̱xũchi nachiga nidexa ga naexü̃gü,

  Yerü Tupana rü nhanagürü tüxü̃ ga chaunatü: ‘Rü yimá cune ya cuchicüxü
  cuchicawa charütoxẽẽcü, rü yimá tá nixĩ ya naxücü ya chapata’,
  nhanagürü tüxü̃. 6 Rü ngemacax, Pa Ãexgacüx, Pa Iráü̃x, rü cuxna chaca i
  nhu̱xmax nax

  1 REIS 5, 6

  nhaa i puracüwa choxü

256

  tauemacü napatawa nayexma. Rü

curüngü̃xeẽ xü̃cax. ¡Rü namu i curü duü̃xü̃gü nax Líbanuarü naixnecüwa
ocayiwa choxü̃ ne nadexücax! Rü chamax rü tá chorü duü̃xü̃gü ngẽma chamugü
nax curü duü̃xü̃güxü̃

Aduniráũ nixĩ ga tümamaxã icuáxü̃ ga yema puracüwa. 15 Rü nüma ga
Charumáu rü nüxü nayexma ta ga 70,000 ga yatügü ga nugütaeruxü̃ rü 80,000
ga yatügü ga nutaarü

  nangü̃xeẽ güxü̃cax. Rü chamax rü tá mexẽẽcüwawa puracüexü̃ ga

  cuxü̃ chanaxütanü i ngẽma naxcax maxpǘneanewa. 16 Rü yemaétü nüxü̃

  ícucaxaxü̃expü̱x naxcax

  i curü

  nayexma ga 3,300 ga norü duü̃xü̃gü ga

  duü̃xü̃güarü puracü. Erü cuma nüxü yema puracütanüxü̃maxã icuaxgüxü̃.

  cucuax rü taxúema ya Iraéuanecüãxgü 17 Rü yema nutaarü mexẽẽcüwaruü̃gü
  rü

  nüxü̃ tacuax nax mürapewa tayaxuxü̃ i nutaarü maxpǘnewa ne nayapoxochigü

  ngẽma curü duü̃xü̃gü i

Chidóü̃cüãxgürüxü̃”, nhanagürü. 7 Rü nüma ga Iráü̃ rü nataãxẽxü̃chi namaxã
ga yema dexa ga Charumáu yéma muxü̃, rü nhanagürü: —Tupanaxü̃ chicuaxüxü̃,

erü Dawína nanamu ga wüxi ya nane ya

  ga nutagü ga itacü rü itatanüxü̃chicü rü meama nayatogücüwagü nax guma
  Tupanapata naétü ütaxü̃xü̃cax.

  ……

  Charumáu nanaxü ga Tupanapata

  nüxü̃ cuácü nax ãexgacü nax yixĩxü̃cax i

  6 1 Rü yexguma 4 ga taunecü ãexgacü

  nüma ga Iráü̃ rü Charumáucax̱ namuga rü nhanagürü: “Marü

  yéma

  Charumáu inanaxügü ga nax naxüãxü̃ ga guma Tupanapata. Rü gumá

chanayaxu i ngẽma ore i nua chau̱ ̱xcax̱ cumuxü̃, rü tá chanaxü i ngẽma
naxcax ícucaxaxü̃. Rü cuxna tá chanana i

taunecügu ga norü taxre ga tauemacü ga chíbegu ãégaxü̃ (márzo) nixĩ ga
inaxügüãxü̃. Rü yexguma guma

  ngẽma mürapewa i ocayiwanaxcax̱ rü pĩũnaxcax”, nhanagürü.

  ……

  13 Rü yexguma ga Charumáu rü 30,000 ga puracütanüxü̃ nade ga guxü̃ma ga
  Iraéuanecüãxgütanüwa. 14 Rü ga guxema rü Líbanuarü

  Tupanapata ixügügu, rü marü 480 ga taunecü ningu ga nax Eyítuanewa
  ínachoxü̃xü̃ ga Iraéutanüxü̃gü. 2 Rü nüma ga guma Tupanapata rü nüxü
  nayexma ga 27 métruarü ngãxü̃ ga norü max, rü 9 métru ga norü tachiã,
  rü 3 métru rü 75 centímetru ga norü

naixnecüwa tüxü̃ napuracüexẽxẽ. Rü wüxi ga tauemacügu rü 10,000 yéma tüxü̃
namugü rü nai ga tauemacü rü toguxe ga 10,000 yéma tüxü̃ namugü. Rü
yemaacü nanapuracüexẽxẽ ga guxü̃ma ga yema tamaepü̱xtücumü. Rü

máchane. 3 Rü yema nachiã ga nüxíra nawa ixücuxü̃ ga guma Tupanapata rü 9
métru nixĩ ga norü max. Rü 4 métruarü ngãxü̃ nixĩ ga norü tachiã. 4 Rü
guma Tupanapataarü ĩãxgügü ga norü

ngóonemachiãruxü̃ rü

  wüxichigü ga yatü rü wüxi ga tauemacü naixnecüwa nayexma rü taxre ga

  férumenaxãgünaxcax

  ……

  nixĩgü.

  257

  7 Rü gumá nutagü ga guma Tupanapata namaxã naxügücü rü marü ímemarecü

1 REIS 6, 8

  Charumáu 11 ga taunecü marü ãexgacü yixĩxgu. Rü gumá taunecüarü 8 ga

  nixĩ. Rü yemacax ga yexguma naxügüãgu

  tauemacü ga búlgu (nowẽbru) nixĩ ga

  ga guma ĩ rü taxuxü̃ma ga martíyuga, rüexna yuemaga, rüexna to ga
  taxacü namaxã ixüxü̃ga taxĩnü ga yema ínaxügüãxü̃wa ga guma ĩ.

  ……

  11 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü Charumáumaxã nüxü nixu rü
  nhanagürü: 12-13 —Yima chapata ya cuxüxü̃nechigaxü̃ cumaxã chixu, rü

  yanguxü̃. Rü yemaacü 7 ga taunecügu nixĩ ga yanguxẽẽgüãxü̃ ga guma
  Tupanapata.

  ……

  Tupaucawa nanangegü ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa

  yexmaxü̃

  1 Rü yexguma ga Charumáu rü

  ixuxü̃ãcüma cumaxü̃gu rü chi nagu quixũxgu i ngẽma chorü mugü, rü chama
  rü tá chayanguxẽxẽ ga yema uneta ga cunatü ga Dawímaxã nüxü

  guxü̃ma ga yema norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga ãexgacügü rü guxü̃ma ga yema

  ãexgacügü ga wüxichigü ga Iraéuanecüãxtücumümaxã icuaxgüxü̃.

  chixuxü̃ ga cuchiga rü petanüwa tá chamaxü̃ rü tagutáma pexna chixũgachi

  Rü nanangutaquexexexẽ nax Chiãũ ga Dawíarü ĩanewa yayauxgüãxü̃cax̱ ga

  i pema i Iraéuanecüãxgü i chorü duü̃xü̃gü nax pexĩgüxü̃ —nhanagürü.

  yema baú ga Cori ya Tupanaarü mugü nawa yexmaxü̃ nax Tupanapatawa

  14 Rü nüma ga Charumáu rü marü nüxü ningu ga nax naxüãxü̃ ga guma

  Tupanapata. 15 Rü norü aixepetapü̱xwa ga guma ĩpata rü mürapewa ga
  ocayiwanaxcaxmaxã nanaxüxtapü̱x. Rü dauxü̃wa inanaxügü rü nhu̱xmata
  nhaxtüwa nangu nax mürapewamaxã

  nangegüãxü̃cax. 2 Rü gumá taunecüarü 7 ga tauemacü ga Etanígu (utúbru)
  nixĩ ga Charumáu nangutaquexexeẽ xü̃ ga yema Iraéuanecüãxgü nax
  yaxãxü̃chigüaxü̃cax̱ ga guma Tupanapata. Notürü meama nagu nangu ga yema
  norü peta ga wüxichigü ga taunecügu norü düxenügü

  nanaxüxtapü̱xgüaxü̃. Rü pĩũnaxcax̱ ga mürapewamaxã nanaxüxmachixü̃.

  ……

  nagu naxüchigagüxü̃. 3-4 Rü yéma nangugü ga guxü̃ma ga

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü. Rü yema

  22 Rü yemaacü ga guma Tupanapata rü guxü̃chiãwama úirumaxã
  nanapexmachiãgü. Rü yexgumarüxü̃ ta ga yema pumáraarü guchicaxü̃ ga
  nachica ga üünexü̃pexegu ütaü̃xü̃ rü úirumaxã nanapexenegü.

  ……

  38 Rü guma Tupanapata rü guxü̃ma ga norü yemaxü̃gümaxã ningu ga yexguma

  chacherdótegü rü nanayauxgü ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa
  yexmaxü̃. Rü guma ĩpata ga Moiché üxüne ga nawa Tupana namaxã idexane
  rü nayangegü namaxã ga guxü̃ma ga yemaxü̃gü ga üünexü̃ ga yéma yexmagüxü̃.
  Rü yemagü rü chacherdótegü rü Lewítanüxü̃ nixĩ ga yanaxü̃. 5 Rü nüma ga
  ãexgacü ga

  1 REIS 8

Charumáu rü guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgü ga yexma

  ̃

258

  tama yanguxgu nax nawa cungexmaxü̃

  ¿rü nhuxãcü tá yanguxü̃ ya daa tupauca

  ngutaquexegüxü rü yema baúpexewa rü

  ya íxrane ya cuxcax chaxüxüne?

  Tupanacax nayagu ga muxũchixü̃ma ga

  28 Notürü Pa Corix, Pa Chorü Tupanax,

  ̃ ̃

  carnérugü rü wocagü. Rü taxucürüwama texé ixugüxü̃ ga norü

rü chanaxwaxe i choxü nüxü cuxĩnü i chorü yumüxẽ. ¡Rü naxü i ngẽma

mu. 6 Rü yemawena ga yema chacherdótegü rü tupaucaarü aixepewa

  nhu̱xmax cuxü̃ naxcax

  ……

  chacaxaxü̃xü̃!

  nanangegü ga yema baú ga yema tupaucachiã ga üünexü̃wa.

  ……

10 Rü yexguma ínachoxü̱̃xgu ga chacherdótegü ga yema nachica ga üünexüwa,
rü caixanexümaxã nanapá ga guma Cori ya Tupanapata. 11 Rü nagagu ga yema
caixanexü̃ rü nüma ga

  33-34 Rü ngẽxgumachi curü duü̃xü̃gü chixexü̃ üegu rü ngẽmagagu norü
  uanügü nüxü̃ rüporamaegu, rü to i nachixü̃anewa nagagüãgu, rü chanaxwaxe
  nax dauxü̃guxü̃ i naanewa icurüxĩnüxü̃ rü nüxü̃ nüxü icurüngümaxü̃ i norü
  chixexü̃gü, rü nhaa torü naane ga torü o̱xigüna

  yema chacherdótegü rü taxuacüma

  cuxãxü̃cax cunawoeguxẽẽxü̃ ega

  yexma narücho nax Tupanaxü aixcuma cuga naxĩnüegu rü daa

  yacuaxüü̃güxü̃cax, yerü Cori ya

  cupatawa naxcax ínacagügu i curü

  Tupanaarü üünemaxã nanapá ga guma Tupanapata.

  ……

  22 Rü yemawena ga Charumáu rü napexegu nachi ga yema guchicaxü̃ ga

  ngü̃xeẽ .̃ 35-36 Rü ngẽxguma yapagüanegu rü taguma napuxgu nagagu i
  ngẽma chixexü̃ i curü duü̃xü̃gü i

  Iraéuanecüãxgü cupexewa ügüxü̃,

  notürü i nümagü rü ngẽxguma cuxcax̱

  ngextá Cori ya Tupanacax ãmaregü

  nawoegugu rü daa cupatawa

íguxü̃wa. Rü guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgüpexewa naxunagümexe.

yayumüxẽgügu, rü cuxü̃ yacuaxüü̃gügu, rü nüxü̃ naxoegu i norü chixexü̃gü i

  23 Rü nhanagürü: —Pa Corix, ya

  naxcax cupoxcuexü̃, rü chanaxwaxe i

Iraéutanüxü̃güarü Tupanax, rü woo dauxüguxü̃ i naanewa rü woo nhama i
naanewa rü nataxuma ya Tupana ya

  dauxü̃guxü̃ i naanewa nüxü̃ cuxĩnü rü nüxü nüxü curüngüma i norü
  chixexügü rü cunangúexẽxẽ nax mexü̃ i nacümagu

cuxrüxü̃ ixĩcü. Erü cumax rü

naxĩxü̃cax rü cunamu ya yimá pucü

cuyanguxẽxẽ i curü uneta rü tüxü̃ cungechaü̃ ya guxãma ya yíxema aixcuma
cuga ĩnüxẽ.

  ……

27 ¿Notürü i cumax, rü nhuxũcürüwa i wüxi i íxraxü i nachicawatama
cumaxü̃xü̃ i nhama i naanewa? Rü ngẽxguma chi dauxü̃guxü̃ i naane rü

  nawa i nhaa naane i torü o̱xigüna cuxãxü̃. 37 Rü ngẽxguma nhaa
  nachixü̃anewa nangemagu i taiya,

  rüexna ínanguxgu i nanetüarü

  daxaweane, rüexna naianexü̃maxã nayuegu i nanetügü, rüexna ínangugügu i
  munügü, rüexna õxmigü, rüexna naweanegü, rü ngẽxguma torü uanügü

  259

  nüxü̃ íchomaeguãchigu i torü ĩanegü

1 REIS 8

  yumüxẽ rü toxü̃ ínapoxü̃ i torü

  nax toxü̃ nadaixü̃cax, rüexna taxacürü to i guxchaxü̃, rüexna daxaweanegü

  uanügümexewa! 46 Rü ngẽxguma curü duü̃xü̃gü guxü̃ i duü̃xü̃gürüxü̃ cupexewa

  toxcax ínguxgu, 38-39 notürü ngẽxguma

  chixexü̃ naxügügu rü ngemacax namaxã

  curü duü̃xü̃gü nüxü̃ naxoegu i norü chixexü̃gü rü daa tupaucawa
  yayumüxẽgügu, rü chanaxwaxe i dauxü̃guxü̃ i naanewa icurüxĩnü rü

  nüxü nüxü curüngüma i norü chixexügü rü nüxü̃ cungãxü̃ga i guxü̃ma i
  ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma cumaxã nüxü̃ ixuxü̃

  cunuxgu, rü norü uanügümexegu cunayixeẽ gu nax ngẽmaãcü to i
  nachixü̃ane i yáxü̃guxü̃wa rüexna ngaicamaguxü̃wa nagagüaxü̃cax, 47 notürü
  ngẽxgumachi ngẽma

  nachixü̃anewa nüxna yacuaxãchigügu i

  norü chixexü̃ i cupexewa naxügüxü̃ rü

  i norü

  chixexü̃. Erü cuxicatama nixĩ i

  ̃ ̃

  cuxcax

  nawoegu̱xgux rü cuxna

̃

  nüxü cucuáxü i wüxichigüarü maxü. nacagügu nax nüxü nüxü

  40 Rü ngẽmaãcü i curü duü̃xü̃gü rü nhaa curüngümaxü̃cax i norü chixexü̃gü,
  48 rü

  naane ga torü o̱xigüna cuxãxü̃wa namaxẽyane, rü tá cuxü̃ nicuaxüxü̃gü.
  41-42 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i togü i

  ngẽxguma ngẽma nachixü̃anewa aixcuma cuga naxĩnüegu rü nhaa naane ga
  torü o̱xigüna cuxãxü̃guama

  nachixü̃anecüãx rü tá nüxü̃ naxĩnüe i

  nadaunüãcüma nayumüxẽgügu, rü daa

  cuchiga rü tá nüxü̃ nacuaxgü nax nhuxãcü poraãcü toxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃.

  ĩane ya Yerucharéü̃ ga cuma nüxü̃ cuxunetanegu rü daa tupauca ya cuxcax

  43 Rü ngẽxguma tá yáxü̃wa cuxcax ne naxĩxgu nax nua daa tupaucawa

  chaxüxü̃neguama nadaunüãcüma

  nayumüxẽgügu, 4̃9 ¡rü dauxü̃guxü̃ i

  yayumüxẽgüxücax ¡rü dauxüguxü ̃i

  naanewa rü nüxü nüxü naxĩnü i norü

  ̃ ̃ ̃

  naanewa irüxĩnü rü nüxü nangãxü i norü yumüxẽ! Rü ngẽmaãcü guxü̃táma i

  yumüxẽgü i nawa cuxü nacaa̱ xügüxü, rü

  ínapoxü̃ i norü uanügümexewa! 50 ¡Rü

  nhama i naanecüãx i nachixüanegü tá

  curü duü̃xü̃güaxü̃ nüxü̃ iyarüngüma i

  cuxü̃ nacuaxgü rü tá cuga naxĩnüe ngẽma curü duü̃xü̃gü i
  Iraéuanecüãxgürüxü̃. Rü nümagü i

  yáxü̃wa ne ĩxü̃ rü tá nüxü̃ nacuaxgü nax nua daa tupauca ya cuxcax̱

  ̃

  ngẽma nax tama cuga naxĩnüexü̃ rü ngẽma norü chixexü̃gü i cupexewa
  naxügüxü̃! Rü ngẽma ãexgacügü i to i nachixü̃anewa nagagüxü̃ i curü
  duü̃xü̃gü

  ¡rü naxüchicüx̃ ü i norü ̃ĩnü nax̃ curü̃

  chaxüxünewa nixĩ i cumaxã yadexagüxü

  i duü̃xü̃gü. 44-45 Rü ngẽxguma toma itaxĩãchigu nax torü uanügümaxã togü

  duüxügü nüxü ngechaütümüxügüxücax!

  —nhanagürü ga Charumáu ga norü yumüxẽwa.

  tadaixü̃cax i ngextá cuma toxü ……

  ícumugüxü̃wa, rü ngẽxguma daa ĩane ya cuma nüxü̃ cuxunetane rü daa
  tupauca

  54-55 Rü yemaacü yema ãmarearü guchicaxü̃pexegu nacaxãpü̱xüãcüma rü

  ya cuxcax chaxüxü̃neguama

  naxunagümexeãcüma Tupanamaxã

  tarüdaunüãcüma tayumüxẽgu ¡rü

  nidexa ga Charumáu, rü Tupanana

  dauxüguxü i naanewa irüxĩnü i torü

  naxcax naca ga norü ngüxeẽ .̃ Rü

  1 REIS 8, 9

yexguma nüxü̃ nachauxgu ga nax nayumüxẽxü̃, rü inachi rü guxü̃ma ga
Iraéuanecüãxgümaxã mexü̃ naxuegu. Rü tagaãcü nhanagürü: 56 —Poraãcü

260

  nangutaquexegü ga muxũchixü̃ma ga duü̃xü̃gü ga guxü̃wama ga Iraéuanewa ne
  ĩxü̃. 66 Rü yemawena ga Charumáu rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃güxü̃ narümoxẽ

  tamaxã namecüma ya tórü Cori ya

  nax nachiü̃cax nawoeguxü̃cax. Rü nüma

  Tupana ya tüxü̃ ípoxü̃cü nüxna i tórü ga duü̃xü̃gü rü taãxẽãcüma nawoegu

  uanügü, yema inaxunetaxü̃rüxü̃. Yerü nüma rü aixcuma nayanguxẽxẽ ga

  yerü Tupana rü nüxü̃ nanawex̱ nhuxãcü poraãcü norü duü̃ ga

  nax

guxü̃ma ga yema norü unetagü ga mexü̃ ga norü duü̃ ga Moichéwa nüxü̃ yaxuxü̃.
57 Rü nhu̱xmax ya Cori ya Tupana rü nataxü̃tagu ga yexguma tórü
o̱xigütanüwa nayexmagurüxü̃. Rü taxũtáma tüxna nixũgachi rü taxũtáma tüxü̃
ínawogü. 58 Rü tüxü̃ naporaexexẽ

Dawítanüxü̃xü̃ nangechaü̃xü̃, rü nhuxãcü poraãcü nüxü̃ nax nangü̃xeẽ xü̃ i
guxü̃ma i norü duü̃xü̃gü i

Iraéuanecüãxgü. Rü nüma ga yema duü̃xü̃gü rü norü ãexgacümaxã mexü̃
naxuegugü.

  Tupana rü Charumáumaxã inaxüga

  nax ngẽmaãcü naxcax idaugüxücax rü

  norü ngúchaü̃ ixügüxü̃cax, rü nagu

  9 1-2 Yexguma Charumáu marü

tórü o̱xigümaxã nüxü̃ yaxuxü̃ nax nagu imaxẽxü̃cax. 59 Rü guxü̃ma i nhaa
nüxna

Tupanapata, rü guma ãexgacüpata, rü guxü̃ma ga togü ga naxüxchaü̃xü̃, rü

  naxcax chacaxaxü̃ ya tórü Cori ya

  Cori ya Tupana rü wenaxarü

  Tupana, rü chanaxwaxe i nüma rü

  Charumáucax nango̱x yema Gabaóũwa

  chütacü rü ngunecü nagu narüxĩnü nax naxcax nango̱xgurüxü̃. 3 Rü
  nhanagürü

  ngẽmaãcü choxü̃ nangü̃xeẽ xü̃cax rü nüxü̃: —Nüxü̃ chaxĩnü i ngẽma curü

  pexü̃ nangü̃xeẽ xü̃cax i guxü̃wama. 60 Rü yumüxẽ rü ngẽma choxü̃ nax

ngẽmaãcü chanaxwaxe i guxü̃ma i nachixü̃anegü i nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃
nax nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax̱ nax aixcuma Tupana nax yixĩxü̃ ya tórü Cori, rü
nataxuxü̃ma i to i naxrüxü̃

cucaa̱ xü̃xü̃. Rü marü chanaxüünexẽxẽ ya daa ngutaquexepataxü̃ ya cuxüxü̃ne
nax guxü̃guma ngẽma nax changexmaxü̃cax. Rü guxü̃gutáma nüxna chadau rü
namaxã chataãxẽ.

ixĩxü̃. 61 Rü ngemacax i pemax rü name

4-5 Rü ngẽxguma cunatü ya Dawírüxü̃

nixĩ i tórü Cori ya Tupanamaxã pixaixcumagü, rü name nixĩ i peyanguxẽxẽ
rü naga pexĩnüe i guxü̃ma i norü mugü nhama i ngunexü̃gurüxü̃

  —nhanagürü ga Charumáu.

  ……

65 Rü yexguma yaxãxü̃chigüãxgu ga guma tupauca ga taxü̃ne rü 14 ga ngunexü̃
ningegü. Rü yexma

  mea chapexewa cumaxü̱̃xgu rü quixaixcumagu rü guxü̃gutáma naga cuxĩnügu i
  chorü mugü, rü chama rü guxü̃gutáma Iraéuanewa ãexgacügüxü̃
  chayaxĩgüxẽxẽ i cunegü rü cutaagü, yema cunatü ga Dawímaxã
  ichaxunetaxü̃rüxü̃ ga yexguma namaxã nüxü̃ chixuxgu nax tagutáma nataxuxü̃
  i nataagü i Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü

  261

  ixĩxü̃. 6-7 Notürü ngẽxgumachi pema rü

1 REIS 9, 10

  yacaxaxü̃cax nax yemaacü nüxü̃

  pexacügü choxna pexĩgachigu, rü tama peyanguxẽẽgu i ngẽma chorü mugü i
  pexna chaxãxü̃, rü tupananetagüwe perüxĩxgu rü ngẽmaxü̃ pecuaxüü̃gügu, rü
  chama rü tá pexü̃ íchawoxü̃ nawa i nhaa naane ga pexna chaxãxü̃. Rü tá
  nüxna chixũ ya yima ngutaquexepataxü

  yaxüxü̃cax. 2 Rü ngĩma rü meama

  ngaxãẽcü Yerucharéü̃wa ingu namaxã ga muxü̃ma ga camérugü ga
  pumáragümaxã rü úirumaxã rü nutagü ga meruü̃gümaxã ixãxwetaxü̃. Rü
  yexguma Charumáuxü̃tawa nanguxgu rü guxü̃ma ga yema nagu

  ya chaugücax chaxüünexẽxẽne. Rü

  naxĩnüxü̃ãcüma nüxna ica. 3 Rü nüma ga

  ngẽxguma i guxü̃ma i togü i nachixü̃anecüãxgü rü tá pexü̃ nacugüeecha. 8
  Rü daa

  ngutaquexepataxü̃ rü ngẽma natapü̱xgü

  tá nügüétü nayi, rü guxü̃ma i ngẽma

  Charumáu rü meama ngĩxü̃ nangãxü̃ga ga guxü̃ma ga yema nüxna nax

  nacaxaxü̃, rü nataxuma ga wüxi ga ngearü ngãxü̃ãxü̃. 4-5 Rü yexguma ngĩma
  ga yema Chabáanearü ãexgacü nüxü̃

  ngẽma üpetüxü̃, rü tá namaxã

  ĩnügu ga Charumáuarü cuax rü nüxü̃

  nabai̱ xãchi rü nüxü̃ tá nacugüe rü tá ínaca: “¿Tü̱xcüü̃ ya Tupana rü
  ngẽmaãcü namaxã nanangupetüxẽxẽ i nhaa naane rü daa tupauca ya
  taxü̃ne?” nhanagürügü tá. 9 Notürü ngẽma ngãxü̃ga rü nhanagürü tá: “Rü
  ngẽma Iraéuanecüãxgü rü ngẽmaãcü nüxü̃

  nadaxgux ga guma ãexgacüpata ga naxüxü̃ne rü yema mexechixü̃ ga õnagü ga
  norü mechagu inumaxü rü norü ngü̃xeẽ ruü̃güarü ucapugü rü norü
  puracütanüxü̃güchiru rü yema norü wíũarü baeruü̃gü rü yema muxũchixü̃ ga
  naxü̃nagü ga tupauca ga taxü̃negu

  nangupetü erü nüxna nixĩgachi ya yimá

  Tupanacax daixü̃ rü íguxü̃, rü ngĩma rü

  norü Tupana ga norü o̱xigüxü̃ Eyítuanewa ínguxü̃xeẽ cü, rü tupananetagüwe
  narüxĩ rü nüxü

  poraãcü namaxã ibai̱ xãchiãxẽ. 6 Rü ãexgacü ga Charumáuxü̃ ngĩgürügü:

  —Yema chauchixü̃anewa nüxü̃

  nicuaxüxü̃gü. Rü ngemacax ya Cori ya

  chaxĩnüxü̃ ga cuchiga rü curü

  Tupana rü guxü̃ma i nhaa chixexü

  cuáxchiga, rü aixcuma nixĩ. 7 Rü

  naxcax

  ……

  ínanguxẽxẽ” —nhanagürügü tá.

Charumáuxü̃tagu inaxũane ga

  nhu̱xmawaxi nixĩ ichayaxõxü̃ erü nua chaxũ, rü chauxetümaxã nüxü̃ chadau.
  Notürü yema nüxü̃ chaxĩnüxü̃ ga

  Chabáanearü ãẽ̱xgacü

  cuchiga, rü curü cuáxchiga ga chamaxã

  1 Rü ngĩma ga Chabáanearü ãexgacü rü yexguma nüxü̃

  nüxü yaxugüxü, rü tama ngãxüwa nangu. Erü ngẽma curü cuax, rü curü
  ngẽmaxü̃gü, rü yema nüxü̃

  naxĩnügu ga nachiga ga Charumáu rü

  chaxĩnüxü̃arü yexeraxüchi nixĩ. 8 ¡Rü

  nhuxãcü Tupana mexümaxã rü

  nhuxãcü ecax tataãẽgüxü ya cuxmaxgü,

  cuaxmaxã poraãcü nüxü̃ nax rü nataãxẽgüxü̃ i ngẽma curü

  nangü̃xeẽ xü̃, rü yemacax yéma ixũ nax puracütanüxü̃gü i guxü̃guma
  cuxü̃tawa

  guxchagüxü̃ ga oremaxã nüxna ngẽxmagüxü̃ rü nüxü̃ ĩnüexü̃ nax

  1 REIS 10, 11

  nhuxãcü cuax̱ cuxü̃́ ngexmaxü̃ i

262

  Etéutanüxü̃ ga Cori ya Tupana

ngẽxguma quidexaxgu! 9 Rü namecümaxü̃chi ya Cori ya curü Tupana ya cumaxã
taãxẽcü rü cuxü̃ imucuchicü nax Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü quixĩxü̃cax. Rü
yemaacü cuxü̃ ningucuchixẽxẽ nax aixcuma meama ngẽma Iraéuanecüãxgümaxã

icucuáxü̃cax, erü guxü̃guma poraãcü

  pexü̃ nangechaü̃ —ngĩgürügü. 10 Rü yemawena ga ngĩma ga yema ãexgacü rü
  nüxna inana ga 3,960 quíru naguxü̃

  Iraéutanüxü̃güna chu̱xuxü̃ ga namaxã nax yaxãmaxü̃, yerü ngürüãchi ngẽma
  Iraéutanüxü̃gü rü tá ngẽma ngexü̃güarü tupananetagüwe narüxĩ. Notürü
  nüma ga Charumáu rü yema ngexü̃güxü̃ nangexe,̃ rü yemacax̱ namaxã

naxãxmax. 3 Rü nüxü̃ nayexma ga 700 ga naxmaxü̃chi, rü nai ga 300 ga nge
ga ngĩmaxã namaxmarecü. Rü yema naxmaxgügagu nixĩ ga Tupanana
yaxũgachixü̃ ga Charumáu. 4 Rü

ga úiru, rü muxũchixü̃ma ga pumára rü

yexguma marü yaxguãx yixĩgu ga

nutagü ga meruü̃wa mecü. Rü ü̃paacü rü taguma Iraéuanewa nangu ga
yexgumaepü̱x ga pumáragü ga yema Chabáanearü ãexgacü Charumáuna
naxü̃expü̱x.

  ……

  23 Rü nüma ga ãexgacü ga Charumáu rü norü cuaxwa rü norü yemaxü̃güwa rü
  nüxü̃ narüyexeramae ga guxü̃ma ga

  Charumáu, rü yema naxmaxgü rü nanatoõxẽgü nax yemaacü tupananetagüwe
  naxũxü̃cax. Rü tama nanatü ga Dawírüxü̃ aixcuma Cori ya Tupanawe narüxũ.
  5 Rü nüma ga Charumáu rü Chidóü̃cüãxgüarü tupananeta ga Atarúchixü̃
  nicuaxüxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃ nicuaxüxü̃ ga Mícoü̃ ga
  Amóũtanüxü̃güarü tupananeta

  togü ga ãexgacügü ga nhama ga

  ga buxe naxcax tüxü̃ yagugüxü̃. 6 Rü

naanewa yexmagüxü̃. 24 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nadaugüchaü̃ rü nüxü

yemaacü ga yema Charumáu üxü̃ rü Cori ya Tupanapexewa tama name. Rü

  naxĩnüechaü̃ ga yema cuax ga Tupana

  tama nanatü ga Dawírüxü̃ aixcuma Cori

  nüxna ãxü̃.

  ……

  Charumáu rü togü ga nachixü̃anegüarü tupananetaxü̃

  ya Tupanaga naxĩnü. 7 Rü yemacax ga Charumáu, rü guma maxpǘne ga
  Yerucharéü̃arü léstewaama yexmanegu nanaxü ga wüxi ga ngutaquexepataxü

  nicua̱xüx̃ü

  naxcax ga Camú ga Moábianecüãxgüarü

  11 1,2 Rü nüma ga Charumáu rü

  tupananetachicünaxã ga buxe naxcax tüxü̃ yagugüxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta

  Faraóũacümaxã naxãxmax. Rü yexgumarüxü̃ ta namaxã naxãxmax ga muxü̃ma ga
  ngexü̃gü ga togü ga

  Amóũtanüxü̃güarü tupananetachicünaxã ga buxe naxcax tüxü̃ yagugüxü̃ ta. 8
  Rü yemaacü ta

  nachixü̃anecüãx ixĩgüxü̃ ga

  tümacax nanaxü ga guxãma ga

Moábitanüxü̃, rü Amóũtanüxü̃ rü Edóü̃tanüxü̃, rü Chidóü̃cüãxgü, rü

naxmaxgü ga togü ga nachixü̃anecüãxgü ixĩgüxe nax pumára ítagutexegüxü̃cax̱

  263

  rü naxü̃na nax tadaixü̃cax naxcax ga

  1 REIS 11, 12

  yemawena rü nane ga Robuáũ

  tümaarü tupananetagü. 9-10 Rü nüma ga Cori ya Iraéuanecüãxgüarü Tupana
  rü Charumáumaxã nanu yerü nüxna nixũgachi, woo taxreexpü̱xcüna naxcax̱
  nax nangóxü̃, rü namaxã nüxü̃ yaxuxü̃ nax tama togü ga duü̃xü̃güarü
  tupananetachicünaxãgüxü̃

  yacuaxüüxü̃cax. Notürü ga nüma ga

  Charumáu rü tama Cori ya Tupanaga

  nachicüxü ãexgacü nixĩ.

  Nügü nitoye ga Iraéutanüxü̃gü

  1 Rü nüma ga Charumáu nane ga Robuáũ rü ĩane ga

  Chiquéü̃wa naxũ yerü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü yéma naxĩ nax yéma
  ãexgacüxü̃ yangucuchixeẽ güaxü̃cax. 2 Notürü ga Nebáchi nane ga Yerubuãṹ

  naxĩnü. 11 Rü yemacax ga Cori ya

  ga ü̃paacü Charumáuchaxwa

  Tupana rü Charumáuxü̃ nhanagürü:

  —Nhu̱xma nax ngẽmaãcü tama chauga cuxĩnüxü̃ rü tama cuyanguxẽẽxü̃ i

  Eyítuanewa nhacü, rü yéma nüxü̃ nacuáchiga nax ãexgacüxü̃ yangucuchixü̃
  ga Robuáũ. 3 Rü

  ngẽma yigümaxã ixunetaxü̃, rü

  Yerubuãũcax nangemagü ga namücügü.

  ngemacax marü tauxü̃táma cunegüwa

  Rü nüma rü Iraéuanecax natáegu rü

  nangu nax nüxí guxü̃ma i Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü yixĩgüxü̃cax. Rü
  wüxi i curü ngü̃xeẽ ruü̃na tá chanaxã i nhaa

  Iraéuane. 12 Notürü ngẽma cunatü ga Dawígu nax charüxĩnüxü̃gagu,
  taxũtáma nhu̱xmax cumaxyane cuxna chanayaxu i nhaa Iraéuane. Notürü
  cunena tá nixĩ ichanayaxuxü̃. 13 Notürü taxũtáma guxü̃ i nhaa naane
  nüxna chayaxu. Rü wüxi i Iraéuanecüãxtücumümaxã tá

  ichanacuaxexẽ i cune, erü cunatü ga Dawígu rü yima ĩane ya Yerucharéü̃
  ya chama chayaxunegu charüxĩnü

  —nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  Nayu ga Charumáu

  42 Rü nüma ga Charumáu rü 40 ga

  guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgümaxã

  ãexgacü ga Robuáũxü̃tawa naxĩ nax namaxã yadexagüxü̃cax. Rü nhanagürügü
  nüxü̃: 4 —Gumá cunatü ga Charumáu rü poraãcü taxü̃ ga diẽru toxü̃tawa
  nayaxu. Rü nhu̱xmax i cuma rü tama tanaxwaxe i cunatürüxü̃ quixĩ. Rü
  tanaxwaxe i toxü ícunaxĩxẽẽxü i ngẽma. Rü ngẽxguma tomaxã cumecümagu
  rü toxü ícunaxĩxẽẽgu rü mea tomaxã icucuaxgux, rü tá cuga taxĩnüe rü
  cuxü̃ tapuracüe

  —nhanagürügü. 5 Rü nüma ga Robuáũ nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —¡Ípixĩ rü
  tamaepü̱x i ngunexüguwena nua pexĩ!

  —nhanagürü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nawoegu. 6 Rü yexgumayane ga nüma ga
  ãexgacü ga Robuáũ rü naxcax̱

  nangema ga yema ucu̱xé̃ruü̃gü ga

  taunecügü nixĩ ga Iraéuanecüãxgümaxã

  inacuáxü̃ ga Yerucharéü̃wa. 43 Rü yexguma nayu̱xgu rü ĩane ga
  Yerucharéüarü üye ga nanatü ga Dawígu ãégaxü̃gu nanataxgü. Rü

  nanatü ga Charumáuaxü puracüexü ga

  yexguma namaxü̱̃xgux. Rü nüxna naca rü nhanagürü: —¿Taxacümaxã i choxü̃
  pexucu̱xexü i pemax, rü nhuxãcü tá chanangãxü̃gaxü̃ i nhaa duü̃xü̃gü?

  1 REIS 12

  —nhanagürü. 7 Rü nümagü rü

264

  namaxã ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü.

  nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

—Ngẽxguma chi mea quixĩxgu namaxã i nhaa duü̃xü̃gü rü mexü̃ i dexamaxã
cunangãxü̃gagu, rü nümagü rü guxü̃gutáma cuxmexwa nügü nangexmagüxẽxẽ
—nhanagürügü.

  8 Notürü ga Robuáũ rü tama yema nanatüarü ucu̱xeruügüaxü̃ inaxĩnü. Rü

  13 Notürü nüma ga ãexgacü ga Robuáũ rü nanuãcüma nanangãxü̃, rü tama
  naga naxĩnü ga yema nanatüarü ucu̱xeruü̃gü ga yaexü̃. 14 Rü duü̃xü̃gümaxã
  nüxü̃ nixu ga yema ore ga namücügü ga namaxã wüxigu yaexü̃ nüxü̃ ixugüxü̃,
  rü nhanagürü: —Aixcuma nixĩ ga chaunatü rü poraãcü taxü ga diẽru
  petanüwa

  naxcax

  nangema ga yema namücügü ga

̃

  nayaxuxü̃ notürü i chama rü tá

  wüxigu namaxã yaexü rü nüxü puracüexü̃, rü nüxna naca rü

nhanagürü: 9 —¿Taxacümaxã i choxü̃ pexucu̱xexü i pemax? ¿Rü nhuxãcü tá
chanangãxügaxü i nhaa duü̃xü̃gü i choxna cagüxü̃ nax namaxã

yexeraãcü taxü i diẽru petanüwa chayaxu. Rü chaunatü rü goyexü̃maxã pexü̃
nicuai̱ xgü, notürü i chama rü tá cuai̱ xruxü̃ i férumaxã ãpexexümaxã pexü̃
chicuai̱ xgüxü̃ —nhanagürü. 15 Rü yemaacü ga nüma ga ãexgacü rü tama

  íchanaxĩxẽẽxü̃cax i ngẽma diẽru i

  yema duü̃xü̃güga naxĩnü yerü woetama

  natanüwa chayaxuxü̃ rü tama

  Cori ya Tupana rü yemaacü nayaxĩxẽxẽ

  chaunatürüxü̃ poraãcü taxü̃ i diẽru

  nax yanguxü̃cax ga norü ore ga Nebáchi

  natanüwa chayaxuxü̃cax? —nhanagürü. 10 Rü nümagü ga yema namücügü ga
  namaxã wüxigu yaexü̃ rü nanangãxü̃gagü rü nhanagürügü:

  —Ngẽma duü̃xü̃gü i cuxna cagüxü̃ nax

  nane ga Yerubuãũmaxã nüxü̃ yaxuxü̃ naaxwa ga norü orearü uruxü̃ ga Aía ga
  Chírucüãx. 16-17 Rü yexguma yema duü̃xü̃gü nüxü̃ icuaxãchitanügu nax nüma
  ga ãexgacü tama nayauxãxü̃ ga

  tama cunatürüxü̃ taxü̃ i diẽru natanüwa

  yema naxcax ínacagüxü̃, rü inanaxügüe

cuyaxuxü̃cax rü nhaãcü tá cunangãxü̃:

nax yaxáixchaxü̃ rü nhagüxü̃:

“Gumá chaunatü rü poraãcü pexü namu, notürü i chama rü tá norü yexera
poraãcü pexü̃ chamu. 11 Rü aixcuma nixĩ ga chaunatü rü poraãcü taxü ga
diẽru petanüwa nayaxu notürü i chamax rü tá yexeraãcü taxü̃ i diẽru
petanüwa chayaxu. Rü chaunatü rü goyexü̃maxã pexü̃ nicuai̱ xgü, notürü i
chama rü tá cuai̱ xruxü̃ i férumaxã ãpexexü̃maxã pexü̃ chicuai̱ xgüxü̃”
—nhanagürügü nüxü̃. 12 Rü yema ãexgacü ga Robuáũ

—Taxuwama tüxü name i Dawí rü natanüxü̃gü. ¡Ngĩxã tachixü̃anecax̱ tawoegu!
¡Rü Robuáũ rü natanüxügüarü ãexgacü yixĩ rü tama i tóxrü!

—nhagüxü̃. Rü guxü̃ma nawoegu. Rü yema Yudátanüxü̃xica yéma nayaxügü rü
Robuáũxü̃ nayauxgü ga ãexgacü nax yixĩxü̃. 18 Rü nüma ga ãexgacü ga

Robuáũ rü nanamu ga norü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Aduráũ ga norü puracümaxã
icuácü. Rü namaxã nüxü̃ nixu nax norü

  nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃, rü tamaepü̱x ga

  puracücax nangutaquexexeẽ ãxü̃cax ga

  ngunexü̃ ngupetüguwena rü wenaxarü

  yema Iraéuanecüãxgü ga tama naga

Robuáũcax natáegu ga Yerubuãũ

ĩnüechaü̃xü̃. Notürü nüma ga yema

  265

  duü̃xü̃gü rü nanueama rü nutamaxã Aduráũxü̃ nimaxgü. Rü yexguma yemaxü̃
  nacuaxgu ga ãexgacü ga

  1 REIS 12, 13

  Iraéuanecüãxarü ãexgacü chixĩxü̃. 27 Rü ngẽxguma nhaa duü̃xü̃gü
  Yerucharéü̃wa ĩxgu nax tupauca ya taxü̃negu Cori ya

  Robuáũ rü paxa naweü̃ ga cowaru

  Tupanacax naxü̃nagü yadaixü̃cax, rü

  itúchigünegu nixüe rü Yerucharéü̃wa nanha. 19 Rü yemaacü ga yema togü
  ga Iraéuanecüãxgü rü nanue Robuáũmaxã rü guxü̃ma ga Dawítanüxü̃maxã. Rü
  nhu̱xmax rü ta ngẽmaãcü nixĩ. 20 Rü guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgü ga

  ngürüãchi tá Robuáũ ya Yudáanearü ãexgacüxü̃ nangechaü̃gü, rü tá choxü̃
  nimaxgü, rü wena táxarü Robuáũwe narüxĩ”, nhaxü̃gu narüxĩnü ga
  Yerubuãũ. 28 Rü norü ucu̱xeruü̃güna naca ga yemachiga. Rü yemawena ga

  tama Robuáũga ĩnüechaü̃xü̃ rü nüxü

  nüma ga ãexgacü ga Yerubuãũ rü taxre

  nacuáchigagü nax Eyítuanewa ne

  ga wocaxacü ga úirunaxcax naxü̱xexẽ rü

  naxũxü̃ ga Yerubuãũ. Rü yemacax ga yema duü̃xü̃gü rü Yerubuãũcax̱
  nangemagü nax namaxã

  nangutaquexexü̃cax. Rü

  nayangucuchixẽẽgü nax

  duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü: —Pemax, Pa Iraéuanecüãxgüx, rü wüxi i taxü̃ i
  guxchaxü̃ nixĩ nax Yerucharéü̃wa pexĩĩĩxü̃ nax ngẽma Tupanaxü̃
  peyarücuaxüü̃güxü̃cax. Rü dücax, nhaa

  Iraéuanecüãxarü ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü rü

  Yerubuãũwe narüxĩ. Rü Yudátanüxü̃xicatama nixĩ ga naxwaxegüxü̃ ga
  Dawítaxa ga Robuáũwe rüxĩxü̃.

  ……

  Yerubuã́ũ rü Iraéuanecüã̱xgüx̃ü namu nax

  tupananetachicünax̱ãgüxü̃ yacua̱xü̃güüxü̃cax̱

  25 Rü nüma ga Yerubuãũ rü wenaxarü

  wocaxacüchicünaxãgü nixĩ i perü tupanagü ga Eyítuanewa pexü̃ ígaxü̃xü̃

  —nhanagürü. 29 Rü yexguma rü ĩane ga Betéugu nanaxǘ ga wüxi, rü yema
  to rü ĩane ga Dáü̃gu nanaxǘ. 30 Rü yemagagu nixĩ ga chixexü̃gu nayixiixü̃
  ga Iraéuanecüãxgü. Rü yema duü̃xü̃gü rü Betéuwa rü Dáü̃wa naxĩĩxü̃ nax
  yema wocaxacüchicünaxãgüxü

  yanacuaxüügüxü̃cax.

  ……

  Wüxi ga Tupanaarü orearü uruxü̃

  nanamexẽxẽ ga guma ĩane ga Chiquéü ga Efraĩarü maxpǘneanewa yexmane.
  Rü gumagu naxãchiü̃ ga nüma ga

  ga Yudáanewa ne ũxü̃rü poragaãcü Yerubuã́ũxü̃naxucu̱xẽ

  1 Rü yexguma Betéuwa

  namexẽẽguwena rü nanamexẽxẽ ga guma ĩane ga Penué. 26 Notürü ga nüma

  nawa ga ãmaregüarü guchicaxü̃, rü yéma nangu ga wüxi ga orearü uruxü̃ ga

  ga Yerubuãũ rü nhaxü̃gu narüxĩnü:

  Yudáanewa ne ũxü̃ ga Cori ya Tupana

  “Ngẽxguma taxũtáma chaxũãxẽgu, rü ngürüãchi ngẽma Dawítanüxü̃ rü tá
  choxü̃ ínataxüchigü nax

  yéma Yerubuãũxü̃tawa muxü̃. 2 Rü Cori ya Tupana namuxü̃ãcüma tagaãcü yema
  ãmaregüarü guchicaxü̃chiga nidexa rü

  1 REIS 13

nhanagürü: —Pa Ãmaregüarü Guchicaxü̃x, Pa Ãmaregüarü Guchicaxü̃x, rü Cori
ya Tupana rü nhanagürü: “Dawítanüxü̃wa tá nabu i wüxi i õxchana rü Yochía
tá nixĩ i naéga. Rü nüma tá nixĩ i cuwa ínaguaxü

266

  ãexgacü rü yema orearü uruü̃na naca rü nhanagürü: —Cuxü̃ chacaa̱ xü̃, rü
  ¡Cori ya curü Tupanana naca nax ngẽmaãcü charümeméxü̃cax! —nhanagürü.
  Rü nüma ga orearü uruxü̃ rü Cori ya Tupanana naca, rü yemaacü

i ngẽma tupananetachicünaxãgüarü

narümexmex ga guma ãexgacü, rü

chacherdótegü i nhu̱xmax cuwa pumáratexe ígugüxü̃. Rü ngẽmaãcü
duü̃xü̃güchinaxã tá cuétüwa ínagu”

—nhanagürü. 3 Rü yematama ngunexü̃gu ga yema orearü uruxü̃ rü ãexgacümaxã
nüxü̃ nixu ga wüxi ga cuaxruxü̃ nax yemawa nüxü̃ nacuáxü̃cax̱ nax aixcuma
Tupanaarü ore yixĩxü̃ ga nüxü̃ yaxuxü̃, rü nhanagürü: —Nhaa nixĩ i cuaxruxü̃
i Cori ya Tupana nüxü̃

  ixuxü̃: “Rü nhaa ãmarearü guchicaxü̃ rü tá nangĩãchi rü yima tanimuca ya
  naétüwa ngẽxmacü rü tá nagüane”

  —nhanagürü. 4 Rü yexguma nüma ga

noxrirüü̃tama nixĩ. 7 Rü yemawena ga nüma ga ãexgacü rü yema orearü
uruü̃xü̃ nhanagürü: —¡Ngĩxã rü chawe rüxũ i chauchiüwa nax ngẽma íraxü
cungṍxü̃cax! Rü tá wüxi i ãmare cuxna chaxã —nhanagürü. 8 Notürü nüma ga
orearü uruxü̃ rü ãexgacüxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Woo chi norü ngãxü̃ i
curü ngẽmaxü̃gü i cuchiü̃wa ngẽxmagüxü̃ choxna cuxãxgu, rü taxũchima cuwe
charüxũ, rü taxũchima chachibü, rü taxũchima chaxaxe i nhaa nachicawa. 9
Yerü yemaacü choxü̃ namu ga Cori ya Tupana. Rü nhanagürü

ãexgacü ga Yerubuãũ nüxü̃ ĩnügu ga

choxü̃: “¡Taxũtáma cuchibü rü taxũtáma

yema ore ga Tupanaarü orearü uruxü nüxü̃ ixuxü̃ nachiga ga yema ãmarearü
guchicaxü̃ ga Betéuwa yexmaxü̃, rü

cuxaxe rü taxũtáma ngẽma nama i noxri nagu quixũxü̃gu cutáegu!”
nhanagürü. 10 Rü nüma ga yema orearü uruxü̃ rü to

  nüma ga Yerubuãũ rü nanu rü

  ga namagu natáegu nax tama yema

  naxunagümexẽ rü norü purichíagüxü namu rü nhanagürü: —¡Peyayaxux!

  nama ga noxri Betéuwa nagu ne naxũxü̃gu natáeguxü̃cax. 11 Rü yexguma

̃

  —nhanagürü. Notürü guma naxmex ga naxunagüne rü namaxã nüxü̃

  rü Betéugu naxãchiü ga wüxi ga orearü uruxü̃ ga marü yacü. Rü guma
  nanegü

naxunetane rü yéma nayataitü rü marü taxuacüma narüxuechacüxü. 5 Rü
yexgumatama ga yema ãmarearü guchicaxü̃ rü nangĩãchi rü guma tanimuca ga
naétüwa yexmacü rü nagüane yema Cori ya Tupanaarü orearü uruxü̃ nüxü̃
ixuxü̃rüxü̃. Rü yemawa nango̱x nax aixcuma Tupana yixĩxü ga namuxü nax nüxü
yaxuxücax̱ ga yema ore. 6 Rü yexguma ga nüma ga

rü namaxã nüxü̃ nixugüe ga guxü̃ma ga yéma Betéuwa naxüxü̃ ga guma orearü
uruxü̃ ga Yudáanecüãx. Rü yexgumarüxü̃ ta nanatümaxã nüxü̃ nixugüe ga yema
ore ga ãexgacü nüxü̃ ixuxü̃. 12 Rü tümax ga nanatü rü tümanegüna taca rü
nhatagürü:

  —¿Ngexü̃rüüxü̃ i namagu natáeguxü̃?

  —nhatagürü. Rü nüma ga tümanegü rü tümamaxã nüxü̃ nixugüe ga yema nama

  267

  ga nagu natáeguxü̃ ga guma orearü uruxü̃ ga Yudáanecüãx. 13 Rü yexguma

1 REIS 13

  guma orearü uruxü̃ ga yacü. 19 Rü yexguma ga gumá orearü uruxü̃ ga

  ga nüma ga orearü uruxü̃ rü nanegüxü Yudáanecüãx rü düxwa nawe narüxũ
  rü

  nhanagürü: —¡Paxa chau̱ ̱xcax nachiü̃wa nayachibü rü nayaxaxe. 20 Rü

  penaxüxmawee̱ x i chorü búru!

  yexguma nügümaxã mechawa natogügu

  —nhanagürü. Rü nümagü rü nanamexẽẽgü ga yema búru, rü yematagu
  natonagü ga nanatü. 14 Rü nüma rü gumá orearü uruxü̃ ga Yudáanecüãxwe
  nangẽ. Rü nüxü̃ inayangau nax wüxi ga carabáyutüü̃wa natoxü̃. Rü nüxna
  naca rü nhanagürü:

  —¿Cuma quixĩxü̃ i orearü uruxü̃ i

  ga guma taxre rü nüma ga Cori ya Tupana rü guma yacü ga orearü
  uruü̃maxã nidexa. 21-22 Rü nüma rü tagaãcü gumá orearü uruxü̃ ga
  Yudáanecüãxü̃ nhanagürü: —Nüma ya Cori ya Tupana rü cumaxã nüxü̃ nixu rü
  ngẽma tama naga nax cuxĩnüxü̃ ga yema cuxü̃ namuxü̃wa, rü cugü nax

  ̃ ̃

  Yudáanewa ne cuxũxü? —nhanagürü. cutáeguxü nax cuchibüxücax rü

  Rü nüma nanangãxü̃ga rü nhanagürü: cuxaxexü̃cá x i ngextá Cori ya Tupana

  —Chama chixĩ —nhanagürü. 15 Rü yexguma ga gumá orearü uruxü̃ ga yacü

  tama cuxü̃ ínaxwaxexü̃wa, rü ngẽmagagu rü taxũtáma curü o̱xigü

  rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ngĩxã

  ítaxgüxü̃gu cutax —nhanagürü. 23 Rü

  chauchiüwa taxĩ nax ngẽma ichibüexü̃cax! —nhanagürü. 16 Notürü

  yexguma marü chibüwa rü axewa yanguxgu ga guma orearü uruxü̃ ga

  nüma ga gumá orearü uruxü̃ ga

̃

  Yudáanecüãx, rü nüma ga orearü uruxü̃

  Yudáanecüãx rü nanangãxüga rü

  ga yacü rü nüxü nanamexexẽ ga norü

  nhanagürü: —Taxuacüma cuxü

  búru. 24 Rü nüma ga gumá orearü uruxü̃

  íchixümücü rü taxuacü cuchiü̃gu

  ga Yudáanecüãx rü ínixũ. Notürü

  chaxücu, rü taxuacüma chachibü rü taxuacüma chaxaxe i nhaa nachicawa.
  17 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü meama chamaxã nüxü̃ nixu nax tama

  namagu nüxü̃ nangau ga wüxi ga ai rü yexma nayamax. Rü yema naxü̃ne rü
  namagu naxǘ. Rü yema búru rü yema ai rü naxü̃tagu narücho ga yema
  naxü̃ne.

  nua chachibüxü̃cax rü chaxaxexü̃cax rü

  25 Rü yexgumayane yéma nachopetü ga

  tama ngẽma nama ga noxri nagu

  nhuxre ga duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nadaugü ga

  chixũxü̃gu chatáeguxü̃cax —nhanagürü.

  naxü̃ne ga namagu ǘxü̃ rü yema ai ga

  18 Notürü nüma ga guma yacü ga orearü uruxü̃ rü nhanagürü: —Chama rü ta
  cuxrüxü̃ orearü uruxü̃ chixĩ. Rü Cori ya Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i
  dauxü̃cüãx̱ choxü̃ namu nax chauchiü̃wa cuxü̃

  naxü̃nexü̃tagu irüxãũxü̃. Rü yexguma guma ĩane ga guma orearü uruxü̃ ga
  yacü nagu pexü̃newa nangugügu ga yema duü̃xü̃gü, rü nüxü̃ nixuchigagü ga
  yema nüxü̃ nadaugüxü̃. 26 Rü yexguma

  chagaxü̃cax rü ngẽma cuxü̃ nax

  guma orearü uruxü̃ ga yacü nüxü̃

  chachibüxẽẽxü̃cax, rü cuxü̃ nax nacuaxgu ga gumá nax yixĩxü̃ ga gumá

  chaxaxexẽẽxü̃cax —nhanagürü. Notürü orearü uruü̃xü̃ ga natáeguxẽẽãcü, rü

  doramare nixĩ ga yema nüxü̃ yaxuxü̃ ga aita naxü rü nhanagürü: —Yimá
  yixĩxü̃

  1 REIS 13, 14

  ya yimá orearü uruxü̃ ya tama Cori ya

  Chamáriaanecüãxarü ĩanegüwa

  268

  Tupanaga ĩnücü. Rü ngemacax̱ ya Cori ya Tupana rü wüxi i ai

  i nüma

  ngẽxmagüxü̃ —nhanagürü. 33 Rü woo yemaacü Tupana nüxü̃ nax nüxü̃

  napexegu namu nax ngẽmaãcü nagu

  dauxẽẽxü̃, rü nüma ga ãexgacü ga

  nawagüxü̃cax rü yamáaxü̃cax, yema

  Yerubuãũ rü tama nüxü̃ narüxo ga yema

Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcüma —nhanagürü. 27 Rü

  chixexü̃ ga nagu naxĩnüxü̃. Rü wenaxarü duü̃xü̃güxü̃ naxuneta ga

  yexgumatama nanegüxü̃ namu ga

  chacherdóte nax yixĩgüxü̃cax nawa ga

  naxcax nax namexẽẽgüaxü̃cax ga wüxi

  guma ngutaquexepataxü̃ ya norü

ga búru. Rü nüma ga nanegü rü naxcax

tupananetachicünaxãcax ixĩgüne. Rü

  nanamexẽẽgü. 28 Rü yexguma ga guma

  guxema tüxü̃ nangúchaü̃xe, rü nüma ga

orearü uruxü̃ ga yacü rü ínayadau. Rü

Yerubuãũ rü chíxü̃maxã tüxü̃ nabaeru,

  yexma namagu nüxü̃ nayangau ga naxü̃ne rü yema búru rü yema ai ga

  rü chacherdótexü̃ tüxü̃ ningucuchixexe nawa ga guma ngutaquexepataü̃gü.

  yema naxü̃nexü̃tagu írüchoxü̃. Rü nüma 34 Rü yema Yerubuãũ üxü̃gagu nixĩ
  ga

ga ai rü tama yema naxü̃nexü̃ nangõ̱x rü chixexü̃gu nayixü̃ ga nataagü rü

  tama tüxü̃ nimax ga guxema búru. 29 Rü yanaxoxü̃ ga guxü̃ma.

  yexguma ga nüma ga orearü uruxü̃ ga yacü rü gumá orearü uruxü̃ ga

  14 20 Rü nüma ga Yerubuãũ rü 22

  Yudáanecüãxü̃ne nangenagü rü búrutagu nanaxǘnagü. Rü norü ĩanewa

  ga taunecü ãexgacü nixĩ ga Iraéuanewa. Rü yexguma nayu̱xguwena

  nanange nax naxcax naxaxuxü̃cax rü

  rü nane ga Nadábi rü nachicüxü nixücu

  inatáãxü̃cax. 30 Rü nüma naxüxü̃ ga naxmaxü̃gu nayaxücuchi ga naxü̃ne. Rü

nax ãexgacü yixĩxü̃cax.

  Yudáanearü ãẽ̱xgacü ga

  naxcax naxaxu rü nhanagürü:

  Robuáũchiga

  —Poraãcü cuxcax changechaü, Pa

Chauenexẽ —nhanagürü. 31 Rü yexguma marü yexma yaxücuchiãguwena, rü
nanegüxü nhanagürü: —Ngẽxguma chama chayu̱xgu ¡rü ngẽma naxmaxü̃ i ngẽma
Tupanaarü orearü uruxü nagu chixücuchixü̃gu tátama choxü̃ pixücuchi! ¡Rü
yima chauxchinaxãgü rü naxchinaxãxü̃tagu tátama penanu! 32 Erü aixcuma tá
ningu i guxü̃ma ga yema

21 Rü yoxni ga Yudáanewa rü Charumáu nane ga Robuáũ nixĩ ga ãexgacü
ixĩcü. Rü nüma rü nüxü̃

  nayexma ga 41 ga taunecü ga yexguma

yaxücu̱xgu nax ãexgacü yixĩxü. Rü 17 ga taunecü nixĩ ga ãexgacü yixĩxü̃ ga
Yerucharéü̃wa. Rü guma ĩane nixĩ ga Tupana nüxü̃ unetane natanüwa ga
guxü̃ma ga Iraéuanearü ĩanegü nax

Cori ya Tupana nüxü̃ nüxü̃ ixuxeẽ xü

gumawa nayexmaxü̃cax ga napata. Rü

nachiga i ngẽma tupananetaarü ãmarearü guchicaxü̃ i Betéuwa ngẽxmaxü̃, rü
nachiga i guxü̃ma i ngẽma togü i ãmarearü guchicaxü̃ i

Robuáũ naé rü wüxi ga Amóũtanüxü̃ iyixĩ rü Naáma nixĩ ga ngĩéga. 22
Notürü ga yema Robuáũ üxü̃, rü poraãcü

  nachixexüchi ga Tupanapexewa. Rü

  269

  yema norü chixexü̃gü ga naxüxü̃, rü guxü̃ma ga norü o̱xigüarü chixexügüarü
  yexera nachixe ga Tupanapexewa.

  23 Yerü nümagü ga duü̃xü̃gü rü norü

  1 REIS 14, 15

  Nadábi rü Iraéuanewa ãex̃g̱acü nixĩ

  25 Rü yexguma marü taxre ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Ácha ga
  Yudáanewa,

  tupananetachicünaxãcax nanaxü ga

  rü nüma ga Nadábi ga Yerubuãũ nane

  norü cuaxüü̃chicagü. Rü wüxichigü ga maxpǘnewa rü wüxichigü ga nai ga
  itaetaxü̃tüü̃wa nanatogüxẽxẽ ga nutagü rü naixpǘtagü nax yemaxü̃

  yacuaxüü̃güxü̃cax. 24 Rü guxü̃ma ga yema nachixü̃anewa rü nügürüü̃tama
  yatüxü̃ rü ngexü̃ nügümaxã namaxẽ. Rü yema duü̃xü̃gü ga Yudátanüxü̃ rü guxü̃
  ga chixexü̃ naxügü naxrüxü̃ ga yema nachixü̃anegü ga tama Tupanaxü̃

  cuaxgüxü̃ ga nüma ga Cori ya Tupana Iraéuanecüãxgüpexewa íwoxü̃xü̃.

  ……

  30 Rü guxü̃guma nügü nadaiecha ga Robuáũ rü Yerubuãũ. 31 Rü yexguma
  nayu̱xgu ga Robuáũ, rü ĩane ga

  rü yexwaca inanaxügü ga ãexgacü nax yixĩxü̃ ga Iraéuanewa. Rü taxretama
  ga taunecü ãexgacü nixĩ ga yéma. 26 Notürü yema naxüxü̃ ga nüma ga
  Nadábi, rü poraãcü nachixe ga Tupanapexewa. Rü yematama chixexü̃gü ga
  nanatü üxü̃ naxü. Rü muxü̃ma ga tupananetachicünaxãgüxü̃ nicuaxüxü̃.

  Rü yemaacü poraãcü chixexü̃gu Iraéuanecüãxgüxü̃ nayixexe.̃ 27 Notürü ga
  Baácha ga Aía nane ga Ichacátanüxü̃ ixĩcü rü bexma natanüxü̃xü̃

  nanutaquexe nax Nadábixü̃

  yamaxgüxü̃cax. Rü Firitéutanüxü̃güarü ĩane ga Yibetóũgu Nadábixü̃
  nimaxgü, ga yexguma nüma ga Nadábi guma

  Yerucharéü̃gu natax tümatanügu ga

  ĩanexü̃ ínachoeguãchiyane namaxã ga

  norü o̱xigü. Rü nachicüxü ãexgacüxü ningucuchi ga nane ga Abiá.

  Abiá rü Yudáanewa ãex̃g̱acü nixĩ

  guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü churaragü. 28 Rü nüma ga Baácha rü
  Nadábixü̃ nimax ga yexguma Ácha

  1 Rü Abiá inanaxügü ga ãexgacü nax yixĩxü̃ ga Yudáanewa ga

  marü tamaepü̱x ga taunecü ãexgacü ixĩxgu ga Yudáanewa. Rü Nadábichicüxü
  ãexgacü nixĩ. 29 Rü

  yexguma Yerubuãũ ga Nadábi nane

  yexguma noxritama yangucuchigu ga

  marü 18 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Iraéuanewa. 2 Rü tamaepü̱x ga
  taunecü nixĩ ga Yerucharéü̃wa ãexgacü nax yixĩxü̃. Rü guxema naé rü
  Maáca nixĩ ga tümaéga. Rü tüma rü Abicharãũacü tixĩ. 3 Rü nüma ga Abiá
  rü yematama nanatü üxü̃ ga chixexü̃ naxü rü tama aixcuma Cori ya norü
  Tupanaga naxĩnü. Rü tama

  Baácha nax ãexgacü yixĩxü̃ rü tüxü̃ nadai ga guxãma ga Yerubuãũtanüxü̃.
  Rü yema Cori ya Tupana norü orearü uruxü̃ ga Aía ga Chírucüãxwa nüxü̃
  yaxuxü̃rüxü̃, rü nüma ga Baácha rü guxü̃ma ga Yerubuãũtanüxü̃ tüxü̃ nadai
  rü tüxü̃ nagu̱xexe.̃ Rü taxúema tüxü̃ ínayaxüxẽxẽ. 30 Rü yemaacü nangupetü

  guma norü o̱xi ga Dawí ga meama

  nagagu ga yema Yerubuãũ üxü̃ ga

  Tupanacax

  ……

  maxü̃cürüxü̃ nixĩ.

  chixexü̃. Rü yema norü pecádugagu nixĩ ga chixexü̃gu nayixü̃ ga
  Iraéuanecüãxgü

  1 REIS 15–17

  rü norü Cori ya Tupanaxü̃ nanuxeẽ güxü̃.

270

  32 Rü ĩane ga Chamáriagu Baácax

31 Rü guxü̃ma ga yema Nadábi üxü̃ i tama nua ngóxü̃, rü ngẽma popera i
Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügüchiga ixümatüxü̃gu naxümatü. 32 Rü gumá
Yudáarü ãexgacü ga Ácha, rü gumá Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Baácha rü
nügü nadaiecha. 33 Rü yexguma tamaepü̱x ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga
Ácha ga Yudáanewa, rü nüma ga Baácha ga Aía nane rü yexwaca ningucuchi
ga Tíchawa nax

  nanaxü ga wüxi ga ngutaquexepataxü̃ rü wüxi ga ãmarearü guchicaxü̃. 33
  Rü yexgumarüxü̃ ta Chamáriawa nanaxü ga tupananeta ga Achérachicünaxã.
  Rü yemamaxã poraãcü Cori ya

  Iraéuanecüãxgüarü Tupanaxü̃ nanuxexe,̃

  guxü̃ ga yema nüxíraxü̃xü̃ ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügüarü yexera.

  ……

  Ería nanaxunagü rü tá nax

  Iraéuanecüãxarü ãexgacü yixĩxücax. Rü 24 ga taunecü ãexgacü nixĩ. 34
  Notürü yema Baácha üxü̃ rü poraãcü nachixe ga Cori ya Tupanapexewa.
  Yerü nanaxü ga

  yapagüanexü̃

  1 Rü nüma ga Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Ería, ga Yiriáyiarü

  yematama chixexü̃ ga Yerubuãũ

  ̃

  naanewa yexmane ga ĩane ga Tibécǘ̃ãx,

  Iraéuanecüãxgüxü nagu nayixixeẽ xü, rü muxü̃ma ga
  tupananetachicünaxãgüxü̃ nicuaxüxü̃.

  ……

  Acábi rü Iraéuanewa ãex̃g̱acü nixĩ

  29 Rü yexguma 38 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Ácha ga

Yudáanewa rü Acábi ga Óü̃ri nane rü yexwaca ningucuchi ga ãexgacü nax
yixĩxü ga Iraéuanewa. Rü 22 ga taunecü ãexgacü nixĩ ga Iraéuanewa. Rü
ĩane ga Chamáriawa nixĩ ga nayexmaxü̃.

  30 Notürü poraãcüxüchima nachixe ga

  rü Acábixü nhanagürü: —Yimá nüxü chapuracücü ya Cori ya

  Iraéuanecüãxgüarü Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixu, rü dama taunecügu rü
  tagutáma napu rü bai tá i cherena

  nax rünguxü̃ nhu̱xmatáta chama wena

  nüxü̃ chixu —nhanagürü. 2 Rü yemacax̱ ga Cori ya Tupana rü Eríaxü̃
  nhanagürü: 3-4 —¡Ínaxũxũ i nua rü üaxcü ne

  ũxüwaama naxũ! ¡Rü natü i Yurdáũarü

  léstewaama ngẽxmaxü i natüxacü i Queríchigu yarücu̱x! Rü ngẽma

  natüxacüwa tá cuxaxe rü nangurucuraxü̃xü̃ tá chamu nax ngẽma

  norü maxü̃ ga Cori ya Tupanapexewa.

  cuxü̃ nangewemügüxü̃cax —nhanagürü.

  Rü yema nüxíra ãexgacügü ixĩgüxü̃arü yexera poraãcü chixexü̃ naxü. 31 Rü

5 Rü nüma ga Ería rü nanaxü ga yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü

  yematama chixexü̃gü ga Yerubuãṹ ga Nabáx nane üxü̃ naxü. Rü naétü rü
  Yechabé ga Chidóü̃arü ãexgacü ga

  natü ga Yurdáũarü léstewaama naxũ, rü yema natüxacü ga Queríchixü̃tawa
  nayayexma. 6 Rü nümagü ga

  Ebaáxacümaxã naxãxmax. Rü düxwa ngĩgagu nawa nangu ga norü tupananeta
  ga Baáxü̃ nax yacuaxüü̃xü̃.

nangurucuraxü̃xü̃ rü paxmama rü yáuanecü poũ rü namachi Eríacax̱ nangegüxü̃.
Rü yema natüxacüwa

  yéma

  271

  naxaxe ga Ería. 7 Notürü marü nhuxre ga ngunexü ngupetü̱xgux rü yema
  natüxacü rü nipa yerü taguma napu ga yema nachixüanewa.

  Ería rü yutecü ga ĩane ga

1 REIS 17

  ngẽma nüxü̃ quixuxü̃! Notürü i ngẽma curü trígutexe i cuxü ngexmaxüwa
  ¡rü choxü naxüxíra i wüxi i íxraxü i poũ i maixcuraxü rü nua choxü̃
  nange, rü ngẽmawena rü cugüaxü rü cuneaxü

  Charépacüãx̱

  naxü! 14 Erü nüma ya Cori ya

  8 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Eríaxü̃ nhanagürü: 9 —¡Ĩane ya
  Charépa ya Chidóüanewa ngexmanewa naxũ, rü ngẽxma yarüxãu̱ ̱̃x rü ngẽxma
  nape! Rü marü ngĩxü̃ chamu i wüxi i yutecü i ngẽxma ãchiü̃cü nax cuxü̃

  Iraéuanecüãxarü Tupana, rü nüxü nixu rü ngẽma curü trígutexe i tü̃xü̃wa
  ngẽxmaxü̃ rü ngẽma curü chíxü̃ i naxchiüwa ngẽxmaxü rü tagutáma nagu̱x,
  rü nhu̱xmatáta Cori ya Tupana nhama i naanegu napuxẽẽx

  —nhanagürü. 15 Rü ngĩma ga yema

  nachibüxẽẽxü̃cax —nhanagürü. 10 Rü

  yutecü rü iyaxũ rü inaxü ga yema Ería

  nüma ga Ería rü inaxũãchi, rü ĩane ga Charépawa naxũ. Rü yexguma guma

  ngĩmaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü yemaacü ga ngĩma rü ngĩne rü Ería rü muxü̃ma ga

  ĩanearü ũũchiwa nanguxgu, rü yéma ngunexü̃gücax naxãwemügü. 16 Rü

  ngĩxü̃ nadau ga wüxi ga yutecü ga yéma taguma nagu̱x ga trígutexe ga
  tü̃xü̃wa

  üxüwa ũcü. Rü ngĩxcax naca rü

  rü yema chíxü̃ ga naxchiü̃wa yema Cori

  nhanagürü ngĩxü: —¿Taxũchima cuxü name i wüxi i axepáxügu dexá choxü
  nuata cunge nax chaxaxexü̃cax?

  ya Tupana Eríawa nüxü yaxuxürüxü. 17 Notürü wüxi ga ngunexü̃gu rü
  nidaxawe ga yema yutecü ngĩne rü

  —nhanagürü. 11 Rü yemataa̱ x marü

  nayu. 18 Rü yexguma ga ngĩma ga yema

  yéma nangeagu, rü nüma ga Ería rü wenaxarü ngĩxna naca, rü nhanagürü
  ngĩxü: —¿Tauchi cuxü̃ name ega wüxichipexe ta i poũ nua choxü

  cungexgu? —nhanagürü. 12 Notürü ga ngĩma rü inangãxü̃ga rü ngĩgürügü:

  —Cori ya Tupanaégagu cumaxã nüxü chixu rü choxü̃ nataxuma i poũ. Rü

  yutecü rü Eríaxü̃ ngĩgürügü: —¿Taxacü chamaxã cuxü Pa Tupanaarü Orearü
  Ngeruxü̃x? ¿Rü nua cuxũ nax choxna nüxü cucuaxãchixẽẽxü i chorü
  chixexü̃gü rü ngẽmagagu cunayuxẽẽxü̃ ya chaune? —ngĩgürügü. 19 Rü nüma
  ga Ería ngĩxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —¡Nua namu ya cune! —nhanagürü. Rü

  wüximexeãcu i trígutexexicatama choxü nangexma ya wüxi ya tü̃xü̃wa, rü
  íxraxü̃

  yema yutecüxünewa nanaganagü, rü yema ucapu ga nagu napexü̃gu

  i chíxü̃ i naxchiü̃wa. Rü ngemacax nixĩ i

  nanagacuchi, rü norü pechicaxü̃gu

  üxüta chayayaxuxü̃ nax íxraxü̃ i poũ

  ̃

  nayacaxẽxẽ. 20 Rü yemawena ga Ería rü

  chaxüxücax chaugücax̱

  nüxü ya chaune rü

  rü ngẽmawena rü taiyamaxã

  tagaãcü Cori ya Tupanana naca rü nhanagürü: —Pa Cori ya Chorü

  tá tayue —ngĩgürügü. 13 Rü nüma ga

  ̃

  Tupanax ¿rü ngúxü̃ tá exna ngĩxü

  Ería rü ngĩxü nangãxüga rü nhanagürü: quingexẽxẽ i nhaa yutecü i
  ngĩchiügu

  —¡Taxucaxma cumuü̃! ¡Rü cü yaxü i chapecü, rü ngemacax cunayuxẽẽxü̃ ya

  1 REIS 17, 18

  ngĩne? —nhanagürü. 21 Rü

272

  naétüwa nachogüxü̃ ga 100 ga

  yexgumatama ga Ería rü tamaepü̱xcüna

  Tupanaarü orearü uruü̃gü ga yexguma

guxema buxeétü nayarünhuãchi rü

Acábi naxmax ga Yechabé nadaixchaü̃gu.

  tagaãcü Cori ya Tupanana naca rü nhanagürü: —Pa Corix, Pa Chorü
  Tupanax, rü cuxü̃ chacaa̱ xü̃ nax wena

  Rü nüma ga Obayía rü taxretücumü ga 50 gu nayatoye rü nhu̱xũchi taxre
  ga ãxmaxü̃gu nayacu̱xgü rü yéma

cunamaxẽẽxü̃cax i nhaa buxü

nayaxüwemüãxü̃. 5 Rü yexguma namawa

  —nhanagürü. 22 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nüxü̃ naxĩnü ga Ería nüxü̃
  nacaa̱ xü̃xü̃. Rü wenaxarü tüxü̃ namaxẽxẽ ga guxema buxe. 23 Rü
  yexgumatama ga Ería rü tüxü̃ naganagü

  nayexmayane ga Ería, rü nüma ga ãexgacü ga Acábi rü Obayíaxü̃

  nhanagürü: —¡Ngĩxã, rü guxü̃ma i nhaa tachixüanegu tanaxĩane i guxüma i
  natügüwa rü natüxacügüwa nax naxcax̱

ga guxema buxe rü yema ínapexü̃wa

idauxü̃cax ya maxẽ naxcax i tórü búrugü

  tümamaxã ínarüxĩ rü ĩpatachiü̃ ga

  nax ngẽmaãcü tama nayuexü̃cax rü

  ̃

  nhaxtüguxüwa tüxü naga. Rü tümaéna tüxü̃ nayamu, rü ngĩxü̃ nhanagürü:

  —¡Dücax, nüxü̃ nadau ya cune rü namaxü̃! —nhanagürü. 24 Rü ngĩma ga

  taguma tüxü nataxuxücax! —nhanagürü. 6 Rü yemaacü ga Acábi rü Obayía
  rü nügümaxã nüxü̃ nixu nax toxnamana naxũxü̃ ga Acábi rü toxnamana ga
  Obayía

  yema nge rü inangãxü̃ga rü ngĩgürügü:

  nax naxcax nadaugüxü̃cax ga dexá rü

—Nhu̱xmawaxi nixĩ i meama nüxü̃ chacuáxü̃ i Tupanaarü duü̃xü̃ nax quixĩxü̃ rü
ngẽma nüxü̃ quixuxü̃ rü Cori ya Tupanawa ne naxũxü̃ —ngĩgürügü.

  Ería rü wenaxarü ãẽ̱xgacü ga Acábixü̃tawa naxũ

maxẽ. 7 Rü yexguma namawa naxũxgu ga Obayía rü Eríaxü̃ yexma nangau. Rü
yexguma nüxü̃ yacuaxãchigu nax Ería yixĩxü̃ rü napexegu nayangücuchi rü
nhanagürü: —¿Ẽ̱xna cuma quixĩxü̃, Pa Chorü Cori, Pa Eríax? —nhanagürü. 8
Rü nüma ga Ería rü nanangãxüga rü

  18 1 Rü yema ngunexü̃gü rü

  nhanagürü: —Ngü̃, chama chixĩ. ¡Rü

nigúetanü. Rü tamaepü̱x ga taunecüguwena, rü nüma ga Cori ya Tupana rü
Eríamaxã nidexa rü nhanagürü: —¡Ãexgacü ya Acábixü̃tawa naxũ rü namaxã
nüxü yarüxu rü nhama i naanegu tá chanapuxẽxẽ! —nhanagürü. 2 Rü nüma ga
Ería rü inaxũãchi nax Acábimaxã nüxü̃ yanaxuxü̃cax. Rü yexguma rü poraãcü
nangu̱x ga taiya ga Chamáriaanewa. 3 Rü nüma ga Acábi rü

  paxa curü corimaxã nüxü yarüxu rü nua changexma! —nhanagürü.

  ……

  16 Rü yexguma ga Obayía rü Acábimaxã nüxü nayarüxu nax Ería yéma
  nguxü, rü nüma ga Acábi rü yéma naxũ nax Eríaxü̃ íyadauxü̃cax. 17 Rü
  yexguma Eríaxü̃

  nadaxgux rü nhanagürü: —¿Cuma exna quixĩ i ngẽma yatü i
  Iraéuanecüãxgücax̱ chixexü̃ ícunguxẽẽxü̃? —nhanagürü. 18 Rü

  naxcax naca ga norü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga

  nüma ga Ería nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  Obayía ga aixcuma Cori ya Tupanaxü̃ ngechaü̃xü̃. 4 Rü nüma ga Obayía nixĩ
  ga

—Tama chaugagu nixĩ i ngẽma guxchaxü i ngupetüxü̃ i nua Iraéuanewa. Rü
cuma

  273

  rü curü duü̃xü̃gügagu nixĩ i ngẽma ngupetüxü̃, erü tama naga pexĩnüe i
  ngẽma Cori ya Tupanaarü mugü rü Baáchicünaxãgüxü̃ pecuaxüxü̃gü. 19 ¡Rü
  nhu̱xmax rü curü duü̃xü̃güxü̃ namu nax maxpǘne ya Carmérugu

1 REIS 18

  nayanai̱ xexẽ ya üxü. Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta i chamax rü chanamexẽxẽ i
  ngẽma to i wocaxacü rü üxüétügu tá chananugümachi, notürü taxũtáma
  chayanaixẽxẽ ya yima üxü. 24 Rü ngẽmawena i pema rü tá perü tupanana

  nangutaquexegüxü̃cax i guxü̃ma i

  pecagüe, rü chama rü tá Cori ya

  Iraéuanecüãxgü namaxã i ngẽma 450 i Baáarü orearü uruü̃gü rü 400 i
  Achéraarü orearü uruü̃gü i Yechabémexewa ngẽxmagüxü̃ rü nüxü̃ rüngü̃xeẽ
  xü̃!

  —nhanagürü ga Ería.

  Ería rü Baáarü orearü uruü̃gü

  20 Rü yexguma ga Acábi rü guxü̃ma ga

  Tupanana chaca. Rü yimá üxümaxã tüxü̃ ngãxü̃gacü, rü yimá tá nixĩ ya
  aixcuma Tupana ixĩcü —nhanagürü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü nanangãxü̃gagü rü
  nhanagürügü: —Mexü̃ma nixĩ i ngẽma ĩnü —nhanagürügü. 25 Rü nhu̱xũchi ga
  Ería rü yema Baáarü orearü uruügüxü̃ nhanagürü: —¡Ngexü̃rüüxü̃ i nhaa

  Iraéuanecüãxgücax nangema, rü

  wocaxacü peyaxu rü pexíra penamexẽxẽ,

  nanangutaquexexexẽ ga yema orearü uruü̃gü ga maxpǘne ga Carmérugu. 21
  Rü yexguma ga nüma ga Ería rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gümaxã nidexa rü
  nhanagürü:

  —¿Nhuxguxüratáta i pemax i nüxü̃ perüxoexü nax taxre i ĩnügu
  perüxĩnüexü̃? Rü ngẽxguma Cori ya Tupana rü aixcuma Tupana yixĩxgu ¡rü
  nawe perüxĩ! Rü ega Baá yixĩxgu ¡rü ngẽmawe perüxĩ! —nhanagürü. Rü
  nüma ga duü̃xü̃gü rü taxuxü̃maama nanangãxü̃gagü. 22 Rü nüma ga Ería rü
  nidexachigüama rü nhanagürü:

  —Chaxicatama chixĩ i Cori ya Tupanaarü orearü uruxü̃ i íchayaxüxü̃ rü
  chamaxü̃xü̃. Notürü ngẽma Baáarü orearü uruü̃gü rü 450 nixĩ. 23 Rü
  nhu̱xmax rü name nixĩ i taxre i wocaxacü nua pega. Rü nümagü i Baáarü
  orearü uruü̃gü rü tá nayayauxgü i wüxi. Rü ãgümücügu tá inanachexcu. Rü
  ngẽmaãcü üxütanüétügu tá nananugü i ngẽma namachi i Baáarü ãmarearü
  guchicaxü̃wa, notürü taxũtáma

  erü pemu i pemax! ¡Rü nhu̱xũchi perü tupanana peca notürü taxũtáma nawa
  penangixichi! —nhanagürü. 26 Rü yemaacü ga nümagü rü nayayauxgü ga
  yema wocaxacü ga nüxna namugüxü̃. Rü nanamexẽẽgü rü paxmamacürüwa
  inanaxügüe ga norü tupana ga Baána nax nacagüexü̃ rü nhu̱xmata tocuchiwa
  nangu. Rü nhanagürügü: —¡Toxü nangãxüga Pa Baáx! —nhanagürügü. Rü yema
  ãmarearü guchicaxü̃ ga naxügüxü̃xü̃ íniyuxeguãchitanücüxü, notürü
  nataxuma ga taxacü ga nangãxü̃güxü̃. 27 Rü yexguma tocuchiwa nanguxgu,
  rü nüma ga Ería rü yema Baáarü orearü uruü̃gügu nidauxcüraxü̃ rü
  nhanagürü: —¡Yexera poraãcü pexáixcha! Erü ngẽma perü tupana rü
  ngürüãchi i puracügu narüxãu̱ ̱̃x, rüexna nayawoxex, rüexna ũãnewa naxũ,

  rüexna ngürüãchi ínape rü name nixĩ i ípenabai̱ xgü —nhanagürü. 28 Rü
  nümagü rü nayadaxẽxẽ ga nax yaxáixchaxü̃. Rü cüxchimaxã nügü
  niwítüchacüügü rü

  1 REIS 18

  nügü inapaiaxü̃negü, yerü yema nixĩ ga nacümagü ga naxügüüxü̃, nhu̱xmata

274

  yexguma orawa nanguxgu nax yaguãxü̃ ga wocaxacü, rü nüma ga Tupanaarü

  naduegumüxü̃negü. 29 Rü tocuchiwa

  orearü uruxü̃ ga Ería rü naxcax nixũ ga

  nangu rü nümagü rü inayadaxẽẽgü ga nax yaxáixchaechaxü̃ rü nax
  nayuxtanüxü̃xü̃, rü yemaacü

  yema ãmarearü guchicaxü̃. Rü tagaãcü nhanagürü: —Pa Corix, ya Abraáü̃arü
  rü Isáquiarü rü Iraéuanecüãxarü Tupanax

  nayáuanexü̃gümare, notürü taxuxü̃ma

  ̃

  ¡cugü inawex i nhu̱xmax nax cuma

  nanangãxü rü bai ga wüxi ga naga ga nüxü̃ naxĩnüexü̃. Rü düxwa orawa
  nangu

  quixĩxü i Iraéuanecüãxarü Tupana, rü chama nax chixĩxü̃ i curü duü̃xü̃,
  rü

  nax Ería Tupanacax yamáxü̃ ga yema to

  cuma quixĩxü̃ i choxü̃ cumuxü̃ nax

ga wocaxacü. 30 Rü yexguma ga Ería rü

chanaxüxü̃cax i guxü̃ma i nhaa chaxüxü̃!

guxü̃ma ga duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü:

  —¡Númamaxü̃ra pexĩ! —nhanagürü. Rü

37 ¡Choxü̃ nangãxü̃ga, Pa Corix, choxü̃ nangãxüga nax ngẽmaãcü i nhaa

guxüma ga duü̃xü̃gü rü naxü̃tawaama

duü̃xü̃gü nüxü̃ cuaxgüxü̃cax nax cuma

  naxĩ. Rü nüma ga Ería rü nanamexẽxẽ ga

  quixĩxü̃ i Tupana rü nüxna cuxuxü̃ nax

  yema Tupanaarü ãmarearü guchicaxü̃ ga

  wena cuxcax nawoeguxü̃cax!

rüngutaü̃xü̃. 31 Rü nanayauxpüta ga 12 ga nuta naexpü̱x ga nanegü ga Yacú
ga Iraéuanegu ãégacü. 32 Rü guma nutagümaxã nanaxü ga Cori ya Tupanaarü
ãmarearü guchicaxü̃. Rü yemawena rü ínanacaegu ga yema ãmarearü guchicaxü̃
rü 20 ga lítruxãcu ga nanetüchire nagu mexü̃ nixĩ ga norü taxmachatexe.
33 Rü yemawena rü mea inananu ga üxü. Rü ãgümücügu tüxü̃ inachexcu ga
guxema wocaxacü, rü yema üxüétügu tüxü̃ nanugümachi. 34 Rü nhu̱xũchi
nhanagürü: —¡Ãgümücü i tü̃xü ngĩxü pixügüãcu dexámaxã rü ngẽma
namachiétügu rü ngẽma üxüétügu ngĩxü̃ pebagüãcu! —nhanagürü. Rü yemaacü
nanaxügü ga duü̃xü̃gü. Rü wena nanamu nax yemaacü naxügüãxü̃cax. Rü norü
tamaepü̱xcüna wena nanamu nax yexma

—nhanagürü. 38 Rü yexgumatama Cori ya Tupanaarü üxüema rü ngürüãchi
yexma naétü nangu ga yema wocaxacümachi. Rü nixa ga yema namachi rü üxü
rü wootama ga guma nutagü rü waixümü. Rü yema dexá ga yema
ícaeguxü̃machatexewa yexmaxü̃ rü inayache. 39 Rü yemaxü̃ nadaugügu ga
guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nhaxtüanegu nanangücuchitanü rü nhanagürügü:

—Nüma ya Cori nixĩ ya Tupana ixĩcü. Rü nüma ya Cori nixĩ ya Tupana ixĩcü

  —nhanagürügü. 40 Rü yexguma ga Ería rü yema duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü:

  —¡Ípenayauxü̃ i guxü̃ma i Baáarü orearü uruügü rü taxuxütáma ninha!

—nhanagürü: Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü ínanayauxü̃. Rü yexguma ga Ería rü
natüxacü ga Chichóü̃wa nüxü̃

ngĩxü̃ nabagüãcuxü̃cax ga tü̃xü̃. Rü yemaacü nanaxügü ga nümagü. 35 Rü yema
dexá rü yema ãmarearü guchicaxü̃xü̃ ínayáeguãchi, rü yema
ícaeguxü̃machatexe rü nanapá. 36 Rü

  nanagagüxẽxẽ rü yexma nayadaü̃naxã.

  Ería rü pucücax̱nayumüxẽ

41 Rü yemawena ga Ería rü Acábixü̃ nhanagürü: —¡Íixũ rü yachibü rü
yaxaxe!

  275

  Erü marü nicuxcu ya pucü —nhanagürü. 42 Rü nüma ga Acábi rü natáegu rü
  nayachibü rü nayaxaxe. Notürü ga Ería

  1 REIS 18, 19

  nax nadaü̃naãxü̃ ga yema Baáarü orearü uruü̃gü. 2 Rü yexguma ga Yechabé
  rü wüxi ga ngĩrü duü̃xü̃xü̃ imu ga

  rü maxpǘne ga Carmérugu naxĩnagü. Rü

  Eríamaxã nüxü̃ nax yanaxuxü̃cax ga

  yexma nayacaxãpü̱xü rü nanangücuchi nhu̱xmata ga nachametü rü

  naãpü̱xügümachatexewa nangu. 43 Rü norü ngü̃xeẽ ruü̃xü̃ nhanagürü:

  —¡Dauxü̃guamaxü̃ra naxĩnagü, rü márguama yadawenü! —nhanagürü. Rü nüma
  ga norü duü̃xü̃ rü yéma naxũ rü márétü nayadawenü. Rü yemawena ga yema
  norü duü̃xü̃ rü nhanagürü:

  ngĩrü dexa rü nhanagürü: —Cuma rü Ería quixĩ rü chamax rü Yechabé
  chixĩ. Rü cumaxã nüxü̃ chixu rü name nixĩ i chorü tupanagü poraãcü
  choxü̃ napoxcu ega moxü̃ nhama i oragu tama cumaxã chanaxü̱xgu i ngẽma
  Baáarü orearü uruü̃gümaxã cuxüxü̃ —ngĩgürügü. 3 Rü nüma ga Ería rü nüxü̃
  nicuaxãchi ga ãũcümaxü̃wa nax nayexmaxü̃, rü

  —Nataxuma nixĩ i taxacü —nhanagürü. yemacax ĩane ga Bechéba ga

  Notürü ga nüma ga Ería rü nanamu rü Yudáanewa yexmanewa nanha. Rü

  nhanagürü: —¡Rü 7 expü̱xcüna íyadau! yéma nanatax ga gumá norü

  —nhanagürü. 44 Rü yexguma marü norü 7 expü̱xcüna íyadaxgu rü yema norü
  duü̃xü̃ rü nhanagürü nüxü̃: —Rü nüxü̃ chadau i wüxi i íraxü̃ i caixanexü̃ i

  ngü̃xeẽ ruxü̃. 4 Rü yemawena rü taxúema íxãchiü̃xü̃wa naxũ. Rü wüxi ga
  ngunexü̃ inixũ, rü wüxi ga naixtüü̃wa nayarütoõchi. Rü nügügu naxĩnügu
  rü

  márchiüétüwa ĩnagüemaxü̃ i wüxi i

  nayuxchaü̃. Rü yemacax Cori ya

  naxmexeraxü̃xü̃ —nhanagürü. Rü yexguma ga Ería rü norü duü̃xü̃xü

  Tupanaxü̃ nhanagürü: —¡Marütama Pa Corix, rü choxna nayaxu i nhaa chorü

  nhanagürü: —¡Paxa inanhaãchi rü maxü̃! Erü woetátama chayu rü

  Acábimaxã nüxü yarüxu rü naweügu narümemae nax nhu̱xmatama chayuxü

  yaxüe rü ínaxĩx nawa ya daa maxpǘne rü —nhanagürü. 5 Rü yexma
  naixtüü̃gu

  íyaxũ naxü̃pa ya pucü! —nhanagürü. naca rü yéma nape. Notürü wüxi ga

  45 Rü naweü̃gu naxĩnagü ga Acábi, rü dauxü̃cüãx ga Tupanaarü orearü

  paxa ĩane ga Yeréwa naxũ. Rü yexgumayane rü nanaxẽãchiane, rü nibua,
  rü tacü ga pucü ínangu. 46 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Eríana pora
  naxã. Rü yexguma marü nügüna pexnagüchirugu rü ĩane ga Yeréwa nanha.
  Rü Acábixü̃pa yéma nangu.

  Ería rü max̱pǘne ga Orébiwa nanha

  1 Rü nüma ga Acábi rü naxmax̱

  ngeruxü̃ rü yéma nangu rü nüxü̃ yangṍgüãcüma nhanagürü nüxü̃:

  —¡Írüda rü nachibü! —nhanagürü. 6 Rü Ería rü nanadauáane, rü nüxü
  nadau ga naeruxü̃tagu naxǘxü̃ ga wüxi ga poũ ga maixcuraxü̃ ga üxüétüwa
  iguxü̃ rü dexá ga yexma üweü̃xü̃. Rü yexguma ga nümax rü ínarüda rü
  nachibü rü naxaxe. Rü yemawena rü wena inaca. 7 Notürü ga Cori ya
  Tupanaarü orearü ngeruxü̃

  guxü̃ma ga yema Ería üxü̃, rü nhuxãcü

  naxũ. Rü ínayabai̱ xgü, rü nhanagürü

  1 REIS 19

  nüxü̃: —¡Írüda rü nachibü! Erü yáxü̃gu tá quixũ i ngẽma ícuxũxüwa

—nhanagürü. 8 Rü nüma ga Ería rü ínarüda, rü nachibü rü naxaxe. Rü yema
õna rü pora nüxna naxã. Rü 40 ga ngunexü̃ rü 40 ga chütaxü̃ nixũ nhu̱xmata
nawa nangu ga guma

  maxpǘne ga Orébi. (Rü gumawa nixĩ ga

276

  rü tama yema ĩãxãchianewa nayexma. 12 Rü yema ĩãxãchianewe naxã ga
  wüxi ga üxüema, notürü nüma ga Tupana rü nataxuma ga yema üxüemawa. Rü
  yema üxüemawena rü yéma inanaxũ ga wüxi ga ígaxü̃ ga naga ga mexechixü̃.
  13 Rü yexguma yema nagaxü̃ naxĩnügu ga Ería, rü nügü nidüxchametü norü

  Tupana ga Moichécax nangóxü̃.) 9 Rü

  gáuxü̃chirumaxã. Rü ínaxũxũ ga yema

yexguma guma maxpǘnewa nanguxgu ga Ería rü wüxi ga ãxmaxü̃gu naxücu, rü
yéma nanangupetüxẽxẽ ga chütaxü̃.

maxpǘnearü ãxmaxü̃wa rü naaxgu nayachi. Rü yexma nachiyane rü nüxü̃ naxĩnü
ga wüxi ga naga ga nüxü̃ nhaxü̃.

Rü nüma ga Cori ya Tupana rü namaxã

—¿Taxacü ngẽma cuxü, Pa ̃Eríax? 14 Rü

nidexa, rü nhanagürü nüxü: —¿Taxacü nua cuxü, Pa Eríax? —nhanagürü. 10
Rü nüma ga Ería nanangãxüga rü nhanagürü: —Poraãcü naétüwa chachogü i
curü ore, Pa Chorü Cori ya Tupana ya Guxü̃étüwa Ngẽxmacüx. Erü ngẽma
Iraéuanecüãxgü rü marü nüxü̃ inarüngümae i ngẽma curü uneta ga namaxã
cuxüxü̃, rü nagu napogüe i ngẽma curü ãmarearü guchicaxü̃gü, rü

nüma ga Ería rü nanangãxü rü nhanagürü: —Nüxü̃ chicuaxãchi nax poraãcü
cuxü̃ chachu̱xuxü̃, Pa Corix Pa Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx.

Notürü ngẽma Iraéuanecüãxgü rü marü nüxü̃ inayarüngümae ga yema namaxã
nax icuxügaxü̃. Rü nagu napogüe i ngẽma curü ãmarearü guchicaxü̃gü, rü
yimá curü orearü uruü̃gü rü taramaxã nanadai. Rü chaxicatama íchayaxü i

  taramaxã tüxü̃ nadai ya yíxema curü

  nhu̱xmax notürü chau̱ ̱xcax rü ta

orearü uruü̃gü. Rü chaxicatama íchayaxü, rü nhu̱xmax rü chau̱ ̱xcax nadaugü
nax choxü̃ yamaxgüxü̃cax̱

  rü ta

nadaugü nax choxü̃ yamaxgüxü̃cax̱

  —nhanagürü. 15 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Eríaxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü

  —nhanagürü. 11 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃: —¡Ínaxũxũ
  rü chaupexe yachi ya daa

maxpǘneétüwa! —nhanagürü. Rü nüma ga Ería rü yemaacü nanaxü. Rü nüma ga
Cori ya Tupana rü yéma naxüpetü. Rü wüxi ga poraxüchicü ga buanecü rü
nagu nangu ga guma maxpǘne, rü nabu rü ga nutagü rü nipue rü
narüyiixüchipanü, notürü nüma ga

natáegu nagu i ngẽma nama ga noxri nagu quixũxü̃ i Damácuarü chianexü̃wa
daxü̃! Rü ngẽxguma Damácuarü ĩanewa cunguxgu ¡rü chíxü̃maxã nabaeru ya
Achaéu nax Chíriaanearü ãexgacü nax yixĩxü̃cax! 16 ¡Rü ngẽxgumawena rü

  chíxümaxã nabaeru ya Yeú ya Níchi nane, nax Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü
  nax yixĩxü̃cax! ¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta

chíxümaxã nabaeru ya Erichéu ya

  Tupana rü tama gumá buanecüwa

  Cháfachi nane ya Abe-Meúracüãx nax

  nayexma. Rü gumá buanecüwena rü naxĩãxãchiane, notürü nüma ga Tupana

  cuchicüxü chorü orearü uruxü̃ nax yixĩxü̃cax! 17 Rü yíxema Achaéumexewa

  277

  inhaxe rü Yeú tá tüxü̃ nimax. Rü yíxema Yeúmexewa inhaxe rü Erichéu tá
  nixĩ i tüxü̃ dai̱ xcü. 18 ¡Rü dücax, rü cumaxã nüxü chixu rü chama rü
  marü íchayaxügüxẽxẽ i 7,000 i

  Iraéuanecüãxgü i taguma Baápexegu

  1 REIS 19, 21

  yemawena rü Eríawe narüxũ norü ngü̃xeẽ ruxü̃.

  ……

  Acábi rü Nabúchiarü úwanecü

  1 Rü wüxi ga yatü ga ĩane ga

  caãpü̱xügüxü̃ nax nüxü

  Yerécüãx ga Nabúchigu ãégacü

  yacuaxüügüxücax! —nhanagürü ga Tupana.

  Tupana rü Erichéuxü̃nayaxu

  19 Rü yexguma ga nüma ga Ería rü

  rü guma ĩanewa nüxü nayexma ga wüxi ga úwanecü ga ãexgacü ga
  Acábipataarü

  ngaicamána. 2 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga Acábi rü Nabúchixü nhanagürü:

  —¡Choxna naxã í̃ curü úwanecü nax

  inaxũãchi, rü Erichéu ga

  waixümüanearü aiegumüanewa

  ngẽmaãcü choxü nangexmaxücax̱ i

  chorü nanetünecü erü chapatana

  puracücüxü̃ yexma nangau. Rü gumá Erichéupexegu naxĩ ga 12 chimüxü̃ ga
  woca ga taxrechigü nügüwa ngacuxü̃, rü nümatama ga Erichéu namaxã nixũ
  ga yema nawa iyacuáxü̃. Rü nüma ga Ería

  nangaicama! Rü ngẽmachicüxü tá cuxna chanaxã i wüxi i úwanecü i
  irümemaexü̃, rüexna ega cunaxwaxegu rü diẽrumaxã cuxü̃ chanaxütanü

  —nhanagürü. 3 Notürü ga Nabúchi rü

  rü Erichéucax nixũ rü Erichéuétügu

  Acábixü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Rü

  nanachaxanagü ga norü gáuxü̃chiru.

  20 Rü nüma ga Erichéu rü nüxna yéma ninha ga norü wocagü, rü Eríawe
  nangẽ, rü nhanagürü nüxü̃: —Chanaxwaxe i choxü̃ cuxüchica nax chaunatüxü̃
  rü

  Tupana tama nanaxwaxe nax cuxna chanaxãxü̃ i nhaa naane i chaunatü
  choxna ãxü̃ —nhanagürü. 4 Rü yema Nabúchiarü ngãxü̃gagu rü nüma ga Acábi
  rü nangechaü̃ãcüma rü

  chauéxü̃ chayameãẽxü̃cax, rü

  nanuãxẽãcüma napatacax natáegu, yerü

  nhu̱xmachi tá cuwe charüxũ

  —nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga Ería rü nhanagürü nüxü̃: —Marü name i
  ngẽma cuxũ, notürü ¡nüxna nacuaxãchi

  Nabúchi rü namaxã nüxü̃ nixu ga tagutáma nüxna nax naxããxü̃ ga yema
  naane ga nanatü nüxna ãxü̃. Rü nüma ga Acábi rü nachiü̃wa nangu, rü

  ̃

  nax Tupana marü cuxcax caxaxü nax naxchiãügu nayaca, rü ĩxtapü̱xguama

  norü orearü uruxü̃ quixĩxü̃cax! nabuenü, rü tama nachibüchaü̃. 5 Rü

  —nhanagürü. 21 Rü nüma ga Erichéu rü yexguma ga naxmax ga Yechabé rü

  Eríana nixũgachi rü taxre ga woca ga naxcax iyaxũ rü ngĩgürügü nüxü̃:

  yatüxü̃ niyaxu, rü nanadai, rü

  —¿Taxacücax cuma rü tama

  ãgümücügu inanachexcu. Rü yema naixmenaxãgü ga wocawa

  inai̱ xgüxü̃maxã nanaxüxü̃xü̃. Rü

  cuchibüchaxü̃? —ngĩgürügü. 6 Rü nüma ga Acábi rü ngĩxü̃ nangãxü̃ga rü
  nhanagürü: —Nabúchimaxã chidexa, rü

  yemawa ínanagu ga namachi, rü namücügüxü̃ nanangõ̱xexe.̃ Rü

  nüxna naxcax nataxexü̃cax̱

chaca nax choxü̃ namaxã i norü úwanecü. Rü

  1 REIS 21

  ngẽxgumachi choxna naxããxgu rü to i úwanecümaxã nüxü̃ chanaxüchicüxü.
  Notürü i nümax rü tama choxna nanaxãxchaü̃ —nhanagürü. 7 Rü

278

  —nhanagürügü. Rü yemaxü̃ naxĩnüegu ga duü̃xü̃gü, rü Nabúchixü̃ niyauxgü rü
  ĩanepechinüwa nanagáuchigügü. Rü yexma nutamaxã ínanamuxũchigü rü

  yexguma ga naxmax ga Yechabé rü

  yemaacü nanayuxẽxẽ. 14 Rü yexü̃

inangãxü̃ga rü ngĩgürügü nüxü̃:

—Notürü cuma quixĩ i nua Iraéuanewa ãexgacü quixĩxü̃. ¡Rü yachibü rü
nataãxẽ! Rü marü chama cuxü tá chanayaxu i Nabúchiarü úwanecü

  —ngĩgürügü. 8 Rü yexgumatama ga ngĩma rü Acábiégagu inaxümatü ga
  nhuxre ga popera. Rü yemagu

  iyaxǘcuchi ga Acábiarü cuaxruxü̃ ga norü ãnerawa yexmaxü̃. Rü nhu̱xũchi

  nawagüeguwena ga guma ĩanearü ãexgacügü, rü Yechabéxü̃tawa

namugagü rü nhanagürügü: —Nabúchi rü marü nutamaxã ínanamuxũchigü i
duü̃xü̃gü, rü marü nayu —nhanagürügü. 15 Rü yexguma Yechabé nüxü̃
cuáchigagu ga Nabúchi rü marü nax nayuxü̃ rü ngĩgürügü nüxü̃ ga gumá ngĩte
ga Acábi: —Yema úwanecü ga Nabúchi tama cuxü̃ namaxã taxechaü̃xü̃,

iyamu naxcax ga guma ĩane ga Yeréarü

rü nhu̱xmax rü ngetanüãcüma cuxrü

ãexgacügü. 9-10 Rü yema ngĩrü poperagüwa rü nhanagürü: —¡Ẽcü, guxüma i
duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ pexu nax

nixĩ. Erü nüma ya Nabúchi rü marü nayu —ngĩgürügü. 16 Rü yemaxü̃ naxĩnügu
ga Acábi rü ínayadau ga yema

  nangutaquexegüxü̃cax nax tama

  Nabúchiarü úwanecü, rü noxrüxü̃

  pechibueãcüma peyumüxẽgüxü̃cax! ¡Rü nüxna pexu ya Nabúchi nax petanüwa

  nayaxĩxẽxẽ. 17 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü Eríaxü nhanagürü:

  naxũxü̃cax!̃ ¡Rü naxcax pedau̱ ̱x i taxre i

  18 —Dücax, rü nhu̱xmatama

  yatü i nüxü ixugüxü nax nüma ya Nabúchi rü Tupanamaxã naguxchigaxü̃ rü
  ãexgacümaxã chixexü̃ naxueguxü̃!

¡Rü ngẽmaxü̃ pexĩnüeguwena, rü ípenagaxüchi rü nutamaxã ípenamuxũchi rü
peyamá! —nhanagürü ga yema ngĩrü poperagüwa. 11 Rü nüma ga yema
ãexgacügü ga guma ĩanecüãx̱

  Chamáriawa naxũ i naxütawa i

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü ya Acábi. Rü nüma i nhu̱xmax rü nawa nangexma
  i ngẽma Nabúchiarü úwanecü i noxrüxü̃ yaxĩxẽẽxü̃. 19 Rü nhacurügü tá
  nüxü̃: “Pa Acábi, rü Cori ya Tupana rü nhanagürü cuxü̃: ‘Nhu̱xma nax
  cuyamáxü̃ ya Nabúchi rü nüxna nax cuyapuxü̃ i

  rü nayanguxẽẽgü ga yema ngĩrü poperagüwa namaxã nüxü̃ yaxuxü̃. 12 Rü

  ngẽma noxrütama ixĩxü̃, rü ngemacax i nhu̱xmax i cumax rü tá ta cugügu

  nanaxügü ga yema ngutaquexe rü yéma

Nabúchina nacagüe. 13 Rü nüma ga yema taxre ga yatügü rü guxü̃ma ga
duü̃xü̃güpexewa doraxü̃mare nixugüe Nabúchichiga. Rü nhanagürügü: —Nhaa
Nabúchi rü Tupanamaxã naguxchiga rü ãexgacü ya Acábimaxã rü ta
naguxchiga

  nadexgüe i airugü yematama nachica ga Nabúchigü nawa nadexgüãxü̃wa’ ”

—nhanagürü ga Tupana. Rü nüma ga Ería rü yéma Acábixü̃tawa naxũ nax
namaxã nüxü̃ yanaxuxü̃cax. 20 Rü nüma ga Acábi rü Eríaxü̃ nangãxü̃ rü
nhanagürü: —¿Cumax, Pa Chorü Uanüx,

  279

  rü choxü̃ icuyangauama? —nhanagürü. Rü nüma ga Ería rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü nüxü̃: —Ngü̃, cuxü̃ ichayangau nax cumaxã nüxü̃

  1 REIS 21, 22

  yema témüxü̃ ga naxchirumaxã napeexü̃ rü nangechaü̃ãcüma inarüxũũxü̃. 28
  Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü Eríaxü̃ nhanagürü: 29 —¿Nüxü̃ cudauxü̃
  yixĩxü̃

  chayarüxuxücax nax Cori ya

  ya Acábi nax nhuxãcü chapexewa nügü

  Tupanapexewa poraãcü chixexü̃ nax ínaxíxraxü̃? Rü ngẽma nax chapexegu

  cuxüxü̃. 21 Rü ngemacax

  ya Cori ya

  nügü ínaxíxraxü̃gagu rü taxũtáma

  Tupana rü nhanagürü cuxü̃: “Rü tá chixexü̃ naxacügütanüwa changuxẽxẽ i

  cuxcax íchananguxẽxẽ i taxü̃ i guxchaxü nhu̱xmax nax namaxü̱̃xü̃gu i nüma
  ya

  i chixexü̃ rü cugagu tá chanadai i guxü̃ma i cutanüxü̃gü i yatüxü̃gü i

  Acábi. Notürü ngẽxguma marü nayu̱xguwena rü nane ãexgacü ixĩxgu tá

  Iraéuanewa ngẽxmagüxü̃. 22 Rü yema nixĩ i Acábiacügücax íchananguxẽẽxü̃
  i

  Nabá nane ga Yerubuãũtanüxü̃maxã, rü ngẽma chixexü̃ nax ngẽmaãcü

  yema Aía nane ga Baáchatanüxü̃maxã yanaxoxü̃cax i natanüxü̃gü

  chaxüxü̃rüxü̃ tá chanaxü namaxã i ngẽma cutanüxü̃gü. Erü yema

  ãexgacügürüxü choxü cunuxexẽ nagagu nax chixexügu cunayixeẽ xü i
  Iraéuanecüãxgü”, nhanagürü ga Tupana. 23 Rü Yechabéchiga rü Cori ya
  Tupana rü nhanagürü: “Rü ngẽma airugü rü tá ngĩxü̃ nangṍmachigü i
  Yeréarü ĩanechipenüwa. 24 Rü ngẽma cutanüxü̃gü i ĩanegu yuexü̃, rü
  airugü tá nanangṍmachi. Rü ngẽma cutanüxü̃gü i ĩanearü düxétügu yuexü̃,
  rü ẽxchagü tá nanangṍmachigü” —nhanagürü. 25 Rü nataxuma ga to ga
  Iraéuanecüãxarü

  —nhanagürü.

  Micaía nüxü̃nixu rü Acábixü̃tá narüporamae i norü uanügü

  1 Rü marü tamaepü̱x ga taunecü ninge nax taguma

  nügü nadaixü̃ ga Iraéuanecüãxgü namaxã ga Chíriaanecüãxgü. 2 Notürü
  gumá norü tamaepü̱x ga taunecügu rü nüma ga Yudáanearü ãexgacü ga
  Yochapá rü Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Acábixü̃tagu nanaxũane. 3 Rü nüma
  ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü norü

  ngü̃xeẽ ruü̃güxü̃ nhanagürü: —Pema rü

  ãexgacü ga Acábirüxü̃ naxmaxgagu

  marü nüxü̃ pecuax rü yima ĩane ya

  chixexü̃ üxü̃ ga Tupanapexewa. 26 Rü nüma ga Acábi rü poraãcü

  Ramúchi ya Yiriáyianewa ngexmane rü tüxna naxü. ¿Rü tü̱xcüü̃ i tama pora

  Tupanapexewa chixexü naxü ga

  yexguma yema tupananetachicünaxãxü

  taxüe nax naxmexwa napuxücax i

  ngẽma Chíriaanearü ãexgacü?

  yacuaxüxü̃gu naxrüxü̃ ga yema Amuréutanüxü̃gü ga Cori ya Tupana
  Iraéutanüxü̃gütanüwa íwoxü̃xü̃. 27 Rü

̃

  —nhanagürü. 4 Rü yexguma ga nüma ga Acábi rü ãexgacü ga Yochapána naca
  rü nhanagürü: —¿Ẽ̱xna tama choxü̃

  yexguma yema Ería namaxã nüxü

  íquixümücüchaü̃xü̃ nax yanapuxü̃cax ya

  ixuxü̃xü̃ naxĩnügu ga Acábi rü nügüchirugu nagáugü. Rü témüxü̃ ga
  naxchirugu nicu̱x rü tama nachibü. Rü

  yima ĩane ya Ramúchi ya Yiriáyianewa ngexmane? —nhanagürü. Rü nüma ga
  Yochapá rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  1 REIS 22

—Chama rü chorü churaragü rü ítamemare nax pexü̃ tarüngü̃xeẽ güxü̃.

  ya yimá Irá nane ya Micaía!

  —nhanagürü. 10 Rü nüma ga guma

  280

5 Notürü naxü̃pa nax ngẽma ixüxü̃, rü name nixĩ i Cori ya Tupanaarü ĩnücax̱
tadaugü ngoxi norü ngúchaü̃ yixĩxü̃ i ngẽma —nhanagürü. 6 Rü nüma ga
Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü

  Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Acábi, rü Yudáanearü ãexgacü ga Yochapá rü
  meama ningaxãẽ ga norü

ãexgacüchirumaxã rü yexma ĩane ga Chamáriaarü ĩãxü̃tagu ínatoxü̃ norü

  nanangutaquexexexẽ ga wixgutaax 400

  tochicaxü̃gu. Rü guxü̃ma ga yema

ga norü tupanaarü orearü uruü̃gü. Rü yemagüna naca rü nhanagürü: —¿Marü
namexü yixĩxü rü exna tama nax napu̱xü̃ ya yima ĩane ya Ramúchi ya
Yiriáyianewa ngexmane? —nhanagürü. Rü nüma ga yema orearü uruü̃gü rü
nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Marü

  tupananetaarü orearü uruü̃gü rü

ãexgacüpexewa nüxü̃ nixu ga yema ore ga naãxẽwa íngugüxü̃. 11 Rü wüxi ga
orearü uruxü̃ ga Yedequía ga Quenána nane rü nanaxü ga nhuxre ga
wocachatacu̱xrechicünaxã ga férunaxcax. Rü nhu̱xũchi tagaxãcü

  name i naxcax peyapu̱xü̃cax̱

  ípeyaxüãchi nax

erü Cori ya Tupana rü

  nhanagürü: —Rü ngẽma nhanagürü ya Cori ya Tupana: “Rü nhaa

  marü cuxna nanaxã —nhanagürügü.

  7 Notürü ga nüma ga Yudáanearü

ãexgacü ga Yochapá rü ínacaama rü

  wocachatacu̱xregümaxã tá nixĩ i

  cunadaixü̃ i ngẽma Chíriaanecüãxgü nhu̱xmatáta cunagu̱xeẽ x” —nhanagürü.

  nhanagürü: —¿Nua rü nataxuma i to i

  12 Rü guxü̃ma ga yema orearü uruü̃gü

  orearü uruxü i aixcuma Cori ya Tupanaarü orearü uruxü̃ ixĩxü̃ nax

yemaxütama nixugüe namaxã ga yema ãexgacügü. Rü nhanagürügü nüxü̃:

  ngẽma rü ta namexü̃ nax nüxna

  —¡Ẽcü naxcax ípeyaxüãchi ya yima ĩane

icaxaxü̃? —nhanagürü. 8 Rü nüma ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Acábi rü
Yochapáxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

ya Ramúchi ya Yiriáyianewa ngexmane! Rü tá nüxü̃ perüporamae, erü nüma ya
Cori ya Tupana rü marü cuxmexgu

  —Ngü, nangexma nixĩ ya wüxi nax tüxü

  Tupanana nacaxacü, rü nüma nixĩ ya

  nananguxẽxẽ, Pa Ãexgacüx

  —nhanagürügü. 13 Rü yoxni ga yema

  Micaía ya Irá nane. Notürü naxchi

  churara ga Micaíacax yacaxü̃ rü

chaxai erü taguma taxacürü mexü̃xü chamaxã nixu, rü guxü̃guma
chixemarexü̃xicatama nixu

  nhanagürü nüxü̃: —Guxü̃ma i ngẽma togü i orearü uruü̃gü rü wüxigu

ãexgacümaxã nüxü̃ nixugüe nax nüma

  —nhanagürü. Notürü nüma ga Yochapá

  ̃ ̃

  tá yixĩxü̃ i naporamaexü̃ ya yima

  rü nanangãxü rü nhanagürü: —¡Tauxü i

  ĩanearü puwa. Rü ngemacax rü cuxü

ngẽma nhacuxü̃! —nhanagürü. 9 Rü yexgumatama ga nüma ga Iraéuanecüãxarü
ãexgacü rü wüxi ga

chacaa̱ xü̃ nax cuma rü ta ngẽxgumarüxü̃ ãexgacümaxã nüxü̃ quixuxü̃ nax nüma
tá yixĩxü̃ i naporamaexü̃ ya yima

  norü churaragüerucax naca rü

  ĩanearü puwa —nhanagürü. 14 Rü nüma

  nhanagürü nüxü̃: —¡Paxa nua penaga

  ga Micaía nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  281

  —Tupanaégagu cumaxã nüxü̃ chixu rü ngẽma ore i nüma ya Tupana chamaxã

1 REIS 22

  norü ore ya Tupana. Rü nüxü̃ chadau ya Tupana ya norü tochicaxü̃wa
  rütocü, rü

  nüxü̃ yaxuxü̃xicatátama nixĩ i tá nüxü

  guxü̃ma i dauxü̃cüãx i orearü ngeruxü̃ i

  chixuxü̃ —nhanagürü. 15 Rü yemawena rü nüma ga Micaía rü ãexgacüxü̃tawa
  naxũ. Rü nüma ga ãexgacü rü Micaíana

  naca rü ̃nhanagürü: —Pa Micaíax ¿̃ marü

  naxü̃tagu chigüxü̃ i norü tügünecüwawa rü norü to̱xoxwecüwawa. 20 Rü
  yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü ínaca rü

  nhanagürü: “¿Texé tá tixĩ ya Acábinã

  namexü nax naxcax ítayaxüãchixü ya

  ĩnüxe rü ngẽmaãcü naxcax ixĩãchixücax

  yima ĩane ya Ramúchi ya Yiriáyianewa ngexmane rü exna tama?
  —nhanagürü. Rü nüma ga Micaía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü name
  nax naxcax̱ ípeyaxüãchixü̃ erü nüma ya Cori ya Tupana rü marü pexü̃
  naporaexexẽ nax

  ya yima ĩane ya Ramúchi ya Yiriáyianewa ngexmane nax ngẽmaãcü ngẽxma
  nayuxü̃cax?” nhanagürü. Rü nhuxre ga norü orearü ngeruü̃gü rü nüxü̃
  nixugüe ga wüxi ga ĩnü, rü togü ga toraxü̃xü̃ ga ĩnü. 21 Notürü wüxi ga

  pexmexgu nanguxẽẽãxü̃ ya yima ĩane

  dauxü̃cüãx rü Cori ya Tupanaxü̃tawa

  —nhanagürü. 16 Notürü nüma ga ãexgacü rü Micaíaxü̃ nangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Marü muexpü̱xcüna cumaxã nüxü̃ chixu rü ngẽxguma taxacüxü̃
  chamaxã quixuxgu rü

  naxũ, rü nhanagürü: “Chama rü tá ngẽma chaxũ nax Acábina

  chayaxĩnüxü̃cax”, nhanagürü. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nüxna naca
  nax nhuxãcü tá yixĩxü̃ ga nüxna naxĩnüxü̃.

  chanaxwaxe i Tupanaégagu aixcumaxü

  22 Rü nüma ga yema dauxü̃cüãx rü

  chamaxã quixu —nhanagürü. 17 Rü nüma ga Micaía rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Nüxü̃ chadau i guxü̃ma i Iraéuanecüãxgü i maxpǘneanegu
  woonemarexü̃ rü nhama carnérugü i ngearü daruü̃áxü̃rüxü̃ nax yixĩgüxü̃. Rü
  nüma ya Cori rü nhanagürü: “Nhaa duü̃xü̃gü rü nangearü daruü̃ãxgü, rü

  Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: “Chama rü tá doramare i ore naãxẽwa
  changuxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma Acábiarü tupananetaarü orearü uruü̃gü”,
  nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃:
  “Cuma i nüxü̃ cucuáxü̃ nax ngẽma cunaxüxü̃” —nhanagürü. 23 Rü yexguma

  ngemacax name nixĩ i wüxichigü i

  ga Micaía rü Acábixü̃ nhanagürü:

  nüma rü napatacax nawoegu”

  —Nhu̱xmawaxi nixĩ i nüxü̃ cucuáxü̃ nax

  —nhanagürü. 18 Rü nüma ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü nhanagürü
  Yochapáxü̃: —Ngẽma nixĩ i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. Rü nhaa yatü rü taguma
  taxacürü mexü̃xü̃ chamaxã nixu. Rü

  nüma ya Cori ya Tupana rü curü orearü uruü̃gügu naxüãxü̃ i wüxi i naãxẽ
  i doramaxã naaxgüwa idexaxü̃ rü curü yuchigaxü̃ ixugümarexü̃ —nhanagürü.
  24 Rü yexguma ga Yedequía ga Quenána

  ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃ rü chixexü̃xicatama

  nane rü Micaíacax nixũ rü

  nixĩ —nhanagürü. 19 Rü nüma ga Micaía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Chanaxwaxe i curüxĩnü i nhaa to i

  nayapechametü rü nhanagürü nüxü̃:

  —¿Nhuxgu nixĩ i Tupanaãxẽ i choxna yaxũgachixü nax cumaxãma

1.  REIS 22

yadexaxü̃cax? —nhanagürü. 25 Rü nüma ga Micaía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü

282

  naweü̃maxã icuaxgüxü̃, rü nhanagürü:

  —¡Taxũtáma pegü namaxã pedai ega

  nüxü: —Ngẽma naxcax̱ ngãxü̃ rü tá nüxü̃ cucuax

ícucaxaxüarü i ngẽxguma

  tama Iraéuanecüãxarü ãexgacü yixĩxgu!

  —nhanagürü. 32 Rü yexguma yema

  ĩpatagügu nuxica ícunacúchigügu

  churaragüeru Yochapáxü̃ daugügu, rü

  naxchaxwa i ngẽma cuxü̃ imaxgüchaü̃xü

  naxcax naxĩ rü nüxü̃ ínachomaeguãchi

  —nhanagürü. 26 Rü yexguma ga nüma

  nax namaxã nügü nadaixü̃cax yerü

ga ãexgacü ga Acábi rü norü purichíaxü

nüma nüxü̃ nacuaxgügu rü guma nixĩ ga

  namu nax Micaíaxü̃ yayauxgüxü̃cax rü

  Iraéuanecüãxarü ãexgacü. Rü yemacax

nhanagürü: —¡Peyayaxux i Micaía rü daa ĩanearü ãexgacü ya Amóũxütawa rü
chaune ya Yuáxü̃tawa penaga! 27 ¡Rü namaxã nüxü pexu ya ãexgacü rü
napoxcuã rü íxramarexü̃ i õna rü dexá nüxna naxãgü rü nhu̱xmatáta mea
íchangu nax daiwa ne chaxũxü̃!

  —nhanagürü. 28 Rü yexguma ga nüma

ga Yochapá rü aita naxü, rü ngü̃xeẽ cax̱ ínaca. 33 Rü yexguma nüxü̃

nicuaxãchitanü nax tama gumá yixĩxü̃ ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü rü
nüxna nixĩgachimare, rü marü tama nawe nangẽgü. 34 Notürü wüxi ga
Chíriaanecüãxarü churara yexma nanamaxmare ga norü würa rü meama

ga Micaía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma cuma tá maxü̃ãcü

  Iraéuanecüãxarü ãexgacücax norü daixchirucuchitamaxã

  ninha rü

cutáegu̱xgux, rü ngẽmawa tá nüxü namexchinü, rü poraãcü nanapix. Rü

cucuax nax Tupana rü tama chawa

yemacax ga nüma ga Acábi rü

yadexaxü̃ —nhanagürü. 29 Rü yexguma ga nüma ga Acábi ga Iraéuanecüãxarü
ãexgacü rü nüma ga Yochapá ga Yudáanearü ãexgacü rü naxcax̱ inaxĩãchi ga
guma ĩane ga Ramúchi ga

naweü̃arü ũxẽẽruü̃xü̃ namu, rü nhanagürü: —¡Chamaxã natáegu rü choxü ínamue
erü poraãcü chanapix!

  —nhanagürü. 35 Rü niyexeraguchigü ga yema nügü nax nadaixü̃ ga

  Yiriáyianewa yexmane. 30 Rü nüma ga

  Iraéuanecüãx namaxã ga Chíriaanecüãx.

Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü Yochapáxü nhanagürü: —Chama rü tá tomare i
naxchirugu chicu̱x i ngẽxguma ichocu̱xgux nax ngẽma

  Chíriaanecüãxgümaxã yigü idaixü̃cax, rü cuma rü tá chauxchirugu quicu̱x

—nhanagürü. Rü yemaacü ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü tomare ga

naxchirugu yacúãcüma nixĩ ga nügü nadaixü̃. 31 Notürü nüma ga gumá
Chíriaanecüãxarü ãexgacü, rü nüxna

  naxãga ga yema 32 ga norü

  Rü nüma ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü naweü̃watama nayexma rü yema
  naweü̃arü ũxẽẽruxü̃ nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax inachixü̃cax. Rü yemaacü
  Chíriaanecüãxmaxã nügü nadai̱ x.

Notürü yexguma marü nayáuanegu rü nayu ga nüma ga guma ãexgacü ga Acábi.
Rü guma nagü rü naweü̃xü̃mawa narüchu̱xchue. 36-37 Rü yexguma marü
yanaxücuchaü̃gu ga üaxcü rü Iraéuanecüãxarü churaragü rü nhanagürügü:
—Wüxíechigü rü tümaarü

churaragüeru ga cowaru itúgüne ga

ĩanecax rü tümaarü naanecax tawoegu

  283

  erü ya ãexgacü rü marü nayu

  —nhanagürügü. Rü nüma ga guma ãexgacü rü ĩane ga Chamáriawa

  nanangegü, rü yexma nayataxgü. 38 Rü

  yexguma marü inataxgüãguwena, rü nanayauxgü ga guma naweü̃ nawa ga

1 REIS 22

  wüxi ga puchu ga Chamáriawa yexmacü rü ngexü̃gü ga chixri maxẽxü̃ nawa
  aiyagüxü̃cü. Rü ga airugü rü

  nanadexegü ga guma Acábigü yema Cori ya Tupana nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃.

  ……

2 REIS

(Norü taxre i popera i ãẽ̱xgacügüchiga)

  …… 4 Rü yemawena rü nüma ga Ería rü

  Tupana nayaga ga Ería

1 Rü yexguma nawa nanguxchaü̃gu nax dauxü̃guxü̃ ga naanewa Eríaxü̃ nagaxü̃ ga
Cori ya Tupana nagu ga wüxi ga buanecü ga íxãu̱ ̱̃xemacü, rü nüma ga

Ería rü norü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Erichéu rü

  Erichéuxü̃ nhanagürü: —¡Ẽcü nuxã rüxãu̱ ̱̃x! Erü Cori ya Tupana rü
  Yericówa choxü̃ namu —nhanagürü. Notürü nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Cori ya Tupanaégagu rü cuégagu cumaxã nüxü̃ chixu rü
  tagutáma cuxü̃ changemücüxẽxẽ

  ĩane ga Yigáwa ínachoxü̃. 2 Rü nüma ga

  —nhanagürü. Rü yemacax wüxigu

  Ería rü Erichéuxü̃ nhanagürü: —¡Nuxã rüxãu̱ ̱̃x! Erü Cori ya Tupana rü
  Betéuwa

  nügümaxã Yericówa naxĩ. 5 Notürü yema ngextü̱xücügü ga Yericówa

choxü̃ namu —nhanagürü. Notürü

Tupanaarü orearü uruü̃cax ngúexü̃ rü

  nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü

  Erichéucax nibuxmü. Rü nüxna nacagüe

nhanagürü: —Cori ya Tupanaégagu rü cuégagu cumaxã nüxü̃ chixu rü tagutáma
cuxü̃ changemücüxẽxẽ

rü nhanagürügü nüxü̃: —¿Nüxü̃ cucuáxü rü nhu̱xmax tá nixĩ ya Cori ya Tupana
i cuxna yagaãxü̃ ya yimá curü

  —nhanagürü. Rü yemacax wüxigu

  ngu̱xeẽ ruxü̃ ya Ería? —nhanagürügü.

  nügümaxã Betéuwa naxĩ. 3 Notürü yema ngextü̱xücügü ga Betéuwa Tupanaarü

  Rü nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngemáacüx, marü nüxü̃

orearü uruü̃cax ngúexü̃ rü Erichéucax

chacuax. Notürü tama chanaxwaxe i

  nibuxmü. Rü nüxna nacagüe rü nhanagürügü: —¿Nüxü̃ cucuáxü̃ rü

  nüxü̃ pexu —nhanagürü. 6 Rü yexguma ga nüma ga Ería rü Erichéuxü̃

  nhu̱xmax tá nixĩ ya Tupana i cuxna

  nhanagürü: —¡Ẽcü nuxã rüxãu̱ ̱̃x! Erü

  yagaãxü ya Ería? —nhanagürügü. Rü nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü nüxü̃: —Ngemáacüx, marü nüxü̃ chacuax. Notürü tama

chanaxwaxe i nüxü̃ pexu —nhanagürü.

  Cori ya Tupana rü natü i Yurdáũwa choxü̃ namu —nhanagürü. Notürü nüma
  ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Cori ya Tupanaégagu rü cuégagu
  cumaxã nüxü̃ chixu rü

  284

  285

  tagutáma cuxü̃ changemücüxẽxẽ

2 REIS 2

  ga Eríaxü̃ igaxü̃ne ga dauxü̃guxü̃ ga

  —nhanagürü. Rü yemacax wüxigu

  naanewa nagu ga wüxi ga buanecü ga

  yema natüwa naxĩ. 7 Notürü 50 ga yema ngextü̱xücügü ga orearü uruü̃gü rü
  nawe narüxĩ. Rü yexguma Yurdáũcutüwa nangugügu, rü Eríaarü yáxü̃waxüra
  nayachaxãchitanü. Rü nüma ga Ería rü Erichéu rü natü ga Yurdáũcutügu
  nayachigü. 8 Rü yexguma nüma ga Ería rü nanayaxu ga naxchiru ga mámüxü̃
  rü nanadixcumü rü yemamaxã dexáchiüwa nanacuai̱ xca. Rü ga dexá rü
  niyauxyexü̃chiüãchi. Rü nüma ga yema taxre rü yéma nügümaxã nichoü̃
  pachitamaxü̃wa. 9 Rü yexguma marü Yurdáũarü tocutüwa nangugügu,

  íxãu̱ ̱̃xemacü. 12 Rü yemaxü̃ nadaxgux ga Erichéu rü tagaãcü aita naxü rü
  nhanagürü: —Pa Chaunatüx, Pa Chaunatüx, cuma rü Iraéuanecüãxgücax̱ rü
  nhama wüxi i churaratücumü i poraxü̃chixü̃rüxü̃ quixĩ —nhanagürü. Rü yema
  nhaxguwena rü marü tama Eríaxü̃ nadau. Rü yexguma nüma ga Erichéu rü
  norü ngechaxü̃maxã nügü narügáutechiru.

  Eríachicüxü inarüxã̱ũ̱x ga Erichéu

  13 Rü yemawena rü nüma ga Erichéu rü nanayaxu ga Eríachiru ga yéma

  rü nüma ga Ería rü Erichéuxü

  nguxü̃. Rü natü ga Yurdáũcax natáegu,

  nhanagürü: —¡Chamaxã nüxü̃ ixu rü

  rü yemacutügu nayachi. 14 Rü nhu̱xũchi

  taxacü cunaxwaxe nax cuxcax chaxüxü

  yema Eríachirumaxã dexáchiüwa

  naxü̃pa nax Tupana cuxna choxü̃ igaxü̃!

  —nhanagürü. Rü nüma ga Erichéu rü nanangãxü rü nhanagürü: —Ngẽma
  Tupanaarü pora i cuxü̃ ngexmaxü rü chanaxwaxe i taxreexpü̱xcüna ngẽmaarü
  yexera choxna cunaxã

  —nhanagürü. 10 Rü yexguma nüma ga Ería rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Tama wüxi i tauxchaxü̃ nixĩ i ngẽma

  nanacuai̱ xca, rü tagaãcü nhanagürü:

  —¿Ngexcü yixĩxü̃ ya Cori ya Eríaarü Tupana ixĩcü? —nhanagürü. Rü
  yexguma yema nhaxgu rü dexáchiüwa nanacuai̱ xca rü niyauxyexü̃chixü ga
  dexá. Rü nüma ga Erichéu rü wenaxarü nixüe nawa ga yema natü. 15 Rü
  yexguma yema orearü uruü̃gü ga Yericócüãxgü nüxü̃ daugügu ga yema

  naxcax ícucaxaxü̃. Notürü ngẽxguma

  ngupetüxü̃, rü tagaãcü nhanagürügü:

  choxü̃ cudauamagu i ngẽxguma Tupana choxü̃ igaxgu, rü tá cunayaxu i
  ngẽma

  —Ngẽma Naãxẽ i Üünexü̃ i Eríawa ngẽxmaxü̃ rü Erichéuwa naxüe

  naxcax ícucaxaxü̃. Notürü ngẽxguma

  —nhanagürügü. Rü nhu̱xũchi naxcax

  tama choxü̃ cudaxgu i ngẽxguma Tupana choxü̃ igaxgu rü taxũtáma cunayaxu
  —nhanagürü. 11 Rü yemaacü yadexatanüyane ga nax inaxĩxü̃ rü

  naxĩ rü napexegu nayangücuchitanü.

  16 Rü nhanagürügü nüxü̃: —Toma nax curü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃ rü nua
  totanüwa nangexmagü i 50 i totanüxü̃ i poraexü̃.

  ngürüãchi naxcax nango̱x ga wüxi ga

  ¡Rü ngẽma ngẽma namugü nax curü

  naweü ga iyau̱ ̱xracüxǘne ga cowarugü

  ngu̱xeẽ ruxü ya Eríacax yadaugüxü! Erü

  ga iyau̱ ̱xratanüxü̃ itúgüne, rü yema taxretanügu nayangaxi. Rü guma
  nixĩ

  ngürüãchi i ngẽma Tupanaãxẽ i Üünexü̃ rü maxpǘnewa rüexna ngatewa
  nayatax̱

2.  REIS 2, 4

—nhanagürügü. Notürü nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  i chíxü̃xicatama choxǘ̃ nangexma

  —ngĩgürügü. 3 Rü yexguma nüma ga

  286

  —Tama chanaxwaxe i texéxü̃ ngẽma pemugü —nhanagürü. 17 Notürü ga

  Erichéu rü ngĩxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  —¡Ẽcü curü ngaicamagu pegüxü̃ i

  nümagü rü poraãcü nanachixewegü, rü

̃

  duü̃xü̃gütanüwa naxũ rü naxcax ínaca i

düxwa nüxü inaxĩnü nax yéma guxüma i norü butíyagü i ngeãcuxü, rü

  namugüaxü̃cax ga yema 50 ga yatügü cugüpatawa nana! 4 ¡Rü nhu̱xũchi

  nax Eríacax yadaugüxücax. Rü

  ngẽxma cuchiügu naxücu namaxã i

  tamaepü̱x ga ngunexü̃ naxcax̱ nayadaugü, notürü taguma nüxü

  ngẽma cunegü, rü nawãxta i curü ĩãx!

  ¡Rü chíxü̃maxã yaxüãcu ya yima

inayangaugü. 18 Rü yemacax wenaxarü

butíyagü! ¡Rü yima marü napagücü rü

  Yericócax nawoegu ga Erichéu

  nüxrüguma nanu! —nhanagürü. 5 Rü

  íyexmaxü̃wa. Rü nüma rü nhanagürü nüxü̃: —Marü pemaxã nüxü̃ chixu nax

ngĩma ga yema nge rü inaxü ga yema Erichéu ngĩmaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü nüma

  tama yéma pexĩxü̃cax

  ……

  —nhanagürü.

  ga ngĩnegü rü yéma ngĩxü̃tawa nanana ga guma butíyagü, rü ngĩma rü

  Chíxü̃wa taxü̃ga mexü̃ naxü ga Tupana

  1 Rü iyexma ga wüxi ga nge ga orearü uruxü naxmax, rü ngĩma ga

  yema nge rü Erichéuxü̃tawa ixũ rü yéma nüxü̃ iyarüxu rü ngĩgürügü:

  —Chaute rü marü nayu rü cuma rü

  chíxü̃maxã iyaxüãcu. 6 Rü yexguma marü ngĩxü yaxããcu̱xgux ga guxcüma ga
  guma butíyagü rü wüxi ga ngĩnexü̃ ngĩgürügü: —¡Nai ya butíya nua
  penange! —ngĩgürügü. Rü nüma ga ngĩne rü ngĩxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Marü nataxuma —nhanagürü. Rü yexguma ga yema chíxü̃ ga yéma

  nüxü̃ cucuax ga nüma rü aixcuma

  ibaibexü̃ rü ínayachaxãchi. 7 Rü ngĩma

  Tupanaxü̃ nax nangechaü̃xü̃. Notürü i nhu̱xmax i ngẽma duü̃xü̃ ga diẽru
  naxü̃tawa ngĩxü̃ nayaxuxü̃ ga chaute, rü

̃

  rü nhu̱xũchi gumá orearü uruxü̃ ga Erichéuxü̃tawa ixũ rü namaxã nüxü̃
  iyarüxu. Rü nüma rü nhanagürü ngĩxü̃:

  chauxütawa naxũ nax nüxü chanaxütanüxücax. Rü ngemacax

  tüxü̃

—¡Ẽcü nhu̱xmax rü namaxã nataxe i ngẽma chíxü rü ngẽmatanümaxã

  ̃

  nigagüchaü ya yíxema taxre ya chaune norü puracütanüxü̃ruxü̃ —ngĩgürügü.

  2 Rü yexguma nüma ga Erichéu rü nhanagürü: —¿Taxacü i cunaxwaxexü̃

  nax cuxcax chaxüxü? ¡Ch̃ amaxã nüxü

  naxütanü i ngẽma coriaxü cungetanüxü!

  Rü ngẽma íyaxücü i diẽrumaxã tá nixĩ i pemaxẽxü̃ namaxã ya cunegü

  —nhanagürü.

  Erichéuchiga rü nge ga

ixu rü taxacü nixĩ i cuxü ngexmaxü i

  cupatawa! —nhanagürü. Rü ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Chama i curü
  ngüxeẽ ruxü̃ rü choxü̃ nataxuma i taxacü i chapatawa. Rü wüxi i íxraxü̃ i
  cópuãcu

  Chúnacüã̱xchiga

8 Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü ĩane ga Chúnawa naxüpetü ga Erichéu. Rü yéma
iyexma ga wüxi ga nge ga guma

  287

  ĩanegu ãchiü̃cü rü mexü̃ ga ngĩchiga

2 REIS 4

  Yeachína naca rü nhanagürü:

  ngĩxü yexmacü. Rü nüxna ixu ga

̃

  —¿Cuxcax rü taxacü i mexü nax ngĩcax

  ngĩchiüwa nax nachibüxücax. Rü guxü̃guma ga yexguma yéma naxüpetüüxü̃gu
  ga Erichéu, rü yexma ngĩxü̃tagu ínidauuxü̃ rü yéma nachibüaxü̃. 9 Rü
  ngĩma rü ngĩgürügü

  naxüxü? —nhanagürü. Rü nüma ga Yeachí rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngĩma rü ingexacü rü nhu̱xũchi yimá ngĩte rü marü naya —nhanagürü. 15
  Rü yexguma nüma ga Erichéu rü

  ngĩtemaxã: —Rü chama nüxü̃ chacuax i nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü ngĩxcax naca

  nhaa yatü i nuxã taxütagu ídauuxü rü rü nua naxũ! —nhanagürü. Rü
  yexguma

  wüxi i Tupanaarü orearü uruxü̃ nixĩ. ga Yeachí rü ngĩxcax nayaca, rü
  ngĩma

  10 Rü ngemacax̱ dauxü̃wa naxcax

¡ngĩxã tapataarü tanaxü i wüxi i ucapu!

  rü yéma ixũ notürü ĩãxgutama iyachiãchi. 16 Rü yexguma nüma ga

  Rü wüxi i pechicaxü̃ ngexma taxǘ, rü wüxi i mecha, rü wüxi i toruxü̃, rü
  wüxi

  Erichéu rü nhanagürü ngĩxü̃: —Yimá nai ya taunecüarü nhúxgumaãcü rü tá
  marü

  i omü nax ngẽxma napexü̃cax ega nua

  cunaga ya wüxi ya cune —nhanagürü.

  taxü̃tawa naxũũxü̃gu —ngĩgürügü. 11-12 Rü wüxi ga ngunexü̃ rü nüma ga
  Erichéu rü yema ucapu ga naxcax̱ naxügüxü̃wa nangu nax yexma napexü̃cax.
  Rü norü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga

  Rü ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

  —Pa Tupanaarü Duü̃xü̃x, rü tama name i ngẽmaãcü choxü̃ cuwomüxẽxẽ

  —ngĩgürügü. 17 Notürü yema Erichéu ngĩmaxã nüxü̃ ixuxü̃rüü̃tama ningu. Rü

  Yeachíxü̃ nhanagürü: —¡Ngĩxcax naca i

  ixãxacü, rü gumá nai ga taunecügu rü

  ngẽma chiũra i daa ĩpataarü yora! Rü ngĩmaxã chidexachaü̃ —nhanagürü.
  Rü nüma ga gumá norü ngü̃xeẽ ruxü̃ rü

  nabu ga gumá ngĩne. 18 Rü nüma ga gumá bucü rü niyachigü. Notürü wüxi
  ga ngunexü̃gu rü nanatüxü̃ ínayadau ga

  ngĩxcax naca. Rü ngĩma ga yema nge rü

  trígu íbuxgüxü̃tanüwa yexmaxe. 19 Rü

  Erichéuxü̃tawa ixũ. Rü nüma ga Erichéu rü norü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Yeachíxü̃
  namu rü nhanagürü: 13 —¡Ngĩmaxã nüxü̃ ixu i ngẽma chiũra rü poraãcü
  namaxã

  nüma ga gumá bucü rü inanaxügü ga aita nax naxüxü̃, rü nhanagürü:

  —Poraãcü changu̱xchametüxüchi

  —nhanagürü. Rü yexguma ga nanatü rü

  tataãxẽgü i ngĩrü ngü̃xexe! ¡Rü ngĩxna

  wüxi ga tümaarü duü̃xü̃cax taca rü

  naca rü taxacü nanaxwaxexü nax

  nhatagürü: —¡Yéa naéxütawa naga!

  ngĩxcax naxüxü̃! Rü bexmana inaxwaxe

  —nhatagürü. 20 Rü nüma ga yema

  nax ngĩxétüwa ichogüxü̃ i

  ãexgacüpexewa rüexna churaragüarü ãexgacüpexewa —nhanagürü. Rü yexguma
  ga ngĩma rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Taxuxü̃ma chanaxwaxe erü nua
  chautanüxü̃gütanüwa rü poraãcü chataãxẽxü̃chi —ngĩgürügü. 14 Rü yexguma
  nüma ga Erichéu rü

  tümaarü duü̃xü̃ rü naéxü̃tawa nanaga. Rü ngĩma rü inaganagü rü
  ngĩgüperemawa inatoxexẽ nhu̱xmata tocuchiwa nangu. Rü yexgumatama nayu
  ga gumá bucü. 21 Notürü ngĩma ga naé rü yema ucapu ga Erichéu nagu
  pexü̃gu iyaxǘ nagu ga yema norü pechicaxü̃ ga nagu napexü̃. Rü íixũxũ rü

  2 REIS 4

inawãxta ga yema ĩãx. 22 Rü yemawena

288

  —Cori ya Tupanaégagu rü cuégagutama

  ngĩtecax yéma imuga rü ngĩgürügü:

  cumaxã nüxü̃ chixu rü taxũtáma

  —¡Nua namu i wüxi i tórü duü̃xü̃ namaxã i wüxi i búru nax naxütawa

  chatáegu ega tama cumaxã yixĩgu

  —ngĩgürügü. Rü yexguma ga nüma ga

chaxũxü̃cax ya yimá Tupanaarü orearü

Erichéu rü ngĩwe narüxũ. 31 Rü nüma ga

  uruxü̃! Rü nhu̱xũchi tá chatáegu

  —ngĩgürügü.

  ……

  27 Rü maxpǘne ga Carméruwa ingu ga

  Yeachí rü yoxni napexegu nixũ. Rü yexguma ngĩpatawa nanguxgu, rü guma
  caxü̃ruxü̃ rü gumá bucüchametügu nanaxǘ, notürü taxuxü̃ma nangupetü

Erichéu íyexmaxü̃wa. Rü yexguma nax wena namaxü̱̃xü̃cax. Rü yemacax ga

  naxü̃tawa nanguxgu, rü nacutüwa

  nüma ga Yeachí rü Erichéucax

  natáegu,

  inai̱ xãchi. Rü guma Erichéuarü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Yeachí rü ngĩxcax

  nixũ

rü namagu nüxü̃ nangau. Rü nhanagürü nüxü̃: —Yimá bucü rü tama naxcax̱

  nax ngĩxü̃ yagagachixü̃cax. Notürü nüma ga Erichéu rü nhanagürü nüxü̃:

  natáegu i norü maxü̃ —nhanagürü. 32 Rü yexguma Erichéu yéma nguxgu, rü

  —Nüétama erü ngĩma rü poraãcü

  guma ĩpatagu naxücu. Rü yexma nüxü̃

ngechaü ngĩxü nangu̱x, notürü nüma ya Cori ya Tupana rü tauta chamaxã
nüxü̃ nixu nax taxacü ngĩxü̃ ngupetüxü̃

  —nhanagürü. 28 Rü yexguma ga ngĩma rü ngĩgürügü: —Pa Corix, rü
  cumatama nixĩ ga chamaxã nüxü̃ quixuxü̃ rü tá nax

chaxãxacüxü̃, rü tama chama cuxna

nayangau ga gumá bucü ga marü yucü ga norü pechicaétügu ǘcü. 33 Rü yema
ucapugu naxücu ga Erichéu, rü nanawãxta ga ĩãx, rü inanaxügü nax Cori ya
Tupanamaxã yadexaxü̃. Rü gumá bucümaxã nüxicatama yéma nayexma. 34 Rü
yemawena rü yema

  naxcax chaca ga yema. Notürü ga

  pechicaxü̃gu nanhunagü naétü ga gumá

yexguma rü cumaxã nüxü̃ chixu nax tama choxü̃ cuwomüxẽẽxü̃ ¿rü nhuxãcü i
nhu̱xmax i marü nayuxü ya chaune?

—ngĩgürügü. 29 Rü yexguma ga Erichéu rü Yeachíxü̃ nhanagürü: —¡Paxa cugü
namexẽxẽ rü nayaxu ya yima chorü caxü̃ruxü̃ rü paxa ngẽma ngĩpatawa naxũ!
Rü ngẽxguma texéxü̃ namagu cungauxgu ¡rü taxũtáma nüxü̃ curümoxẽ! Rü
ngẽxguma texé namawa cuxü̃ rümoxẽgu ¡rü taxũtáma

bucü. Rü gumá bucüaxgu nanhaxũ, rü naxetügu naxǘxetü, rü naxmexétügu
naxǘxmex. Rü gumá bucüétügu ninhu. Rü yexguma ga naxü̃ne ga gumá bucü rü
ngürü nanai. 35 Rü yexguma ga nüma ga Erichéu rü ínarüda, rü yema
ucapugu narüxũũxü̃. Rü yemawena rü wenaxarü noxrirüü̃tama gumá bucüétü
nanhunagü. Rü ngürüãchi ga gumá bucü rü nangaixchu 7 expü̱xcüna, rü
nidauuchi. 36 Rü yexguma ga nüma ga

cunangãxü! Rü ngẽxguma ngĩpatawa

Erichéu rü Yeachícax naca rü

cunguxgu ¡rü yimá bucüchametügu nhanagürü nüxü̃: —¡Ngĩxcax naca i naé

  naxǘ ya yima chorü caxüruxü! ya daa bucü! —nhanagürü. Rü nüma ga

  —nhanagürü. 30 Notürü ga ngĩma ga naé Yeachí rü ngĩxcax naca. Rü
  yexguma

ga guma bucü rü Erichéuxü̃ ngĩgürügü: Erichéu íyexmaxü̃wa nanguxgu, rü

  289

  nüma rü nhanagürü ngĩxü̃: —Daa nixĩ

2 REIS 4, 5

  nacuáxü̃cax —nhanagürü. Rü yexguma

  ya cune —nhanagürü. 37 Rü ngĩma rü

  nüma ga Naamáü̃ rü inaxũãchi. Rü

  naxcax iyaxũ rü Erichéupexegu

  yéma nanana ga 6,000 tachinü ga diẽru

  inangücuchi. Rü yemawena iyaga ga guma ngĩne rü íixũxü̃ nawa ga yema

  ga úirunaxcax̱ diẽrumünaxcax

rü 30,000 tachinü ga

  rü 10 ga naxchiru. 6 Rü

  ucapu.

  ……

  Naamáü̃rü naxcax̱nitaane ga norü

  yema popera ga yéma namuxü̃ naxcax ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü, rü
  nhanagürü: “Yimá yatü ya ngẽma

  chaxünewa

  nangecü i nhaa popera rü chorü duüxü

  ya Naamáü nixĩ. Rü chanaxwaxe nax

  5 1 Nayexma ga wüxi ga yatü ga

  naxcax cuyataanexẽẽxü̃ nawa i norü

  ãégacü. Rü nüma rü Chíriaanearü

  ãexgacüarü churaragüeru nixĩ. Rü norü ãexgacü rü poraãcü nüxü̃
  nangechaü̃ rü nüxü narüngüxeẽ ̃ yerü muexpü̱xcüna rü norü churaragümaxã
  norü uanügüxü̃

  yema poperaxü̃ nadaumatügu ga gumá Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü, rü nügü
  narügáutechiru rü nhanagürü: —¿Ẽ̱xna nüma nüxü nacuaxgu rü chama chixĩ
  ya Tupana i maxü̃ nüxna chaxãxü̃ rü nüxna

  narüporamae. Notürü nüma ga yema

  chanayaxuxü̃, rü ngemacax nua

  yatü rü chaxünemaxã nidaxawe. 2 Rü

  chau̱ ̱xcax namuaxü̃ i nhaa yatü nax

  nüma ga Chíriaanecüãxgü rü

  naxcax chayataanexẽẽxü̃cax i norü

  muexpü̱xcüna Iraéuanecüãxgücax ínayaxüãchi. Rü guxema tüxü̃

  chaxünewa? Rü nhu̱xmax i nüma rü ngẽmagu nügü nicu̱xmare nax nhuxãcü

  ínayauxü̃etanüwa rü iyexma ga wüxi ga

  wena tá taxcax íyaxüãchixü̃

  pacü ga Iraéuanecüãx ga Naamáü

  —nhanagürü. 8 Notürü yexguma gumá

  napatawa ngĩxü̃ gacü nax naxmaxü̃taxü̃ yixĩxü̃cax. 3 Rü wüxi ga ngunexü̃gu
  ga yema pacü rü ngĩrü chiũraxü̃ ngĩgürügü:

  —Chierü nax namexü̃ ya yimá chorü

  orearü uruxü̃ ga Erichéu nüxü̃ cuáchigagu ga yema nügü nax
  nagáutechiruxü̃ ga gumá ãexgacü nagagu ga yema popera ga nayaxuxü̃, rü

  cori ega naxü̃tawa naxũxgu ya yimá

  naxcax yéma namuga rü nhanagürü:

  orearü uruxü̃ ya Chamáriaanewa ngẽxmacü, rü ngẽxguma rü chi naxcax̱
  nitaane i norü chaxünewa —ngĩgürügü. 4 Rü nüma ga Naamáü̃ rü norü

  ãexgacümaxã nüxü̃ nixu ga yema ore ga yema pacü nüxü̃ ixuxü̃. 5 Rü nüma
  ga gumá Chíriaanearü ãexgacü rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Ẽcü ngẽma
  naxũ! Rü chama rü tá cuxna chanaxã i

  —¿Tü̱xcüü̃ i cugü curügáutechiruxü̃?

  ¡Rü ẽcü nua namu i ngẽma yatü nax nua choxü íyadauxücax! Rü tá naxcax̱
  nitaane nax ngẽmawa nüxü̃ nacuáxü̃cax̱ rü nua Iraéuanewa nax nangexmaxü̃ i
  Tupanaarü orearü uruxü̃ —nhanagürü.

  9 Rü nüma ga Naamáü̃ rü yéma naxũ nagu ga norü cáru ga cowarugü
  itúxü̃ne, rü Erichéuarü ĩãxpatawa nayachaxãchi.

  wüxi i popera naxcax ya 10 Notürü nüma ga Erichéu rü

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü nax cuxü Naamáü̃xü̃tawa nanamu ga wüxi ga

  2 REIS 5

  norü ngü̃xeẽ ruxü̃ nax namaxã nüxü

290

  wüxi ga buxechaxmüxü̃rüxü̃ nixĩ. 15 Rü

  yanaxuxü̃cax ga yema Erichéuarü ore.

  yexguma ga nüma ga Naamáü̃ rü

  Rü nüma ga yema duü̃xü̃ rü nhanagürü Naamáü̃xü̃: —¡Ẽcü 7 expü̱xcüna natü i
  Yurdáũwa cugü nayaxune! Rü

guxü̃ma ga yema namücügü rü Erichéuxü̃tawa naxĩ. Rü yexguma Erichéuxü̃tawa
nangugügu, rü nüma ga

  ngẽmaãcü tá cuxcax nitaane nax

  Naamáü̃ rü nhanagürü nüxü̃:

  curüchaxünexü̃ —nhanagürü. 11 Rü nüma ga Naamáü̃ rü nanu rü íninha rü
  nhanagürü: —Chama nagu charüxĩnügu

  —Nhu̱xmawaxi nixĩ i aixcuma chayaxõxü̃ rü guxü̃wama i nhama i naanewa rü
  nataxuma i to i Tupana, rü

  rü chi chau̱ ̱xcax ínaxũxũ rü ngẽmaãcü

  yimá Iraéuanecüãxgüarü

  mea choxü̃ nayaxu rü ngẽxma

  Tupanaxicatama nixĩ ya aixcuma

  nachiãcüma chi Cori ya Tupanana naca

  Tupana ixĩcü. Rü ngeḿ̃ acax cuxü

rü nagu ningṍgü i ngẽma ícharüchaxünexü̃wa rü ngẽmaãcü chi

  chachixewe nax choxü cunayaxuxü i nhaa wüxi i ãmare i cuxna

chau̱ ̱xcax nitaane nawa i chorü chaxüne.

chaxãxchaü̃xü̃ —nhanagürü. 16 Notürü

  12 ¿Rü tama exna i ngẽma natügü i Abána rü Fáfa i Damácuanewa

  nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Chorü Tupanaégagu

ngẽxmagüxü rü guxü i togü i natü i Iraéuanewa ngẽxmagüxü̃arü yexera

cumaxã nüxü chixu rü taxũtáma cuxü

chanayaxu i ngẽma ãmare —nhanagürü.

  namexechixü̃? Rü ngemacax rü Rü nüma ga Naamáü̃ rü namaxã

  taxucürüwama ngẽma chaxũ nax ngẽma nayachixewechigüama nax nüxü

  natüwa chaugü chayayaxuxü̃cax rü nayauxãxü̃cax. Notürü ga nüma ga

charümexü̃cax —nhanagürü. Rü

Erichéu rü tama nanayaxu. 17 Rü

  yemaacü poraãcü nanu rü natáegu.

  13 Notürü ga norü duü̃xü̃gü rü naxcax̱ naxĩ rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa
  Corix, ngẽxguma chi yimá orearü uruxü̃ rü

  taxacürü guxchaxü̃ cuxü̃ naxüxẽẽgu rü

  yexguma ga nüma ga Naamáü̃ rü nhanagürü: —Ẽcü, ngẽxguma ngẽmaãcü yixĩgu
  ¡rü nua choxü̃ yangexexẽ i taxre i cowaruwetaãcu naguxü i waixümü! Erü
  nhu̱xmaü̃cüxü rü marü taxũtáma

  ngẽxguma rü chi cunaxü. Notürü i

  togümare i tupanacax chayamax rü

nhu̱xmax nax natauxchaxü̃ i ngẽma cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃ rü yexera name nixĩ i
naga cuxĩnü. ¡Rü cugü nayaxunemare nawa i ngẽma natü nax

chayagu i naxü̃nagü, rü Cori ya Tupanacaxicatama tá nixĩ ichanaxüxü̃ i
ngẽma. 18 Notürü ngẽxguma yimá chorü ãexgacü norü tupana i Yimúüpatagu

  ngẽmaãcü tá nixĩ i cuxcax yataanex! naxücu̱xgu rü chauxchacüxü

  —nhanagürügü. 14 Rü yexguma ga nüma yangĩãcüma napexegu chamaxã

ga Naamáü̃ rü nawa naxũ ga yema natü nacaxãpü̱xügu, rü chanaxwaxe ya

  ga Yurdáũ. Rü 7 expü̱xcüna narübai rü nügü nawa nayaxune yema orearü
  uruxü̃ namaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. Rü yexguma ga naxchaxmüxü̃ rü narüme rü

Tupana rü choxü nüxü inarüngüma i ngẽma —nhanagürü. 19 Rü yexguma ga
Erichéu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —¡Ẽcü, taãxẽãcü natáegu! —nhanagürü.

  291

  Rü nüma ga Naamáü̃ rü natáegu. 20 Rü yexguma marü yáxü̃waxüra nanguxgu,
  rü guma Erichéuarü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Yeachí rü nhaxü̃gu narüxĩnü: “Yimá
  chorü cori rü taxuxüma Naamáü ya Chíriaanecüãxna nayaxu i ngẽma

2 REIS 5, 6

  ĩpatagu nayacu̱xgü ga yema diẽru. 25 Rü nüma ga Yeachí rü nhu̱xũchi norü
  corixü̃tawa naxũ. Rü nüma ga Erichéu rü nüxna naca rü nhanagürü:
  —¿Ngextá ne cuxũ Pa Yeachíx? —nhanagürü. Rü nüma ga Yeachí nanangãxü̃ga
  rü

  ngẽmaxü̃gü i nua naxcax nanaxü̃. Rü

  nhanagürü: —Taxuwama nixĩ ne

  ngemacax i nhu̱xmax rü tá nawe changẽ

  chaxũxü̃ —nhanagürü. 26 Notürü nüma

  nax nüxna chayacaxü̃cax”, nhaxü̃gu narüxĩnü. 21 Rü nüma ga Yeachí rü

  ga Erichéu rü nüxna nicachigüama rü

  nhanagürü: —¿Tamã exna nüxü̃ cucuax

  Naamáüwe nangẽ. Rü yexguma Naamáü nüxü̃ daxgu nax nawe nangẽxü̃ rü

  ínayachaxãchi rü ínachie nawa ga norü

  i ngẽxguma Naamáü naweüwa cuxcax̱ íxüegu rü Tupana rü choxü̃ nüxü̃

  nacuaxexẽ i ngẽma? Notürü nhu̱xmax

  cáru. Rü Yeachícax nixũ rü nüxna naca:

  nax Tupanaarü poramaxã yixĩxü̃ i

  —¿Taxacürü chixexü̃ nangupetü?

  naxcax yataanexü̃ i ngẽma yatü, rü

  —nhanagürü. 22 Rü yexguma nüma ga

  ngemacax tama name nax naxü̃tawa

  Yeachí rü Naamáü̃xü̃ nhanagürü:

  naxcax íicaxü̃ i naxchiru, rü

  —Taxuxü̃ma nangupetüchirex. Notürü

  nayauxtanüxü̃ nax naxcax itaxexü̃cax i

  yimá chorü cori rü cuwe choxü̃ narümu naanegü, rü úwanecügü, rü
  carnérugü,

  nax cumaxã nüxü̃ chayarüxuxü̃cax rü rü wocagü, rü puracütanüxü̃gü i

  ngexwacaxtama ngẽma nangugü i taxre yatüxü̃gü rü ngexü̃gü. 27 Rü
  ngemacax i

  i orearü uruü̃gü i ngextü̱xüxü̃ i Efraĩarü nhu̱xmax i ngẽma Naamáü̃arü
  chaxüne

  maxpǘneanewa ne ĩxü̃. Rü ngemacax i nüma ya chorü cori rü nua cuxcax̱

  rü tá cuxna naxüe rü nüxna naxüe i cuxacügü rü cutaagü. Rü ngẽmaãcü tá

  namuga nax nüxna cunaxãxü̃cax i 3,000

  nixĩ i guxü̃gutáma —nhanagürü. Rü

  tachinü i diẽru rü taxre i petachirugü

  —nhanagürü. 23 Rü nüma ga Naamáü̃ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Ẽcü,
  yange i 6,000 tachinü naguxü i diẽru!

  —nhanagürü. Rü nüma ga Naamáü̃ rü yexeraxü̃ ga diẽru nüxna naxãama. Rü
  taxre ga chacugu ngĩxü nanucu wüxigu namaxã ga yema taxremü ga
  naxchiru. Rü taxre ga norü duü̃xü̃güna nanana

  yexguma nüma ga Yeachí rü Erichéuna yaxũgachigu rü nüxna naxüe ga
  chaxüne, rü nanacómüãchi ga

  naxchaxmüxü.

  ……

  Erichéu rü Chíriaanecüã̱xgüchiga

  8 Rü nüma ga Chíriaanecüãxarü ãexgacü rü Iraéuanecüãxgümaxã

  nax Yeachípatawa nangegüãxü̃cax. 24 Rü

  nügü nadaixchaü̃. Rü yemacax namaxã

  yexguma guma maxpǘne ga Erichéu nagu ãchiü̃newa nangugügu, rü nüma ga
  Yeachí rü Naamáü̃arü duü̃xü̃güna nanayaxu ga yema diẽru, rü nhu̱xmachi
  nanamuegutanü. Rü yemawena rü

  nangutaquexe ga norü churaragüeru rü namaxã nüxü̃ nixu nax taxacürü
  nachicawa tá nagagüaxü̃ ga norü churaragü. 9 Notürü Tupana rü Erichéuxü̃
  nüxü̃ nacuaxexẽ ga yema

  2 REIS 6

Chíriaanecüãxarü ãexgacüarü ĩnü. Rü

292

  —nhanagürü. Rü namaxã nüxü̃ nixugüe

  yemacax ga Erichéu rü

  ga ĩane ga Dotáü̃wa nax nayexmaxü̃.

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacüxü̃tawa namuga nax tama yema nachicawa

  14 Rü yéma nanamugü ga wüxitücumü ga churaragü ga cowaruétügu ĩxü̃ rü

  naxĩxü̃cax yerü yema Chíriaanecüãxgü

  totücumü ga cárugü ga cowaru

  rü yexma ínayacu̱xéü̃güchaü̃. 10 Rü nüma ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü rü
  yéma nanamugü ga norü ngugütaeruü̃gü nax nüxü̃ nacuáxü̃cax̱ rü

  itúgünegu ĩxü̃ rü muxü̃ma ga churaragü ga nacutügumare ĩxü̃. Rü yema
  churaragü rü chütacü guma ĩane ga Dotáü̃wa nangugü rü nüxü̃

aixcuma yixĩxü̃ ga yema Erichéu nüxü̃ ixuxü̃. Rü aixcuma nixĩ ga yema, rü
yemaacü muexpü̱xcüna tama yema Chíriaanecüãxgümexegu nayi ga
Iraéuanecüãxgü. 11 Rü nüma ga Chíriaanearü ãexgacü rü nabai̱ xãchiãxẽ.

  Rü norü churaragüeruxü̃ nangutaquexexexẽ rü nüxna naca rü

  nhanagürü: —¿Texé tixĩ ya petanüwa ya bexma namaxã nüxü ixuamáxe? ¿Rü

  ínachomaeguãchi. 15 Rü moxü̃ãcü paxmama ínarüda ga Erichéuarü

ngü̃xeẽ ruxü̃. Rü yexguma ínaxũxü̃gu ga ĩpatawa, rü nüxü̃ nadau ga yema
churaragü ga guma ĩanexü̃ íchomaeguãchixü̃ namaxã ga norü cowarugü, rü
namaxã ga naweü̃gü ga cowaru itúgüne. Rü Erichéumaxã nüxü̃ nayarüxu rü
nhanagürü: —¿Nhu̱xmax, Pa Ngu̱xeẽ ruxüx, rü taxacü tá ixüexü?

  texé tixĩ ya Iraéuanecüãxgüarü

  ãexgacümaxã nüxü ixuamáxe i ngẽma nagu charüxĩnüxü̃? —nhanagürü. 12 Rü

  —nhanagürü. 16 Rü nüma ga Erichéu rü

nanangãxü rü nhanagürü: —¡Tauxü i cumuü̃xü̃! Erü ngẽma Tupanaarü

  wüxi ga norü churaragüeru rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa

  churaragü i dauxü̃cüãx̱ ngẽxmagüxü̃ rü ngẽma

  i tamaxã

Ãexgacüx, taxúema tixĩ ya texé ya nüxü̃ ixuxe i ngẽma nagu curüxĩnüxü̃.
Notürü yimá Erichéu ya Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Iraéuanewa ngẽxmacü, rü

Chíriaanecüãxarü churaragüarü yexera narümumae —nhanagürü. 17 Rü nüma ga
Erichéu rü nayumüxẽ rü nhanagürü:

  —Pa Corix, Pa Tupanax, cuxna chaca

  yimá nixĩ ya Iraéuanecüãxgüarü

  nax cunango̱xetüxẽẽxü̃cax ya daa chorü

ãexgacümaxã nüxü̃ ixuamacü woo ngü̃xeẽ ruxü̃ nax nüxü̃ nadauxü̃cax i

ngẽma cuxicatama nagu curüxĩnüxü̃ ega curü pechicawa cungexmagu

  —nhanagürü. 13 Rü yexguma nüma ga

Chíriaanearü ãexgacü rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu rü nhanagürü: —Ẽcü

ngẽma curü churaragü i torü daruxü̃ ixĩgüxü̃ —nhanagürü. Rü nüma ga Cori
ya Tupana rü nanango̱xetüxẽxẽ ga gumá Erichéuarü ngü̃xeẽ ruxü̃. Rü nüxü̃
nadau ga guma maxpǘne rü namaxã nanapá ga

  ¡ngẽma pexĩ rü naxcax peyadau̱ ̱x i

  Tupanaarü churaragü ga cowaruétügu

ngẽma Erichéu! Rü ngẽxguma nüxü ipeyangau̱ ̱xgu̱x rü ¡chamaxã nüxü̃ pexu

ĩxü rü naweü ga nhama üxüemarüxü ixĩgüne ga Erichéuxü̃ íchomaeguãchixü̃.

  nax ngẽma chanamugüxü̃cax i nhuxre i

  18 Rü yexguma yema churaragü ga

churaragü nax yanayauxgüaxü̃cax!

Chíriaanecüãx Erichéucax

  293 2 REIS 6, 8, 9

  ibuxmüchaü̃gu, rü nüma ga Erichéu rü ga yema Chíriaanecüãx ga
  churaragü, rü

  Cori ya Tupanana naca rü nhanagürü: nanachibüexẽxẽ rü nanaxaxegüxẽxẽ.
  Rü

  —Pa Tupanax, ẽcü ¡yangexetüxẽxẽ i nhu̱xũchi norü ãexgacücax ínayamugü.

  ngẽma duü̃xü̃gü! —nhanagürü. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  nayangexetüxẽxẽ yema Erichéu naxcax̱ ícaxaxü̃rüxü̃. 19 Rü yexguma ga
  Erichéu rü ínaxũxũ ga napatawa rü yema

  Rü yexgumaü̃cüxü ga nüma ga Chíriaanecüãxgü rü marü taguma
  Iraéuanecüãxgüxü̃ nachixewe.

  ……

  Acachía nixücu nax

  Chíriaanearü churaragüxü nhanagürü:

  —Pa Churaragüx, rü ípetüe rü tama daa

  Yudáanecüã̱xarü ãẽ̱xgacü ̃cyai x̱xü

  nixĩ ya yima ĩane ya naxcax pedauxü̃ne.

  8 25 Rü yexguma 12 ga taunecü

  Rü ẽcü ¡nua chawe perüxĩ! Rü tá naxütawa pexü chagagü i ngẽma yatü i

  Iraéuanecüãxarü ãexgacü yixĩxgu ga Yoráü ga Acábi nane, rü yexguma

  naxcax pedauxü̃ —nhanagürü. Rü ĩane

  nixĩ ga Yudáanewa yexwacax yaxücuxü̃

  ga Chamáriawa nanagagü. 20 Rü yexguma Chamáriawa nangugügu, rü

  ga Acachía nax Yudáanecüãxarü

  ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü nüma ga Acachía

  nüma ga Erichéu rü nayumüxẽ rü

  rü Yudáanecüãx ga Yoráü̃ nane nixĩ.

  nhanagürü: —Pa Corix, nhu̱xmax rü

̃

  26 Rü ́̃nüma ga Acachía rü 22 ga taunecü

  ¡yadauuchigüxẽxẽ nax nüxü

  nüxü nayexma ga yexguma

  nadaugüxücax! —nhanagürü. Rü yexguma ga nümagü rü nidauuchigü, rü nüxü̃
  nicuaxãchitanü ga ĩane ga Chamáriaarü aixepewa nax nayexmagüxü̃. 21 Rü
  yexguma ga nüma ga gumá Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü rü yema
  Chíriaanecüãxgüarü churaragüxü̃

  inaxügüãxgu nax ãexgacü yixĩxü. Rü wüxi ga taunecü nixĩ nax
  Yerucharéü̃wa ãexgacü yixĩxü̃. Rü naé ga Ataría rü Iraéuanecüãxarü
  ãexgacü ga Acábiacü iyixĩ rü ngĩrü o̱xi rü ãexgacü ga Ṍri nixĩ.

  27 Rü nüma ga Acachía rü poraãcü

  nachixecüma yema norü o̱xi ga

  nadaxgux, rü Erichéuna naca rü

  Acábitanüxü̃rüxü̃. Rü yemacax ga yema

  nhanagürü: —Pa Corix ¿namexü̃ nax chanadaixü̃? —nhanagürü. 22 Notürü
  nüma ga Erichéu rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Tama name nax cunadaixü,
  erü tama tacüma nixĩ nax

  nadaixü i ngẽma duü̃xü̃gü íiyauxü̃xü̃. Rü narümemae nixĩ nax mea

  Acachía üxü̃ rü tama name ga Cori ya Tupanapexewa.

  ……

  Yeú ningucuchi nax Iraéuanecüã̱xarü ãẽ̱xgacü ̃cyai x̱xü

  1 Rü nüma ga Tupanaarü orearü

  cunaxaxegüxẽẽxü̃. Rü nhu̱xũchi wüxi ga norü ngúexü̃, rü nhanagürü

  ¡nachixü̃anecax nawoeguxẽxẽ!

  nüxü̃: —¡Paxa cugü namexẽxẽ nax

  —nhanagürü. 23 Rü yexguma ga nüma ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü rü
  nanaxü ga wüxi ga taxü̃ ga õna naxcax̱

  icuxũãchixü̃cax! ¡Rü íyange i wüxi wexü̃ i chíxü, rü Yiriáyianewa
  ngexmane ya ĩane ya Ramúchiwa naxũ! 2 Rü

  2 REIS 9

  ngẽxguma ngẽma cunguxgu ¡rü naxcax

294

  ngẽmaãcü tá nayangutanüxẽxẽ i

  nadau ya Yeú ya Yochapá nane ya Níchitaxa! ¡Rü nagu naxücu ya yima
  ĩpata ya nawa nangexmane! ¡Rü natanüxügüna yagagachi, rü to i

  ucapuwa naga! 3 ¡Rü yawãxnaxü̃̃ i

  guxüma i chorü orearü uruügü rü chorü duü̃xü̃gü ga nadaixü̃ ga Yechabé. 8
  Rü guxütáma i Acábitanüxügü rü tá nadai. Rü ngẽmaãcü tá chanagu̱xexẽ i
  guxüma i ngẽma iyatüxü̃ i natanüxü̃ i

  ngẽma chíxü i ngẽma íquingexü! ¡Rü

  Iraéuanewa ngẽxmagüxü. Rü

ngẽmamaxã nabaeru rü nhacurügü tá nüxü̃: “Rü nhanagürü ya Cori ya Tupana:
‘Chama rü Iraéuanecüãxarü ãexgacüxü̃ cuxü̃ chingucuchixexe’̃ ”, nhacurügü
tá nüxü̃! ¡Rü ngẽmawena rü

  taxuxütáma ngextá namaxü”, nhaxü ya Tupana —nhanagürü ga yema orearü
  uruxü̃.

  ……

  Yeú rü nayama̱x ga Yorá̃güa

yawãxna i ĩãx rü íixũ rü taxuwatáma cuyachaxãchi! —nhanagürü. 4 Rü yema
Erichéuarü ngúexü̃ ga orearü uruxü̃ rü inaxũãchi nax Yiriáyianewa yexmane
ga ĩane ga Ramúchiwa nax naxũxü̃. 5 Rü yexguma yéma nanguxgu, rü nüxü̃
inayangau ga churaragüarü capitáü̃gü ga íngutaquexegüxü̃. Rü nhanagürü
nüxü: —Choxü̃ nangexma i wüxi i ore i cumaxã nüxü̃ chixuxchaü̃xü̃, Pa
Capitáü̃x —nhanagürü. Rü nüma ga Yeú

  Iraéuanecüã̱xarü ãẽ̱xgacü

16 Rü yemawena ga nüma ga Yeú rü naweü̃ ga cowaru itúxü̃negu nixüe rü ĩane
ga Yeréwa naxũ ga ãexgacü ga Yoráü̃xü̃tawa. Rü nüma ga Yoráü̃ rü nidaxawe
nagagu nax norü uanügümaxã nügü nadaixü̃. Rü nüma ga

Yudáanecüãxarü ãexgacü ga Acachía rü ta yéma Yoráü̃xü̃tawa nayexma, yerü
yexma nanaxũane. 17 Rü yema

  rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¿Texé̃ i

  dauxü̃taeruxü̃ ga ĩane ga Yeréarü

  ̃

  totanüwa ya tümamaxã quidexachaüxe?

  —nhanagürü. Rü nüma ga yema orearü

  dauxütaechicawa yexmaxü rü nüxü nadau ga yema Yeútanüxü̃ nax yéma ne

  uruxü̃ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  naxĩxü̃. Rü yemacax nica rü nhanagürü:

  —Cumaxã nixĩ i chidexachaü̃xü̃, Pa Capitáü̃x —nhanagürü. 6 Rü yexgumatama
  inachi ga nüma ga Yeú,

  rü yema orearü uruü̃maxã to ga

  ucapugu naxücu. Rü nüma ga orearü

  —Duü̃xü̃gü nixĩ i yea ngẽma ne ĩxü̃

  —nhanagürü. Rü nüma ga Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Yoráü̃ rü norü
  duü̃xü̃güxü̃ namu rü nhanagürü:

  —¡Wüxi i churara i cowaruétügu ixũxü̃

  uruxü rü chíxümaxã nanabaeru rü

  ngẽma pemux nax íyadauxücax ngoxi

nhanagürü nüxü̃: —Cori ya Iraéuanecüãxgüarü Tupana rü

tama nuewa núma ĩxü̃ yixĩ i ngẽma!

  —nhanagürü. 18 Rü yema churara ga

  nhanagürü cuxü̃: “Nhu̱xma i chama rü

  cowaruétügu ixũxü̃ rü Yeúcax ninha rü

cuxü̃ chaxuneta nax ngẽma chorü duü̃xü̃gü i Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü

nüxna naca rü nhanagürü: —Ãexgacü nua choxü̃ namu nax cuxna

quixĩxü̃cax i nua Iraéuanewa. 7 Rü cuma chayacaxü̃cax rü: “¿Tama nuewa nua

  rü tá cunadai i guxüma i Acábitaagü. Rü pexĩ?” —nhanagürü. Rü nüma ga
  Yeú

  295

  rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽma

2 REIS 9, 11

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¿̃ Taxacürü

  rü tama cuxna naxü. Rü name nixĩ i

  ngechaxü i naxcax ícucaxaxü ega ngẽma

  chaweama cuxü —nhanagürü. Rü yema ĩanearü dauxü̃taeruxü̃ rü ãexgacüxü̃
  nhanagürü: —Ngẽma churara rü marü natanüwa nangu notürü tama natáegu

  —nhanagürü. 19 Rü nüma ga ãexgacü rü yexgumatama to ga churara ga
  cowaruétügu ixũxü̃ yéma namu. Rü nüma rü yéma Yeútanüwa nangu rü
  nhanagürü: —Ãexgacü nua choxü̃ namu

  cué i Yechabé rü nagu ínamaxü̱̃xgu i ngẽma chixexü̃ i guxãxü̃ namaxã
  nachixexẽẽxü̃? —nhanagürü. 23 Rü yexgumatama nüma ga Yoráü̃ rü nadauegu
  rü ninha. Rü aita Acachíacax̱ naxü rü nhanagürü: —Tórü daiwa ũxü̃ nixĩ,
  Pa Acachíax, rü nataechitae

  —nhanagürü. 24 Notürü nüma ga Yeú rü norü würa nayaxu rü Yoráü̃xü̃
  namaxü̃.

  nax pexna chayacaxü̃cax rü: “¿Tama

  Rü Yoráü̃caxwena ningaxi ga naxne rü

  ̃

  nuewa nua pexĩ?” —nhanagürü. Rü nüma ga Yeú rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:
  —Ngẽma rü tama cuxna naxü. Rü name nixĩ i chaweama cuxü

  —nhanagürü. 20 Rü yema ĩanearü dauxütaeruxü̃ rü wenaxarü

  ãexgacümaxã nüxü nixu rü nhanagürü:

  —Ngẽma to i churara i ngẽma ũxü̃ rü natanüwa nangu notürü tama natáegu.

  norü maxünewa nayarügo. Rü yexma naweü̃gu nayu ga nüma ga
  Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Yoráü̃.

  ……

  Yeú rü Yudáanecüã̱xarü ãẽ̱xgacü ga Acachíaxü̃nimax̱

  27 Rü yemaxü̃ nadaxgux ga Acachía ga Yudáanecüãxarü ãexgacü, rü ĩane ga

  Rü chau̱ ̱xcax rü ngẽma naweü̃maxã

  Betagáü̃cax ninha nagu ga yema nama

  icuáxü̃ rü Níchitaxa i Yeú nixĩ, erü wüxi i ngeãxẽxü̃rüxü̃ inayaxũxẽxẽ ya
  yima naweü̃, erü woetama ngẽma nixĩ i nacüma —nhanagürü. 21 Rü yexguma
  nüma ga ãexgacü ga Yoráü̃ rü norü churaragüxü̃ namu nax naweü̃ cowaruwa
  yachocuchigüxü̃cax. Rü cowaruwa nüxü̃ nayachocuchigü. Rü nüma ga
  Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Yoráü̃ rü Yudáanecüãxarü ãex̱̃ gacü ga

  ga Gúruwa daxü̃. Notürü nüma ga Yeú rü nawe nangẽ rü norü churaragüxü̃
  namu nax yamaxgüaxü̃cax. Rü guma ĩane ga Ibéaarü ngaicamagu nüxü̃
  nayangaugü, rü yexma naweü̃gutama nanapixeẽ gü. Notürü ga nüma rü
  ninhaama rü nhu̱xmata ĩane ga Meyíduwa nangu. Rü yexma nayu.

  ……

  Ataría rü ngĩxchaama

  Acachía rü wüxichigü naweügu

  Yudáanecüã̱xarü ãẽ̱xg̃ancgüĩgxü

  inaxĩãchi nax Yeúpexegu yayixixücax. Rü meama Nabúchi ga Yerécüãxarü

  naanegu nüxü̃ nayangaugü. 22 Rü yexguma Yeúxü̃ inangauxgu ga Yoráü̃ rü
  nüxna naca rü nhanagürü nüxü̃:

  iyangucuchixẽxẽ

  1 Rü yexguma ngĩma ga Ataría ga Acachía naé nüxü̃ cuaxgu ga

  ngĩne rü marü nax nayuxü̃, rü

  —¿Pa Yeúx, tama i nuwa nua cuxũxü̃?

  duü̃xü̃güxü̃ imu nax nadaiaxü̃cax ga

  —nhanagürü. Rü nüma ga Yeú rü

  guxü̃ma ga Acachíaxacügü. 2 Notürü ga

  2 REIS 11

  Yochába ga ãexgacü ga Yoráü̃acü ga

296

  ya daa Tupanapata ya daa bucü nawa

  Acachíaeyax rü wüxi ga ucapugu

  ngexmane. Rü texé ya nagu ücuchaü̃xe

Ataríachaxwa iyacu̱x ga Yoá ga Acachía nane norü daruü̃maxã. Rü yemaacü
tama nayamaxgü. 3 Rü ngĩma ga Yoáarü daruxü̃ rü 6 ga taunecü Tupanapatagu
namaxã iyacu̱x. Rü yexgumayane ga Ataría rü Iraéuanewa ãexgacü iyixĩ. 4
Rü yexguma marü 7 ga taunecü ngĩxü̃ inguxgu ga ãexgacü nax yixĩxü̃ ga
Ataría, rü nüma ga chacherdóte ga

rü tá tüxü̃ pimax. Rü nawe tá pexĩxü̃tanü ya daa bucü i nüma ínaxũxü̃wa
—nhanagürü. 9 Rü nüma ga yema churaragüeru rü chacherdóte ga Yoiádaga
naxĩnüe rü nanaxügü ga yema namaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü wüxichigü ga yema
churaragüeru rü norü churaragütücumümaxã inacuax. Rü yemaacü yema
chocuxü̃ ga churaragü

  Yoiáda rü naxcax nangema ga yema

  ga ãexgacüpatawa dauxü̃taegüxü̃, rü

  churaragüerugü ga ãexgacüpatamaxã icuaxgüxü̃ rü yema capitáü̃gü ga

  ãexgacüna daugüxü̃, rü Cori ya Tupanapatagu nanamucu ga yema nüma
  ínayexmaxü̃wa. Rü yéma Tupanaégagu yema churaragümaxã inaxüga nax tama
  nüxü̃ yaxugüexü̃cax̱ nax namaxü̱̃xü̃ ga Acachía nane ga Yoá. Rü yemawena rü
  Yoáxü̃ nango̱xexẽ nax

  nüxü̃ nadaugüxü̃cax. 5 Rü nhu̱xũchi nayaxugücu̱xẽ rü nhanagürü nüxü̃:

  —Nhaãcü tá nixĩ i pedauxü̃taegüxü̃. Rü ngẽxguma wüxichigü i yüxügu

ãexgacüpataarü dauwa pichocu̱xgux rü

  yema churaragü ga yema puracüwa íchoxü̃xü̃, rü wüxichigü ga ngü̃xchigaarü
  ngunexü̃gu gumá chacherdótepexewa naxĩĩxü̃. 10 Rü nüma ga chacherdóte ga
  Yoiáda rü yema churaragüeruna nanana ga guma wocaegü rü poxü̃ruü̃gü ga
  guma Tupanapatagu nuxü̃ ga ãexgacü ga Dawíarü ixĩgüxü̃. 11 Rü nüma ga
  yema churaragü ga dauxü̃taegüxü̃ rü nachicawa nixũchigü ga Tupanapataarü
  tügünecüwawa rü norü to̱xwecüwawa. Rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃
  ínachomaeguãchi nax nüxna nadaugüxü̃

wüxitücumü i pema rü tá ngẽma ĩãx̱ i ãexgacüpatapexewa ngẽxmaxü̃na
pedaugü. 6 Rü ngẽma toxchimüxü̃ rü

  ga yema ãmarearü guchicaxü̃. Rü wüxichigü ga yema dauxü̃taexü̃ rü nixãxne
  nax nüxna nadaugüxü̃ ga gumá

  ngẽma ĩãx i Chúgu ãégaxü̃wa tá

  bucü. 12 Rü yexguma nüma ga Yoiáda rü

  nadauxü̃taegü. Rü ngẽma perü tamaepü̱xchimüxü̃ rü

ãexgacüpatacaxwena üxü̃ i ĩãxwa tá nadauxü̃taegü. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i
nüxna pedauxü̃ ya yima ãexgacüpata. 7 Rü pema i ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu
ãexgacüpataarü dauwa ípechoxü̃xü̃, rü tá pexí Tupanapatana pedaugü ya daa

  bucü ya ãexgacü tá ixĩcü íngexmaxü̃wa.

  8 Rü ãxnexãcü tá nüxü̃ ípechomaeguãchi

ínanamuxũchi ga gumá bucü ga tauexta ãexgacü ga Acachía nane rü naeruwa
nayangaxcuchi ga nanatüpatexe. Rü nananucu ga norü cuaxruxü̃ ga ãexgacü
nax yixĩxü̃. Rü chíxü̃maxã nanabaeru rü yemawena rü nanaxunagü nax ãexgacü
yixĩxü̃. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nanacapünegü rü tagaãcü nhanagürügü:

  —¡Namaxü̱̃x ya ãexgacü!

  —nhanagürügü. 13 Rü yexguma Ataría

  297

  nüxü̃ ĩnügu ga nax ínacapünetaegüxü̃ rü tagaãcü nataãxẽgüxü̃ ga yema
  churaragü rü duü̃xü̃gü, rü ngĩma ga Ataría rü Tupanapatawa ixũ ga yema

  2 REIS 11, 12

  guchicaxü̃gü rü naxchicünaxãgü. Rü guma Baáarü chacherdóte ga Matáü̃ rü
  Baáarü ãmarearü guchicaxü̃xü̃tagu nayamaxgü. Rü yemawena rü

  ínangutaquexegüxü̃wa. 14 Rü nüxü̃ idau

  Tupanapatacax nawoegu, rü nüma ga

  ga yema nacüma ga peta ga ãexgacüarü ngucuchichiga rü nüma ga gumá

  ãexgacü ga Tupanapataarü caxtaxü̃tagu nax nachixü̃. Rü nüxü̃ idau ta nax

  chacherdóte ga Yoiáda rü yexma Tupanapatagu nanamugü ga dauxü̃taeruü̃gü
  nax nüxna nadaugüxü̃cax. 19 Rü nhu̱xũchi nüma ga

  naxü̃tagu nachigüxü̃ ga churaragüeru rü paxetaruü̃gü rü duü̃xü̃gü ga
  poraãcü

  chacherdóte ga Yoiáda rü naxcax ga yema churaragüeru ga

  naca

  taãxẽgüxü̃ ga norü cornétagu icuegüxü̃. Rü yexguma ga Ataría rü ngĩgü
  irügáutechiru rü tagaãcü ngĩgürügü:

  —Taechitawaxegüxü̃.

  ãexgacüpatamaxã icuaxgüxü̃ rü ga capitáü̃ ga ãexgacüna daugüxü̃ rü guxü̃ma
  ga duü̃xü̃gü. Rü wüxigu guma Tupanapatawa inaxĩãchi nax

  Taechitawaxegüxü̃ —ngĩgürügü. 15-16 Rü ãexgacüpatawa nagagüaxü̃cax ga
  gumá

  yexguma nüma ga Yoiáda rü tagaxãcü ãexgacü. Rü yema ĩãx ga

  yema churaragüeruxü̃ namu rü nhanagürü: —¡Ngĩxü̃ ipegaxüchi i nua!

  ¡Rü taxũtáma nuxã Tupanapatachiãgu ngĩxü pimax! Rü ngẽxguma texé

  ãexgacüpatapexewaama yexmaxü̃wa namaxã nichocu. Rü nüma ga ãexgacü ga
  Yoá rü norü tochicaxüwa nayarüto. 20 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
  nataãxẽgü.

  ngĩétüwa chogügu ¡rü peyamaxama!

  Rü yemaacü Ataríaarü yuwena rü

  —nhanagürü. Rü yemacax ga nümagü

  guxüma ga guma ĩanecüãx rü taxuxüma

  rü guma Tupanapatawa ngĩxü̃ ínagaxüchigü, rü yema nachica ga ãexgacüarü
  cowarugümaxã

  ínanguxü̃güxü̃wa ngĩxü̃ natúchigügü. Rü yexma ngĩxü̃ nayarümaxgü. 17 Rü
  yemawena nüma ga chacherdóte ga Yoiáda rü Tupanamaxã inaxüga rü nüma
  ga ãexgacü rü norü duü̃xü̃gü rü tá Tupanaga naxĩnüexü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta
  rü ãexgacümaxã rü duü̃xü̃gümaxã

  ga guxchaxü̃gu narüxĩnüe. 21 Rü nüma ga Yoá rü 7 ga taunecü nüxü
  nayexma ga yexguma ãexgacüxü̃ yangucuchigu.

  ……

  Tupanapataarü mexẽẽchiga

  4-5 Rü wüxi ga ngunexü̃gu ga ãexgacü ga Yoá rü chacherdóte

  ga Yoiádaxü̃ nhanagürü: —Name nixĩ rü tanamexẽxẽ ya Tupanapata. Rü

  inaxüga nax duü̃xü̃gü rü tá mea

  ngemacax name nixĩ i penade i guxü̃ma

  ãexgacüga naxĩnüexü̃ rü nüma ya ãexgacü rü tá mea duü̃xü̃gümaxã inacuáxü̃.
  18 Rü nhu̱xũchi guxü̃ma ga

  duü̃xü̃gü rü Baáarü ngutaquexepataü̃wa naxĩ rü nagu napogüe. Rü nagu
  napogüe

  i ngẽma diẽru i woetama Tupanana üxü̃ rü ngẽma diẽru i wüxichigü i
  duü̃xü̃ norü ngúchaü̃maxã ixãxü̃. ¡Rü nhu̱xũchi curü duü̃xü̃gü i diẽrumaxã

  icuaxgüxü̃maxã nüxü̃ ixu nax ngẽma

  ta ga guxü̃ma ga yema Baáarü ãmarearü

  diẽrumaxã namexẽẽgüaxü̃cax ya yima

  2 REIS 12, 17

  Tupanapata! —nhanagürü. 6 Notürü

  mexẽẽcüwaruü̃güaxǘ̃

  298

  yexguma 23 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu

  naxütanügüaxü̃cax. Rü yexgumarüxü̃ ta

ga Yoá rü nüma ga chacherdótegü rü yema diẽrumaxã naxcax nataxegü ga

  taxũtama nanamexẽẽgü ga guma mürapewagü rü nuta ga marü

Tupanapata. 7 Rü yemacax ãexgacü ga Yoá rü naxcax̱

  ga nüma ga nangema ga

  imexẽẽcüwagücü rü guxü̃ma ga togü ga yemaxü̃gü ga nanaxwaxegüxü̃

chacherdóte ga Yoiáda rü yema togü ga chacherdótegü ga namücügü. Rü
nhanagürü nüxü̃: —¿Taxacücax tama

  Tupanapataarü mexẽẽruxü̃.

  ……

  Achíriaanecüã̱xarü ãxeg̃ac̱ümex̱ẽgu

  penamexẽxẽ ya yima Tupanapata? ¡Rü nhu̱xmaücüxü rü marü taxũtáma

  pegüxü̃tama diẽru ngĩxü peyaxu naxütawa i ngẽma diẽrumaxã nguxü̃güxü̃! Rü
  guxü̃ma i ngẽma diẽru i nhu̱xmax ngẽxmaxü̃ rü Tupanapataarü

  mexẽẽruxü̃ tá nixĩ —nhanagürü. 8 Rü nüma ga chacherdótegü rü norü me
  nixĩ nax nüxü̃ naxunetaxü̃ ga wüxi ga diẽru

ga woetama Tupanapataarü mexẽẽruxü̃

  ixĩxü rü marü taxũtáma nügüxü̃tama ngĩxü̃ nayauxgüxü̃cax. 9 Rü yexguma

nüma ga chacherdóte ga Yoiáda rü wüxi ga diẽruchixü̃ naxãtaü̃wa
naxüxmaxetü. Rü ãmarearü guchicaxü̃arü tügünecüwaguama nanaxǘ ga
Tupanapataarü ĩãxwa. Rü yema ĩãxarü daruü̃gü rü duü̃xü̃güna nayadetanü ga
yema diẽru, rü yema diẽruchixü̃gu nayanucuetanü. 10 Rü yexguma marü
naxããcuãü̃gu ga diẽruchixü̃, rü nüma ga

  nangu ga ĩane ga Chamária rü Achíriaanewa Iraéutanüxü̃güxü̃

  nagagü

  1 Rü yexguma 12 ga taunecü nüxü̃ inguxgu ga Acáa nax

ãexgacü yixĩxü̃ ga Yudáanewa, rü yexguma nixĩ ga nüma ga Ochéa ya Éra
nane rü yexwaca yangucuchixü̃ nax Iraéuanecüãxarü ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü
nüma ga Ochéa rü 9 ga taunecü nixĩ ga Chamáriaarü ĩanewa ãexgacü yixĩxü̃.

  2 Notürü ga yema Ochéa üxü̃ rü nachixe

  ga Tupanapexewa rü woo tama yema nüxíraxü̃güxü̃ ga Iraéuanecüãxarü

ãexgacügü ügüxü̃rüxü̃ nixĩ. 3 Rü nüma ga Achíriaanearü ãexgacü ga
Charimanácha, rü norü churaragümaxã Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Ochéacax̱
ínayagoõchi rü nüxü̃ narüporamae. Rü norü duü̃xü̃güxü̃ nayaxĩgüxẽxẽ, rü

ãexgacüarü diẽruarü ugüruxü̃, rü nüma

natanüwa tacü ga dierucax ínacaüüxü̃

ga chacherdóte rü ngĩxü̃ nixugügüxü̃ ga diẽru, rü wüxi ga chacugu ngĩxü̃
nanucu. 11-12 Rü yema diẽru rü yexguma marü poperagu ngĩxü̃
nawüpaneguwena, rü yema

ga gucüma ga taunecügügu. 4 Notürü nüma ga Achíriaanearü ãexgacü ga
Charimanácha rü nüxü̃ nacuaxama nax Ochéa rü bexma Eyítuanecüãxarü

ãexgacümaxã nax nügü naxucu̱xegüxü̃

  puracütanüxü̃eruna ngĩxü̃ nana nax nax Achíriaanemexewa

  yemaacü yema corapínagüaxü, rü yema ínanguxuchixücax. Rü naétü marü
  tama

  puracümaxã icuaxgüxü̃axü̃, rü yema ĩxtapüarü üruügüaxü̃, rü yema nutaarü

  nüxü̃ ngĩxü̃ naxütanü ga yema diẽru ga wüxichigü ga taunecü nüxna ngĩxü̃

  299

  naxãgücü. Rü yemacax nüma ga

2 REIS 17

  togü ga nachixü̃anecüãx ga tama

  Charimanácha rü norü churaragüxü namu nax Ochéaxü̃ yayauxgüxü̃cax̱ rü

  Tupanaaxü̃ yaxõgüxü̃. 16 Rü nüxü̃ narüxoe ga norü Tupanaarü mugü, rü

  napoxcugüaxü̃cax. 5 Rü norü churaragü yemacax nügücax nanaxü ga taxre
  ga

  rü Iraéuanegu nachocu rü ĩane ga wocaxacüchicünaxãgü ga úirunaxcax,

  Chamáriacax ínayaxüãchi rü tamaepü̱x rü nanaxügü ta ga Canaãtanüxü̃güarü

  ga taunecü yéma nüxna nadaugü nax taxúema íxũxũxü̃cax. 6 Rü yexguma 9
  ga taunecü marü ãexgacü yixĩxgu ga Ochéa, rü nüma ga ãexgacü ga

  tupananeta ga Achérachicünaxã. Rü naétü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü ga üaxcü rü
  tauemacü rü ẽxtagü rü Baáchicünaxã rü ta. 17 Rü yexgumarüxü̃ ta yema

  Achíriaanecüãx rü nanapu ga guma

  tupananetagüarü ãmarearü

  ĩane, rü Achíriaanewa tüxü̃ nagagü ga guxema Iraéuanecüãxgü. Rü ĩane ga
  Arágu rü ĩane ga Gocháũgu ga natü ga

  guchicaxü̃wa tüxü̃ nigu ga naxacüe ga yatüe rü ngexe. Rü nagu ínamaxẽ ga
  yuü ga ẽxü̃guxü̃xü̃ nawa nacuáxü̃. Rü

  Abócutüwa tüxü̃ ninu. Rü to̱xguãx rü

  yemaacü chixexü̃cax nügü inaxãgü ga

  Medúgüarü ĩanegügu tüxü̃ ninu. 7 Rü yema guxchaxü̃ nixĩ ga nüxü̃
  ngupetüxü ga yema Iraéuanecüãxgü, yerü tama naga naxĩnüe ga Cori ya
  Tupana ga Eyítuanewa ínanguxü̃xeẽ cü ga Faraóũmexewa. Rü tupananetaxü̃

  nicuaxüxü̃gü, rü yemaacü Tupanapexewa chixexü̃ naxügü.

  Tupanapexewa rü poraãcü nananuxẽxẽ.

  ……

  Tomare ga duü̃xü̃gü Chamáriaanearü ĩanegüwa namugü

  24 Rü nüma ga Achíriaanecüãxarü ãexgacü rü Iraéuanecüãxchicüxü
  Chamáriaanearü ĩanegüwa nanamugü

  …… ga duü̃xü̃gü ga Babiróniaanecüãx rü

  14 Rü woo Tupana rü norü orearü

  Cútaanecüãx rü Awáanecüãx, rü ĩanegü

  uruü̃güwa nayaxucu̱xegü, notürü ga

  ga Amáchicüãx, rü Chefarawáicüãx nax

  nüma ga Iraéuanecüãxgü rü tama inaxĩnüechaü̃ rü tama nüxü̃

  nacuaxgüchaü̃ naxrüxü̃ ga norü oxigü ga tama aixcuma Cori ya Tupanaaxü

  yexma naxãchiü̃güxü̃cax. Rü yemaacü Chamáriaanegu nachocu rü
  Iraéuanecüãxgüarü ĩanegu naxãchiü̃gü. 25 Notürü yema duü̃xü̃gü ga

  yaxõgüxü̃. 15 Rü yemaacü ga yema

  Achíriaanecüãx rü tama Cori ya

  duü̃xü̃gü rü nüxü̃ naxoe ga Tupanaarü Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü, rü yemacax ga

  mugü rü nüxü̃ inarüngümae ga yema Tupana rü yéma nanamugü ga aigü nax

  uneta ga nũxcüma norü o̱xigümaxã

  nadaiaxü̃cax ga nhuxre ga yema

  Tupana nüxü̃ ixuxü̃, rü tama naga

  duü̃xü̃gü. 26 Rü yemacax nhuxre ga

  naxĩnüe ga Tupanaarü ucu̱xegü. Rü woo Tupana nüxna nachu̱xuxü̃, notürü

  yema duü̃xü̃gü rü Achírianecüãxarü ãexgacüxü̃tawa naxĩ ga namaxã nüxü̃

  naxcax nadauxü̃taegüama nax

  yanaxugüxü̃cax, rü nhanagürügü nüxü̃:

  naxchicünaxãgü i taxuwama mexü̃xü nax yacuaxüü̃güxü̃ naxrüxü̃ ga yema

  —Toma i Chamáriaanearü ĩanegüwa toxü̃ nax cumugüxü̃ nax ngẽxma

  2 REIS 17, 18

  taxãchiü̃güxü̃cax, rü tama nüxü̃ tacuax i nacüma i norü Tupana i ngẽma

300

  ga yema duü̃xü̃gü rü Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüü̃güchirex. Notürü
  nügütanüwa

  nachixü̃ane. Rü ngemacax i ngẽma norü

  nüxü̃ naxunetagü ta ga norü

  Tupana rü toxcax ngẽma nanamugü i

  chacherdótegü nax yemagü norü

aigü i toxü̃ ngõ̱xcuxü̃ —nhanagürügü.

tupananetachicünaxãgücax ínaguxü̃ ga

27 Rü yexguma ga nüma ga Achíriaanecüãxarü ãexgacü rü nanamu rü
nhanagürü: —¡Penamuegu i wüxi i chacherdóte i Chamáriaanecüãxchirex̱ nax
ngẽma Chamáriaanewa naxũxü̃cax̱

  ãmaregü ga maxpǘnetapexegüwa. 33 Rü yemaacü woo Cori ya Tupanaxü̃ nax
  yacuaxüü̃güchiréxü̃, notürü norü tupananetagüxü rü ta nicuaxüxü̃gü, yema
  nachixü̃anegü ga nawa ne

  rü ngẽma nangexmaxü̃cax rü ngẽma naxĩxü̃cümaãcü ga wüxichigü.

  ngexwacax ngẽma ngugüxü̃ i ……

duü̃xü̃güxü̃ nangúexẽẽxü̃cax i ngẽma

  Yudáanewa ãẽ̱xgacü nixĩ ga

  Chamáriaanecüãxarü Tupanacüma!

—nhanagürü. 28 Rü yemaacü ga wüxi ga chacherdóte ga Chamáriaanewa
ínagaxüchigüxü̃ rü Betéugu nayaxãchiü̃. Rü yema nixĩ ga nangúexẽẽxü̃ nax
nhuxãcü Cori ya Tupanaxü̃ nax

  Echequía

  1 Rü yexguma tamaepü̱x ga taunecü Iraéuanearü ãexgacü

  yixĩgu ga Ochéa ga Éra nane, rü

ningucuchi ga Echequía ga Acáa nane

  yacuaxüü̃güxü̃. 29 Notürü yema duü̃xü̃gü

  nax Yudáanewa ãexgacü yixĩxü̃cax. 2 Rü

  ̃

ga to ga nachixüanewa ne ĩxü rü noxrütama tupananetachicünaxã ta naxügü,
rü Chamáriaanecüãxgü ügüxü̃ ga tupananetachicünaxãchicagu nananugü ga
maxpǘnetapexewa. 30 Rü yema Babiróniaanecüãxgü rü yema namaxã
natupanaãxgüxü̃ ga Chucobenúchicünaxã naxügü. Rü yema Cútaanecüãxgü rü
yema namaxã natupanaãxgüxü̃ ga Nerigáchicünaxã

nüma ga Echequía rü nüxü nayexma ga 25 ga taunecü ga yexguma ãexgacüxü̃
yangucuchigu. Rü 29 ga taunecü

  ãexgacü nixĩ ga Yerucharéü̃wa. Rü naé

  rü Yacaríaxacü tixĩ rü Abí nixĩ ga tümaéga. 3 Rü yema Echequía üxü̃ rü
  name ga Cori ya Tupanapexewa gumá nũxcümaü̃cü ga norü o̱xi ga Dawí

  üxü̃rüxü̃. 4 Rü nüma ga Echequía nixĩ ga duü̃xü̃güxü̃ namuxü̃ nax nagu

  naxügü. Rü yema Amáchicüãxgü rü

  napogüexü̃cax ga yema nachicagü ga

yema namaxã natupanaãxgüxü̃ ga Achímachicünaxã naxügü. 31 Rü yema
Awáanecüãxgü rü yema namaxã natupanaãxgüxü̃ ga Nibáchicünaxã rü
Tatáchicünaxã naxügü. Rü yema Chefarawáicüãxgü rü naxacüxegü tüxü̃ ínagu
napexewa ga norü tupananetachicünaxãgü ga Adrameréche rü Anameréche. 32
Notürü

tupananetachicünaxãgü nawa yexmagüxü̃. Rü gumá nutagü ga duü̃xü̃gü nüxü̃
icuaxüü̃gücü rü íxraxü̃gu nanapo. Rü yema Achérachicünaxãgü rü
nayapuexẽxẽ. Rü nagu nabügüe ga yema ãxtapechicünaxã ga brṍchenaxcax̱ ga
Moiché üxü̃ ga Iraéuanecüãxgü

  napexewa pumáratexe igugüxü̃. 5-6 Rü nüma ga Echequía rü poraãcü Cori
  ya

  301

  Iraéuanecüãxgüarü Tupanaaxǘ nayaxõ.

  Rü natanüwa ga guxü̃ma ga nüxíra ãexgacügü ixĩgüxü̃ ga Yudáanewa rü yema
  nawena ãexgacü ixĩgüxü̃, rü nataxuma ga to ga ãexgacü ga Echequíarüxü̃
  Tupanaga ĩnüxü̃. Rü

  nüma ga Echequía rü taguma Tupanana nixũgachi, rü aixcumama nagu
  namaxü̃ ga norü mugü ga Moichéna naxãxü̃. 7 Rü

2 REIS 18

  yexgumarüxü̃ ta ga Echequía rü guma Cori ya Tupanapataarü ĩãxwa rü norü
  naxpenüü̃wa nanade ga yema úiru ga nümatama yéma nanucuchiréxü̃, rü
  Achíriaanearü ãexgacüna nanaxã.

  17 Notürü woo yemaacü nanaxütanü ga

  Echequía ga yema Achíriaanearü

  ãexgacü nagu unetaxü̃, notürü nüma ga Achíriaanearü ãexgacü rü

  yemacax ga Cori ya Tupana rü poraãcü

  Yerucharéü̃wa nanamugüama ga wüxi

  nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ Rü guxü̃ma ga taxacü ga naxüxüwa rü meama nüxü
  ínananguxuchixẽxẽ.

  ……

  Chenaquerí rü Yudáanegu naxücu

  13 Rü yexguma marü 14 ga taunecü

  ãexgacü yixĩgu ga Echequía, rü nüma ga Chenaquerí ga Achírianecüãxarü

  ãexgacü rü norü churaragümaxã guxü̃nema ga ĩanegü ga Yudáanewa

  ga namücü ga churaragüeru rü wüxi ga to ga ãexgacü ga poraxü namaxã ga
  muxü̃ma ga norü churaragü. Rü Láquiwa inaxĩãchi nax Yerucharéü̃cax̱
  íyaxü̃ãchixü̃cax. Rü yexguma Yerucharéü̃wa nangugügu, rü yema puchu ga
  maxpǘnewa yexmaxü̃arü ngaicamawa nangugü, rü yéma nayachaxãchitanü
  nacüwawa ga yema nama ga Yauxchiruchicawa nadaxü̃.

  18 Rü nhu̱xũchi ãexgacü ga Echequíacax̱

  yexmagüne ga ípoxegugünecax naxĩãchi

  nangemagü nax namaxã yanadexaxü̃cax.

  rü nanapuxü̃. 14 Rü yemacax nüma ga

  Notürü nüma ga ãexgacü rü tama yéma

  Echequía ga Yudáanecüãxarü ãexgacü rü Achíriaanecüãxarü ãexgacü ga

  naxũ. Rü nachicüxü yéma nanamugü ga Eriaquĩ́ ga Ichía nane ga

  Láquiwa yexmacücax nimuga rü

  ãexgacüpatamaxã icuácü, rü Chéna ga

  nhanagürü: —Nüxü̃ chacuax rü aixcuma

  ãexgacüarü poperagüna daucü, rü Yoá

  wüxi i guxchaxü̃ cumaxã chaxü. Rü

  ga Ácha nane ga ãexgacüarü

  ngemacax chanaxwaxe i cutáegu nawa i

  ̃ ́̃

  ngü̃xeẽ ruxü̃ ixĩcü. Rü yéma naxĩ nax

  chauchixüane, rü chama tá cuxü chanaxütanü i ngẽma nagu cuxunetaxü̃ i
  diẽru —nhanagürü. Rü nüma ga Achíriaanearü ãexgacü rü Echequía ga
  Yudáanecüãxarü ãexgacümaxã nüxü nixu ga natanü. Rü 9,900 quíru naguxü̃
  i diẽrumü rü 990 quíru naguxü̃ i úirugu naxuneta. 15 Rü nüma ga
  Echequía rü

  ngĩxü̃ inaxã ga gucüma ga diẽru ga Tupanapatawa yexmacü rü gucüma ga
  diẽru ga ãexgacüpatawa yexmacü. 16 Rü

  yema Achíriaanecüãxgümaxã yanadexagüxü̃cax. 19 Rü nüma ga yema
  Achíriaanearü churaragüeru rü nhanagürü nüxü̃: —¡Namaxã nüxü̃ pexu ya
  Echequía i torü ãexgacüarü ore i nhaxü̃: “¿Cuma nagu curüxĩnügu rü tá
  nangexma i texé cuxü nax ípoxü̃xü̃ i chaxmexwa?

  ……

  33 Rü dücax, rü natanüwa ga guxü̃ma ga yema togü ga nachixü̃anegü ¿rü

  2 REIS 18, 19

ngexü̃rüüxü̃ ga yema nachixü̃anegüarü tupanagü rü napora nax Achíriaanearü
ãexgacümexewa ínapoxü̃ãxü̃? 34 ¿Rü

  rüyamaegüxü̃ nax nümagü rü ta naxchiru ga yaxcüxü̃ rü témüxü̃gu
  yacu̱xgüxü̃cax. Rü yemaacü orearü

  ̃

  302

  ngexügü nixĩ i ngẽma tupanagü i uruxü ga Ichaíaxütawa nanamugü nax

  Amáchicüãxarü, rü Arüpácüãxarü, rü namaxã nüxü̃ yanaxugüexü̃cax i ngẽma

Chefarawáicüãxarü, rü Énacüãxarü rü Íbacüãxarü? Rü yema tupanagü ¿rü
nüxü natauxchaxü yixĩxü ga ãexgacü ga Achíriaanecüãxmexewa nax
ínanguxuchixẽẽãxü̃ ga ĩane ga

  Chamária? 35 ¿Rü ngexü̃rüüxü̃ nixĩ ̃ ga

  guxchaxü̃. 3 Rü Ichaía ga Amú nanemaxã nüxü̃ nixugüe ga ãexgacüarü ore
  rü nhanagürügü: —Nhu̱xma rü wüxi i taxü̃ma i ãũcümaxü̃wa tangexmagü, rü
  tórü uanügü rü tomaxã naguxchigagü rü toxü̃ nacugüe. Rü poraãcü ngúxü̃

yema tupanagütanüwa ga nachixüanexü ípoxü̃xü̃ naxmexwa ga Achíriaanearü

tingegü nhama wüxi i ngexü i nguxacüxü̃ rü turaxü̃rüxü̃. 4 Bexmana

ãexgacü? ¿Rü tü̱xcüü̃ i nhu̱xmax i nagu

Cori ya curü Tupana rü marü nüxü

̃

  perüxĩnüexü rü Cori ya Tupana tá yixĩxü̃ ya ínapoxü̃cü ya Yerucharéü̃?”
  nhaxü̃ ga torü ãexgacü! —nhanagürü ga yema Achíriaanearü churaragüeru.

  naxĩnü i ngẽma ore i nüxü yaxuxü i ngẽma Achíriaanearü churaragüeru
  nax Tupana ya maxü̃cümaxã yaguxchigaxü̃. Chierüna napoxcuãxgu ya curü
  Cori ya

  …… Tupana naxcax i ngẽma ore i nümatama

  37 Rü yexguma ga Eriaquĩ ́ ga nüxü̃ naxĩnüxü̃. Rü ngemacax

ãexgacüpatamaxã icuácü rü Chéna ga chanaxwaxe i toxcax cuyumüxẽ nax

ãexgacüarü poperagüna daucü rü Yoábe ga ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruxü̃ ixĩcü rü
nanaxĩxãchiãxẽgü rü nügü

  ítayaxügüxü̃ —nhanagürügü. 5-6 Rü yexguma Ichaía nüxü̃ ĩnügu ga yema

ore rü nhanagürü: —̃ ¡Ãexgacü ya

  narügáutechirugü. Rü ãexgacü ga

  Echequíamaxã nüxü pexu rü Tupana rü

̃

Echequíaxütawa naxĩ nax namaxã nüxü

nhanagürü!: “¡Tauxü i cumuü̃xü̃ naxcax̱

  yanaxugüexücax ga yema Achíriaanearü

  i ngẽma ore i chixexü i chauchiga nüxü

churaragüeruarü ore.

  Yudáane rü tama

yaxugüexü̃ i ngẽma norü duü̃xü̃gü ya yimá Achíriaanearü ãexgacü! 7 Rü

  Chenaquerímex̱eg̃u nangu

  dücax, chama rü tá nüxna

  chananguxẽxẽ i wüxi i guxchaxü i ore i

  19 1 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnügu

  tá nachixü̃anecax natáeguxẽẽxü̃ nax

  ga gumá ãexgacü ga Echequía rü nügü narügáutechiru. Rü norü

  ixãchiãẽmaxã nagu nicu̱x ga wüxi ga naxchiru ga yaxcüxü̃ rü témüxü̃ rü
  yemaacü Tupanapatawa naxũ rü yéma

  nayayumüxẽ. 2 Rü nüma ga ãexgacü rü

ngẽxma yamaxgüaxü̃cax” —nhanagürü. 8 Rü nüma ga yema Achíriaanearü
churaragüeru ga Echequíaxü̃ ãxũnexü̃ rü nüxü̃ nacuáchiga ga gumá norü
ãexgacü ga Chenaquerí rü marü ínaxũxũxü̃ ga ĩane ga Láquiwa rü ĩane ga
Dínawa

  nanamu ga Eriaquĩ,́ rü Chétina, rü

  naxũxü̃. Rü yemacax ga yema

  nhuxre ga chacherdótegü ga churaragüeru rü natáegu ga

  303

  Yerucharéü̃wa, rü norü ãexgacü ga Chenaquerí íyexmaxü̃wa naxũ ga Dínawa.
  9-10 Rü nüma ga ãexgacü ga Chenaquerí rü yéma nüxü̃ nayaxĩnüchiga rü ga
  ãexgacü ga Tiráca

2 REIS 19

  yéma nayayumüxẽ: “Pa Corix, Pa Torü Tupana i Nua Daa Cupataarü
  Aixepewa i Nachica i Üünexü̃wa Ngẽxmaxex, rü cuxicatama nixĩ ya Tupana
  i norü yora quixĩxü̃ i guxü̃ma i nachixü̃anegü i

  ga Echiopíaanecüãx rü naxcax

  nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃. Rü

  ínayagoõchichaü̃. Notürü nüma ga cumatama cunaxü ga dauxü̃guxü̃ ga

  ãexgacü ga Achíriaanecüãx ga

  naane rü nhama ga naane. 16 ¡C̃ hoxü̃

  Chenaquerí rü wenaxarü norü duü̃xü̃güxü̃ namuama nax Yudáanecüãxarü
  ãexgacü ga Echequíaxü̃tawa nangegüãxü̃cax̱ ga popera ga nhaxü̃: “¡Tauxü̃ i
  cugü

  nadawenü, Pa Corix, rü choxü irüxĩnü!

  ¡Rü nüxü̃ naxĩnü i ngẽma ore i ngẽma ãexgacü i Chenaquerí nua
  chauxütawa muxü̃! Rü guxü̃ma i ngẽma norü oregüwa rü cumaxã naguxchiga,
  Pa

  cuwomüxẽẽxü̃ ya curü Tupana ya nüxü̃ cuyaxõcü! Rü nüma cumaxã nüxü̃ nixu
  ya yima ĩane ya Yerucharéü̃ rü taxũtáma chaxmexgu nax nanguxü̃,

  notürü doramare nixĩ i ngẽma. 11 Cuma rü marü nüxü̃ cucuáchiga ga yema
  naxügüxü ga tochixüanearü ãexgacügü

  namaxã ga guxü̃ma ga yema togü ga

  nachixü̃anegü ga nadaixü̃. ¿Rü nhuxãcü i cuma i nagu curüxĩnüxü nax
  taxũtáma

  Tupana ya Maxü̃cüx. 17 Rü aixcuma nixĩ, Pa Corix, Pa Tupanax, ga yema
  nũxcümaü̃xü̃ ga ãexgacügü ga

  Achíriaanecüãxgü ga nadaiãcuãxü̃ ga

  nachixü̃anegü rü napuxü̃ãxü̃ ga norü naanegü. 18 Rü yema nachixü̃anegüarü
  tupanachicünaxãgü, rü nüxü ínanagu, yerü yema tupanachicünaxãgü ga
  duü̃xü̃gü nutawa rü naigüwa ügüxü̃ rü tama aixcuma cuxrüxü tupanagü nixĩ.

  chaxmexgu nax cunguxü̃? 12 ¿Rü yema

  Rü yemacax nixĩ ga nüxü̃ nagu

  nachixü̃anegü ga Gocháü̃, rü Aráũ, rü Rechépa rü ga duü̃xü̃gü ga
  Betedẽcüãx̱

  napogüexü̃ rü ínaguaxü̃. 19 Rü nhu̱xmax,

  Pa Corix, Pa Torü Tupanax ¡rü ngẽma ̃

  ga ĩane ga Terachárawa maxẽxü, rü

  Achíriaanecüãx i ãexgacümexewa toxü

  yema norü tupanagü rü tama ínanapoxü̃gü ga yexguma tórü o̱xigü

  ínanguxü̃xexẽ nax ngẽmaãcü guxü̃ i nachixü̃anegü i nhama i naanewa

  nadaixgu? 13 ¿Rü ngexü̃gü yixĩxü̃ i

  ngẽxmagüxü̃ nüxü̃ cuaxgüxü̃cax

  ̃

  nax

  nhu̱xmax ga yema norü ãexgacügü ga guma ĩanegü ga Amáchi, rü Arupáx, rü
  Chefarawáiü̃, rü Éna rü Íba?”

  cuxicatama yixĩxü nax Tupana quixĩxü!” nhanagürü ga norü yumüxẽwa. 20
  Rü yemawena nüma ga Ichaía rü

  nhanagürü ga yema poperagu ümatüxü̃.

  Echequíacax yéma namuga rü

  14 Rü yexguma Echequía nayaxu̱xgu ga yema popera ga Achíriaanearü

  ãexgacüarü duü̃xü̃gü yéma ngegüxü̃, rü nüxü̃ nadaumatü. Rü nhu̱xũchi
  Tupanapatagu naxücu rü yexma Tupanapexegu nayaxǘ. 15 Rü nhaãcü

  nhanagürü: “Nüma ya Iraéuanecüãxgüarü Tupana rü nhanagürü cuxü̃: ‘Marü
  cuxü̃ nüxü̃ chaxĩnü i curü yumüxẽ nachiga i

  Achíriaanearü ãexgacü’, nhanagürü.

  21 Rü nhaa nixĩ i ngẽma ore ga Cori ya

  2 REIS 19, 20

  Tupana nüxü̃ ixuxü̃ naxcax i ngẽma

304

  nügü nax nadaixchaü̃xü̃. Rü norü ĩane

  Achíriaanearü ãexgacü: ‘Dücax, Pa

  ga Níniwecax natáegu. 37 Rü wüxi ga

Chenaqueríx, rü yima Tupanaarü ĩane

ngunexü̃gu ga yexguma norü tupana ga

  ya Yerucharéü̃cüãx rü tama cuxü

  Nírupatawa nüxü̃ yacuaxüü̃yane, rü

namuü̃e. Rü nhama wüxi i pacü cuxü̃ cugüxü̃rüxü̃ tá cuxü̃ nacugüe i ngẽxguma
nüxna quixũgachigux. 22 ¿Rü texémaxã nixĩ i cuguxchigaxü rü cunuxü̃? ¿Rü
texémaxã nixĩ i quipuraxü̃ rü cunuxetüxü? Rü cumaxã nüxü chixu rü chamaxã
nixĩ i cunuxü̃ i chama i Iraéuanecüãxgüarü Tupana ya üünecü’ ”,
nhanagürü.

  ……

32 Rü Tupana rü Echequíaxü̃tawa namuga rü nhanagürü: “Nhaa nixĩ i chorü
ore i ngẽma Achíriaanecüãxgüarü ãexgacüchiga: ‘Rü taxũtáma Yerucharéü̃gu
naxücu rü bai ya wüxi ya naxne tá inamaxü. Rü norü churaragü rü taxũtáma
norü poxü̃ruü̃maxã ngẽma

nanegü ga Adameré rü Chareché rü yéma naxĩ rü nayamaxgü. Rü nümagü rü
Araráchianewa nabuxmü. Rü yemawena rü Chenaquerí nane ga Echaradóü̃
nachicüxü ãexgacüxü̃ ningucuchi.

  Echequía rü nidax̱awe notürü Tupana rü naxcax̱nayataanexẽxẽ

  1 Rü nüma ga Echequía rü poraãcü nidaxawe. Rü yemacax̱

  ga orearü uruxü̃ ga Ichaía ga Amú nane, rü ínayadau, rü nhanagürü nüxü̃:
  —Cori ya Tupana rü nhanagürü cuxü̃: “Ẽcü

  ¡namaxã idexa i cuxacügüx, rü namaxã nüxü ixu nax nhuxãcü tá cuwena
  namaxẽxü̃! Erü nhu̱xmax rü taxũtáma

  nangugü, rü taxúnetáma ya toxõõne

  cuxcax nitaane, rü tá cuyu”, nhanagürü.

  naxtapü̱xgu nanguxgü nax yimawa naxĩgüxü̃cax. 33 Rü yematama nama ga
  noxri nagu ne naxũxü̃gutama tá natáegu rü taxũtáma nagu naxücu ya daa
  ĩane.

  2 Rü nüma ga Echequía rü nadixeguãchi rü ĩxtapüguama nabuenü rü nhaãcü
  nayumüxẽ: 3 —Pa Corix, Pa Tupanax, rü cuxü̃ chacaa̱ xü̃ nax nüxna

Rü chama ya Tupana, rü ngẽma nixĩ i

cucuaxãchixü̃cax nax nhuxãcü cuxcax

chorü ore i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. 34 Rü chamatama tá nüxna chadau ya daa
ĩane rü tá íchanapoxü̃ erü nüxü̃ changechaü̃ ya chorü duü̃ ya Dawí, rü
chayanguxẽxẽ i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃’ ”, nhanagürü. 35 Rü yematama
chütaxü̃gu

chapuracüxü̃ rü guxü̃guma chanaxüxü̃ ga yema cuma namaxã cutaãxẽxü̃

—nhanagürü. Rü yema nhaxguwena rü nhu̱xũchi poraãcü naxaxu. 4 Rü naxü̃pa
ga Ichaía nax íxũxũxü̃ naãxtüwa ga guma ãexgacüpata, rü nüma ga Cori ya

  rü wüxi ga dauxü̃cüãx ga Tupanaarü

  Tupana rü Ichaíamaxã nidexa rü

orearü ngeruxü̃ rü nanadai ga 185,000 ga churaragü ga Achíriaanecüãx. Rü
yexguma yangunegu rü guxü̃ma nayue. 36 Rü yemawena ga nüma ga Chenaquerí
ga Achíriaanearü ãexgacü rü ínayachaxãchi ga Yerucharéü̃cüãxmaxã

nhanagürü nüxü̃: 5 —¡Wena íyadau ya Echequía ya chorü duü̃xü̃güarü ãexgacü
ixĩcü! ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu: “Rü chama ya nũxcümaücü ga curü o̱xi ga
Dawíarü Tupana rü marü cuxü̃ nüxü̃ chaxĩnü i curü yumüxẽ, rü nüxü̃ chadau i

  305

  cuxgüxü̃etü nax cuxaxuxü̃! Rü chama rü

2 REIS 20

  yema Acáaarü üaxcüarü ngugüruxü̃ ga

  tá cuxcax chayataanexẽxẽ rü tamaepü̱x i ngunexü̃guwena rü tá marü
  ícurüda rü tá chapatawa cuxũ. 6 Rü cuxü̃ tá chanaxǘnagü i 15 ya taunecü
  nax cumaxü̃xü̃. Rü chama rü tá cuxü̃ íchapoxü̃ rü tá íchanapoxü̃ ya yima
  ĩane ya Yerucharéü̃ nüxna i ngẽma Achíriaanecüãxarü ãexgacü. Rü
  ngẽmaãcü chanaxü erü nüxü̃

  ãexgacüpatawa yexmaxü̃.

  Echequía nanayaxu ga duü̃xü̃gü ga Babiróniaanewa ne mugüxü̃

  12 Rü yema ngunexü̃gügu rü nüma ga Babiróniaanearü ãexgacü ga

  Merodá-Baradáü̃ ga ãexgacü ga Baradáü̃ nane ixĩcü, rü Echequíaxü̃tawa
  nanamugü ga nhuxre ga norü duü̃xü̃gü

  changechaü̃ ya chorü duü̃ ya Dawí rü nax norü moxẽ yéma nangegüxücã x rü

  chayanguxẽxẽ i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃”

  —nhanagürü ga Tupana. 7 Rü Ichaía rü nanamu nax naxügüãxü̃ ga wüxi ga
  fíguchara. Rü yemamaxã nanachagü ga

  ãmare nüxna yaxãgüxü̃cax, yerü nüxü̃ nacuáchiga ga nax yadaxawexü̃. 13 Rü
  nüma ga Echequía rü meama nanayaxu ga yema ãexgacüarü duü̃xü̃gü. Rü nüxü̃

  yema ínataixnaãxü̃wa ga ãexgacü. Rü

  nanawex̱ ga guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü

  yemaacü naxcax nitaane. 8 Rü nüma ga

  ga nüxü̃ yexmaxü̃ ga diẽrumü, rü úiru, rü

  Echequía rü Ichaíana naca rü nhanagürü:

  pumáragü rü chíxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta

  —¿Taxacürü cuaxruü̃wa tá nixĩ i nüxü

  rü nüxü̃ nanawex ga naxnegüpataxü̃, rü

  chacuáxü nax Cori ya Tupana chau̱ ̱xcax yataanexẽẽxü̃, rü tamaepü̱x i
  ngunexü̃guwena rü napatawa tá nax

  guxüma ga norü yemaxügü ga yexma namaxã nanguxü̃xü̃. Rü guxü̃ma ga norü
  yemaxü̃gü ga ãexgacüpatawa

  chaxũxü̃? —nhanagürü. 9 Rü nüma ga yexmagüxü̃, rü nüxü̃ nanawex rü

  Ichaía rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Nhaa tá nixĩ i ngẽma cuaxruxü̃ i nüma ya Cori ya Tupana tá cuxna ãxü̃
  nax

  taxuxü̃ma inicu̱x. 14 Rü yemawena ga nüma ga orearü uruxü̃ ga Ichaía rü
  ãexgacü ga Echequíaxü̃tawa naxũ rü

  nawa nüxü̃ cucuáxü̃cax rü aixcuma tá

  nüxna nayaca rü nhanagürü: —¿Ngextá

  nayanguxẽxẽ i ngẽma cumaxã inaxunetaxü̃: ¿Cunaxwaxe i

  üaxcüpechita rü 10 i wüye nax naxĩnagüxü̃, rüexna 10 i wüye nax
  natáeguxü̃? —nhanagürü. 10 Rü nüma ga Echequía nanangãxü̃ga rü
  nhanagürü:

  —Ngẽma üaxcüpechita nax naxĩnagüxü̃ rü natauxcha, notürü ngẽma nügü nax
  natáeguxü̃ nixĩ i guxchaxü̃ —nhanagürü. 11 Rü yexguma nüma ga orearü
  uruxü̃ ga Ichaía rü Cori ya Tupanana naca, rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  10 ga wüye nanatáeguxẽxẽ ga üaxcüpechita nawa ga

  ne naxĩ i ngẽma yatügü i cuxütawa ngugüxü̃, rü taxacüü̃ yixĩxü̃ i cumaxã
  yaxugüxü̃? —nhanagürü. Rü nüma ga Echequía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽma duü̃xü̃gü rü yáxü̃guxü̃ i nachixü̃ane i Babiróniaanewa nixĩ i ne
  naxĩxü̃ —nhanagürü. 15 Rü yexguma ga nüma ga Ichaía rü ãexgacüna naca
  rü nhanagürü: —¿Rü taxacü nixĩ ga nüxü̃ nadaugüxü i nua cupatawa?

  —nhanagürü. Rü nüma ga Echequía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Nüxü̃
  nadaugü i guxü̃ma i ngẽmaxü̃gü i

  2 REIS 20, 21

chapatawa ngẽxmaxü̃. Rü guxü̃ma nüxü

  55 ga taunecü ãexgacü nixĩ ga

  306

chawex rü taxuxü̃ma ichicu̱x

Yerucharéü̃wa. Rü ngĩéga ga naé rü

—nhanagürü. 16 Rü yexguma ga nüma ga Ichaía rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax,

  Echíba nixĩ. 2 Notürü yema Manachécüma rü tama name ga

irüxĩnü i nhaa ore i Tupana cuxcax nua Tupanapexewa. Rü nagu namaxü ga

  muxü̃! 17 “Rü tá ínangugü i ngunexü̃gü i yema nacüma ga chixexü̃ ga nagu

  nagu ngẽma Babiróniaanecüãx tá nadexü naxĩxü̃ ga yema duü̃xü̃gü ga
  nũxcüma

i guxü̃ma i ngẽmaxü̃gü ga curü o̱xigü daa ãexgacüpatagu nutaquexexü̃. Rü tá
Babiróniaanewa nanana, rü taxuxü̃táma nua nayaxüãchi. 18 Rü woo ya
cutaagü rü ngẽma Babiróniaanewa tá tüxü̃ nagagü rü tá tüxü̃
nidegüpü̱xücharexe, rü ngẽmaãcü norü puracütanüxü̃xü̃

ãexgacüpatagu tá tüxü̃ namugü”

  —nhanagürü. 19 Notürü Echequía rü tama poraãcü naxoegaãxẽ yerü nhaxü̃gu
  narüxĩnü: “Nhu̱xma nax chamaxü̃gu rü taxũtáma ngẽma nangupetü”, nhaxü̃gu

Cori ya Tupana Iraéutanüxü̃pexewa íwoxü̃xü̃. 3-5 Yerü wena nayamexẽẽgü ga
yema tupananetagüarü ãmarearü guchicaxü̃gü ga maxpǘnetapexewa yexmagüxü̃
ga nanatü ga Echequía nagu pogüexü̃. Rü wena ínanaxüxü̃ ga Baáchicünaxãarü
ãmaregüarü guchicaxü̃. Rü Iraéuanecüãxarü ãexgacü ga Acábirüxü̃ nanaxü ga
wüxi ga Achérachicünaxã. Rü nhu̱xũchi nüxü̃ nicuaxüxü̃ ga üaxcü, rü
tauemacü rü ẽxtagü. Rü guma Tupanapatachiãwa rü

  narüxĩnü. Rü yemacax Ichaíaxü

  nayaxüagü ga ãmaregüarü guchicaxü̃

  nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Chau̱ ̱xcax

  naxcax ga üaxcü, rü tauemacü, rü

name i ngẽma Tupanaarü ore i chamaxã nüxü̃ quixuxü̃ —nhanagürü. 20 Rü
guxü̃ma ga yema Echequíaarü puracü ga naxüxü̃ rü Yudáanecüãxarü

  ãexgacügüarü poperagu naxümatü. Rü ngẽma nango̱x ga nhuxãcü nax naxüãxü̃

  ẽxtagü woo nüma ga Tupana rü nüxü̃ nixu nax naxcaxicatama yixĩxü̃ ga
  guma napata ga Yerucharéü̃wa. 6 Rü naétü nanetama tüxü̃ nigu nawa ga
  wüxi ga

yema tupananetachicünaxãarü ãmarearü guchicaxü̃. Rü nagu namaxü̃

ga yema ĩanearü dexápaxü̃ ga taxüchixü

ga yuü ga naãxẽgücax nawa ingemaxü̃,

  rü wüxi ga dexámaxü̃ ga ĩanewa nadaxü̃.

  Nayu ga Echequía

  rü yuü ga nawa nüxü̃ icuáxü̃ ga ẽxü̃guxü̃. Rü duü̃xü̃gümaxã nanaxunagü

  nax nangúexücax ga yuü rü nax

  21 Rü yexguma nayu̱xgu ga Echequía,

  nangúexü̃cax nax nhuxãcü duü̃xexü̃

  rü nane ga Manaché rü nachicüxü Yudáanecüãxarü ãexgacüxü̃ ningucuchi.

  nachixexẽẽgüxü̃ rü tüxü̃ nangõ̱xgüxü̃. Rü yemaacü poraãcü chixexü̃ naxü ga

  Yudáanewa ãẽ̱xgacü nixĩ ga Manaché

  Tupanapexewa rü yemacax namaxã nanu ga Tupana.

  ……

  poraãcü

  1 Rü nüma ga Manaché rü 12 ga taunecü nüxü̃ nayexma ga yexguma
  ãexgacüxü̃ yangucuchigu. Rü

  16 Rü yema chixexü̃étüwa rü nüma ga Manaché rü yexera chixexü̃ naxü ga
  Tupanapexewa yerü nanamu ga duü̃xü̃gü

  307

  ga Yudáanecüãx nax nümagü rü ta yema

  2 REIS 21, 22

  Yerucharéü̃wa. Rü naé rü tümaéga rü

  chixexü̃ naxügüxü̃cax. Rü nüma ga Manaché rü muxema ga duü̃xegü ga
  taxuxü̃ma ga chixexü̃ ügǘxe rü tüxü̃ nadai ga Yerucharéü̃wa. 17 Rü ngẽma
  tama nhaa poperawa ngóxü̃ i Manachéchiga rü

  Yedída nixĩ, rü tümanatü rü Bucácüãx̱ nixĩ, rü Adaía nixĩ ga naéga. 2
  Rü nüma ga Yochía rü Tupanapexewa rü mexü̃ naxü. Rü nũxcümaü̃cü ga norü
  o̱xi ga

  Dawí nagu ixũxü̃gu nixũ. Rü taguma

  guxü̃ma ga norü puracü ga naxüxü̃chiga

  taxacücax nhuxgu nüxna ínaxũxũ ga

  rü norü pecáduchiga, rü Yudáanecüãxarü ãexgacügüarü poperagu naxümatü.
  18 Rü yexguma nayu̱xgu ga Manaché, rü napata ga Úchawa yexmaneaxtügu
  nanataxgü.

  Rü yemawena rü nane ga Amóũ rü nachicüxü ãexgacüxü̃ ningucuchi.

  Yudáanewa ãex̃g̱acü nixĩ ga Amóũ

  yema nacüma ga mexü̃. 3 Rü yexguma marü 18 ga taunecü ãexgacü yixĩgu ga
  Yochía, rü nüma rü Tupanapatawa nanamu ga norü poperaarü ümatüruxü̃ ga
  Chapã́ ga Acharía nane ga Mechuráũ nataxa. Rü nhanagürü nüxü̃: 4 —¡Ẽcü
  yéa chacherdótegüarü ãexgacü ya

  19 Rü nüma ga Amóũ rü nüxǘ̃ nayexma ga 22 ga taunecü ga yexguma
  ãexgacüxü̃ yangucuchigu. Rü taxre ga taunecü ãexgacü nixĩ ga
  Yerucharéü̃wa. Rü naé rü Mechuremé nixĩ ga tümaéga,

  Irichíaxütawa naxũ rü namaxã nüxü ixu rü ngĩxü̃ nanutaquexe i ngẽma
  diẽru i duü̃xü̃gü Tupanapatawa ngĩxü̃ ngecü rü ĩãxarü daruü̃gü ngĩxü̃
  nutaquexecü!

  5 ¡Rü ngẽma diẽru rü nüxna ngĩxü̃ naxã i ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanapataarü

  rü tümanatü rü Achúru ga Yóbacüãx nixĩ. 20 Notürü Tupanapexewa rü

  mexẽẽmaxã icuaxgüxü̃! Rü ngẽma diẽrumaxã tá nüxü

  nümagü rü

  nachixe ga nacüma ga Amóũ nanatü ga Manachécümarüü̃tama.

  ……

  25 Rü ngẽma tama nhaa poperawa ngóxü̃ i Amóũchiga rü guxü̃ma ga norü
  puracü ga naxüxü̃chiga rü

  Yudáanecüãxarü ãexgacügüarü poperagu naxümatü. 26 Rü yexguma nayu̱xgu
  ga Amóũ, rü napata ga Úchawa yexmaneaxtügu nanataxgü. Rü yemawena rü
  nane ga Yochía rü nachicüxü ãexgacüxü̃ ningucuchi.

  Yudáanewa ãex̃g̱acü nixĩ ga Yochía

  nayaxügütanü i norü puracütanüxü̃ i Tupanapataarü mexẽẽwa puracüexü̃

  —nhanagürü ga ãexgacü ga Yochía.

  ……

  8 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga yexguma Tupanapataarü mexẽxẽ ínaxügüyane, rü
  nüma ga chacherdótegüarü ãexgacü ga Irichía rü yexma nüxü̃ inayangau ga
  Tupanaarü mugüpane ga nũxcüma iyarütaxuxü̃. Rü poperaarü ümatüruxü̃ ga
  Chapãxü̃tawa nanange rü nhanagürü nüxü̃: —¡Dücax! Rü Tupanapatagu nüxü̃
  ichayangau i nhaa Tupanaarü

  22 1

Rü nüma ga Yochía rü nüxǘ̃

  mugüpane —nhanagürü. Rü Chapãna nanaxã nax nüma nüxü

  nayexma ga 8 ga taunecü ga yexguma ãexgacüxü̃ yangucuchigu. Rü 31 ga
  taunecü ãexgacü nixĩ ga

  nadaumatüxü̃cax. 9 Rü yemawena rü nüma ga Chapã́ rü ãexgacü ga
  Yochíamaxã nüxü̃ nayarüxu rü

  2 REIS 22

  nhanagürü nüxü̃: —Ngẽma curü

308

  nixĩ.) Rü ngĩma ga Úda rü wüxi ga

  duü̃xü̃gü, Pa Ãexgacüx, rü marü ngĩxü̃ nanutaquexe i ngẽma diẽru i
  Tupanapatawa ngexmaxcü. Rü marü nüxna ngĩxü̃ naxã i ngẽma Tupanapataarü
  mexẽẽwa puracüexü̃maxã icuaxgüxü̃

  —nhanagürü. 10 Rü nüma ga Chapã́ rü yexgumarüxü̃ ta ãexgacümaxã nüxü̃
  nixu rü chacherdóte ga Irichía rü nüxna

ngexwacaxü̃xü̃ ga ĩtamügu ixãchiü̃ ga Yerucharéü̃wa. 15 Rü yexguma ngĩxna
nacagüegu rü ngĩma rü inangãxü̃ga rü ngĩgürügü: —Nhaa nixĩ i norü ore ya
Cori ya Iraéutanüxü̃güarü Tupana rü nhanagürü i nümax: “¡Namaxã nüxü̃ pexu
ya yimá nua pexü mugücü nax choxna peyacaxaxü̃cax! 16 Rü chama i Cori ya
Tupana rü nüxü̃ chixu rü

  nax naxããxü̃ ga wüxi ga mugüpane ga

  guxchaxü̃ tá naxcax íchanguxẽxẽ i nhaa

  Tupanapatagu nüxü̃ iyangau̱ ̱xü̃. Rü nhu̱xũchi nüma ga Chapã́ rü ãexgacücax̱
  nüxü̃ nadaumatü. 11 Rü yexguma

ãexgacü nüxü̃ ĩnügu ga yema Tupanaarü

nachica rü norü duü̃xü̃gü yema popera ga ãexgacü nüxü̃ daumatüxü̃ nüxü̃
ixuxü̃rüxü̃. 17 Erü ngẽma duü̃xü̃gü rü choxna nixĩgachi rü norü

  mugü ga poperagu ümatüxü̃, rü poraãcü

  tupananetagücax pumára ínagu. Rü

  naxoegaãxẽ rü nügü narügáutechiru.

  12-13 Rü yexgumatama ga nüma ga

  ngẽmaãcü choxü̃ nanuxeẽ gü namaxã i ngẽma chixexü̃ nax naxügüxü̃. Rü

ãexgacü rü nanamu ga Chapã́ rü Irichía,

ngemacax nixĩ i chanuxü̃ namaxã ya

  rü Aicáü̃ ga Chapã́ nane rü Abúru ga Micaía nane rü Achaía ga norü
  ngü̃xeẽ ruxü̃, rü nhanagürü nüxü̃:

  —¡Ẽcü, Cori ya Tupananã peyacaxa

  daa ĩane rü taxũtáma icharüngüxmüxü̃. 18-19 Notürü tá nüxü̃ charüngü̃xexẽ
  ya yimá Yudáanecüãxarü ãexgacü ya nua pexü̃ mugücü nax choxna

chauégagu rü Yerucharéücüãx i duü̃xü̃güégagu rü guxü̃ma i

peyacaxaxücax. Rü chanaxwaxe i namaxã nüxü̃ pexu i chorü ore, rü

  Yudáanecüãxégagu nax tüxü̃ nüxü nhaperügü nüxü̃: ‘Marü nüxü̃ chadau

  nacuaxeẽ xü̃cax i norü ore i nhaa popera nax nhuxãcü chauga cuxĩnüxü̃ i

  i nüxü̃ ipeyangau̱ ̱xü̃gu ümatüxü̃! Erü ngürüãchi ya Cori ya Tupana rü
  tamaxã nanu yerü ga tórü o̱xigü rü tama naga naxĩnüe i ngẽma nhaa
  poperawa nüxü̃ yaxuxü̃, rü tama nagu namaxẽ i ngẽma

  ngẽxguma chorü orexü̃ cuxĩnügux, rü nhuxãcü cuxoégaãẽ i ngẽxguma poxcu
  namaxã chaxuegugu i nhaa ĩane rü norü duü̃xü̃gü i tá chadaixü̃, rü
  nhuxãcü cugü curügáutechiru rü cuxaxuxü̃ i

  nhaa poperagu ümatüxü̃ —nhanagürü

  chapexewa. Rü ngemacax i chama rü tá

  ga ãexgacü ga Yochía. 14 Rü nüma ga

  cuxü̃ ichaxĩnü rü tá cuxü̃ charüngü̃xexe.

Irichía, rü Aicáü̃, rü Abúru, rü Chapã́ rü

20 Rü ngemacax i nhu̱xmax nax ngẽma

Achaía rü ngĩxü̃tawa naxĩ ga yema orearü uruxü̃ ga Úda ga Charúü̃

  cuxüxü̃gagu rü taxũtáma chanadaiãcu ya daa ĩane nax ngẽmaãcü taãxẽãcü

  naxmax. (Rü nüma ga Charúü̃ rü Chíba

  cuyuxü̃cax rü naxü̃tawa cunguxü̃cax i

  nane nixĩ rü Arátaxa nixĩ. Rü nüma ga Ará rü chacherdótegüchiruarü
  daruxü̃

  curü o̱xigü. Rü ngẽmaãcü taxũtáma nüxü̃ cudau i ngẽma poxcu i namaxã tá

  309

  chanapoxcuxü̃ ya daa ĩane’ ”

  —nhanagürü. Rü yema ãexgacüarü duü̃xü̃gü ga Údaxü̃tawa namugüxü̃ rü
  nawoegu nax namaxã nüxü̃

  2 REIS 22, 23

  Achéraxü̃, rü üaxcüxü̃, rü tauemacüxü̃ rü ẽxtagüxü̃ namaxã nüxü̃

  yacuaxüü̃güxü̃ ga duü̃xü̃gü. Rü nüma ga ãexgacü rü nanamu ga Yerucharéü̃arü

  yaxugüexü̃cax ga yema Tupanaarü

  düxétüwa nax iyaguãxü̃cax ga ngatexü̃

  ngãxü̃.

  1 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü ga Yochía rü naxcax̱

  nangema ga guxü̃ma ga ãexgacügü ga yaxguãxgü ga Yudáanewa rü ĩane ga
  Yerucharéüwa yexmagüxü̃ nax namaxã nangutaquexexü̃cax. 2 Rü nhu̱xũchi
  nüma ga ãexgacü rü Tupanapatagu

  ga Chidóü̃wa. Rü nhu̱xũchi gumá norü tanimuca rü Betéuwa nanangegü.

  ……

  Yochía rü nanaxüchiga ga Üpetüchiga

  21 Rü nüma ga ãexgacü ga Yochía rü duü̃xü̃güxü̃ namu nax Cori ya norü

  namaxã nangutaquexe ga guxü̃ma ga Tupanaégagu naxüchigagüaxü̃cax ga

  yema duü̃xü̃gü ga Yudáanecüãx rü

  Üpetüchiga yema popera ga

  Yerucharéü̃cüãx rü ĩanexacügücüãx ga

  mugüpanewa nüxü̃ yaxuxü̃rüxü̃. 22 Rü

  duü̃xü̃gü ga iyaxü̃, rü buxü̃gü, rü chacherdótegü rü orearü uruü̃gü. Rü
  nüma ga ãexgacü rü yéma napexewa tagaãcü nawa nangu̱x ga yema popera ga
  Tupanapatagu nüxü̃ iyangau̱ ̱xü̃ ga Tupanaarü mugü nagu ümatüxü̃. 3 Rü
  yexguma yema poperaxü̃ nadaumatüguwena ga ãexgacü rü

  nüxíraxü̃xü̃ ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügügu rü taguma yemaacü

  nanaxüchigagü ga Üpetüchiga. Rü woo nawena ga Yudáanecüãxarü ãexgacügü
  rü Iraéuanecüãxarü ãexgacügü rü taguma yemaacü nanaxüchigagü. 23 Rü

  yexguma 18 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Yochía nixĩ ga naxunagüãxü̃
  nax Cori

  nhu̱xũchi Tupanapataarü caxtaxü̃tagu nayachi. Rü yéma Tupanapexewa nüxü̃
  nixu nax aixcuma tá naga naxĩnüxü̃ rü nagu namaxü̱̃xü̃ i ngẽma norü mugü
  rü ucu̱xegü i ngẽma poperagu ümatüxü̃. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü ta
  yemagutama narüxĩnüe.

  Yochía ínanawoxü̃ga tupananetachicünax̱ãgü

  4 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü nanamu ga chacherdótegüarü ãexgacü
  ga Irichía rü togü ga chacherdótegü rü ĩãxarü daruü̃gü nax guma

  ya Tupanaégagu naxüchigagüaxü̃cax̱ ga yema Üpetüchiga ga Yerucharéü̃wa.

  Yochía rü aixcuma Tupanaga naxĩnü

  24 Rü nüma ga Yochía rü inayanaxoxẽxẽ ga yuü rü taxacü ga ẽxü̃guxü̃xü̃
  cuáxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta inayanaxoxẽxẽ ga yema tupananetachicünaxãgü
  ga wüxichigü ga ĩpatawa yexmaxü̃ rü guxü̃raxü̃xü̃ ga yema tupananetagüarü
  yemaxü̃gü ga duü̃xü̃gü namaxã nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃ ga Yudáanewa rü
  Yerucharéü̃wa. Rü

  Tupanapatawa ínawoxü̃ãxü̃cax ga

  yemaacü nanaxü ga Yochía yerü

  guxü̃ma ga yemaxü̃gü ga Baáxü̃, rü aixcuma naga naxĩnü ga guxü̃ma ga

  2 REIS 23, 24

  yema mugü ga chacherdóte ga Irichía Tupanapatagu nüxü̃ iyangau̱ ̱xü̃. 25
  Rü naxü̃pa rü nawena ga Yochía rü

310

  Eyítuanecüãxarü ãexgacü ga Faraó-Neco rü Yoacáxü̃ niyaxu, rü ĩane ga
  Díbaragu nanapoxcu ga Amáchiwa nax tama

  nataxuma ga wüxi ga ãexgacü ga

  ãexgacü yixĩxü̃cax ga Yerucharéü̃wa. Rü

  naxrüxü̃ aixcuma Cori ya Tupanacax̱ táeguxü̃ i guxüne ya norü maxünemaxã,

  nüma ga Faraó-Neco rü Yudáanecüãx ga duüxü̃güxü namu nax nüxü̃

  rü guxü̃ i norü ĩnümaxã, rü guxü̃ i norü

  naxütanüãxü̃cax ga 3,300 quíru naguxü̃

  poramaxã ngẽma Moiché ümatüxü̃ i mugüwa nüxü̃ yaxuxü̃rüxü̃.

  ……

  Nayu ga Yochía

  28 Rü ngẽma tama nhaa poperawa ngóxü̃ i Yochíachiga rü guxü̃ma ga norü
  puracü ga naxüxü̃chiga rü

  Yudáanecüãxarü ãexgacügüarü

  ga diẽrumü rü 33 quíru naguxü̃ ga úiru. 34 Rü nhu̱xũchi nüma ga
  Faraó-Neco rü Yochía nane ga Eriaquĩxü̃ naxuneta nax

  ãexgacü yixĩxü̃cax nanatüchicüxü. Rü

  nanaxüchicüxü ga naéga rü Yoachĩgu nanaxüéga. Rü guma naenexẽ ga Yoacá
  rü Eyítuanewa nanaga rü yexma nayayu. 35 Rü nüma ga Yoachĩ ́ rü
  Faraó-Necona nanana ga yema diẽrumü rü úiru ga

  poperagu naxümatü.

  naxcax ínacaxaxü̃ nax duü̃xü̃gü nüxna

  …… naxãxü̃cax. Rü wüxichigü ga

  30 Rü yexguma Meguídugu

  Yudáanecüãx ga duü̃xü̃gü rü nanaxütanü

nayu̱xguwena ga Yochía, rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü wüxi ga cárugu
Yerucharéü̃wa nanangegü ga naxü̃ne. Rü yema nüma naxüxü ga naxmaxügu

  ga yema úiru rü diẽrumü ga ãexgacü nagu unetaxü̃ nax naxütanügüaxü̃cax.

  Ãex̃g̱acü nixĩ ga Yoachĩ ́ ga Yudáanewa

  nayaxücuchigü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü

  36

ga Yerucharéücüãx rü Yochía nane ga

Rü 25 ga taunecü nüxü nayexma ga

Yoacáxü̃ naxuneta. Rü nanatüchicüxü ãexgacüxü̃ nayangucuchixeẽ gü.

  Ãẽ̱xgacü nixĩ ga Yoacá ga Yudáanewa

  Yoachĩ́ ga yexguma ãexgacüxü̃ yangucuchigu. Rü 11 ga taunecü

  ãexgacü nixĩ ga Yerucharéü̃wa. Rü naé rü Chebúda tixĩ rü tümanatü rü
  Pedaía

  ga Rúmacüãx nixĩ. 37 Notürü nacüma ga

  31 Rü 33 ga taunecü nüxü̃ nayexma ga Yoacá ga yexguma ãexgacüxü̃
  yangucuchigu. Rü tamaepü̱x ga tauemacü ãexgacü nixĩ ga Yerucharéüwa. Rü
  tümaéga ga naé rü Amutá nixĩ. Rü Amutánatü rü Yeremía

  Yoachĩ́ rü poraãcü Cori ya Tupanapexewa nachixe norü o̱xigücümarüü̃tama.

  Babiróniaanearü ãẽ̱xgacü ga Nabucudonochó rü nanapu ga

  Yerucharéü̃

ga Línacüãx nixĩ. 32 Notürü nacüma ga

Yoacá rü poraãcü nachixexüchi ga Cori ya Tupanapexewa yema norü
o̱xigücümarüü̃tama. 33 Rü nüma ga

  1 Rü yexguma Yoachĩ ́ Yudáanewa ãexgacü yixĩxgu,

rü nüma ga Babiróniaanearü ãexgacü ga

  311

  Nabucudonochó rü Yudáanegu nachocu

2 REIS 24

  ngunexü̃gügu rü Babiróniaanearü

  nax yapuaxü̃cax ga norü ĩane ga

  ãexgacü ga Nabucudonochó rü nanamu

  Yerucharéü̃. Rü nüma ga Yoachĩ ́ rü ga norü churaragü nax Yerucharéü̃cax

  tamaepü̱x ga taunecü

  íyaxü̃ãchixü̃cax nax nüxü̃

  Nabucudonochómexewa nayexma rü ínachomaeguãchixü̃cax rü

  nüxü̃ nanaxütanü ga yema taxü̃ ga diẽru yapugüãxü̃cax. 11 Rü yexguma marü

  ga naxcax ínacaxaxü̃. Notürü ga

  nüxü̃ ínachomaeguãchigu nax

  yixcamaxü̃ra rü togu narüxĩnü rü

  yapugüãxü̃cax ga guma ĩane ga

  yemacax Nabucudonochómaxã nanu rü

  Yerucharéü̃ rü yéma nangu ga nüma ga

  tama nanaxütanü ga yema diẽru.

  2 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü

  Nabucudonochó. 12 Rü yexguma nüma ga Yoaquíü̃ ga Yudáanecüãxarü ãexgacü

  Yoachĩcax yéma nanamugü ga muxü̃ma

  rü wüxigu tümamaxã ga naé, rü norü

  ga ngĩtaa̱ xgüxü̃ ga Caudéutanüxü̃gü, rü Chíriaanecüãxgü, rü
  Moábitanüxü̃gü, rü Amóũtanüxü̃gü nax

  churaragüerugü, rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü, rü togü ga ãexgacügü, rü
  Babiróniaanearü ãexgacüna nügü nana.

  nachixexẽẽgüaxü̃cax ga norü ĩane, yema

  Rü nüma ga yema Babiróniaanearü

  Cori ya Tupana norü orearü uruü̃güaxwa nüxü̃ yaxuxü̃rüxü̃.

  ……

  5 Rü nangexma i tama nhaa poperawa ngóxü̃ i Yoachĩchiga rü guxü̃ma ga
  norü puracü ga naxüxü̃chiga. Rü ngẽma rü Yudáanecüãxarü ãexgacügüarü
  poperagu naxümatü. 6 Rü yexguma nayu̱xgu ga Yoachĩ ́ rü nane ga Yoaquíü̃
  nachicüxü ãexgacüxü̃ ningucuchi.

  ãexgacü rü ínanayauxü̃. Rü yexguma yema ngupetü̱xgu rü 8 ga taunecü
  ninge nax ãexgacü yixĩxü̃ ga Nabucudonochó. 13 Rü yemawena ga nüma ga
  Nabucudonochó rü nanade ga guxü̃ma ga diẽru ga Tupanapatawa yexmaxü̃, rü
  guxü̃ma ga diẽru ga ãexgacüpatawa yexmaxü̃ yematama Tupana
  naxueguxü̃rüxü̃. Rü nagu napogü ga guxü̃ma ga Tupanapataarü yemaxü̃gü

  …… ga úirunaxcax ga Iraéuanecüãxarü

  8 Rü nüma ga Yoaquíü̃ rü 18 ga taunecü nüxü̃ nayexma ga yexguma

  ãexgacüxü̃ yangucuchigu. Rü tamaepü̱x ga tauemacü ãexgacü nixĩ ga
  Yerucharéü̃wa. Rü naé rü Neúcha nixĩ ga tümaéga. Rü tümanatü rü

  ãexgacü ga Charumáu üxü̃. 14 Rü nhu̱xũchi tüxü nigagü ga guxãma ga
  Yerucharéü̃cüãxgü ga ãexgacügü rü churaragü ga yexeraãcü nüxü̃ icuáxe,
  rü guxema taxacüarü üxü̃ icuáxe, rü guxema férumaxã taxacü íxüxü̃mügǘxe.

  Yerucharéü̃cüãx nixĩ rü Enatáü̃ nixĩ ga

  Rü yemaacü 10,000 wa tangu ga

  naéga. 9 Notürü nacüma ga Yoaquíü̃ rü poraãcü nachixexüchi ga Cori ya
  Tupanapexewa yema

  nanatücümarüü̃tama. 10 Rü yema

  guxema tüxü̃ ínayauxü̃xe.̃ Rü guxema yexeraãcü i ngearü

  diẽruãxgüxexicatama yéma tayaxügü.

  ……

I CRÔNICAS

(Nüxíraxü̃xü̃i popera i wenaxarü ãẽ̱xgacügüchig̃aüxmüatüxü̃)

  ……

  Chaú rü nanegü rü daigu nayue

  ga norü tara rü nümatama nagu nügü nangu̱xexe.̃ 5 Rü nüma ga gumá norü

  ̃ ̃

  poxüruxü rü nüxü nadau ga nax nayuxü

  10 1 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü

  ga Chaú rü yemacax ga nüma rü ta

rü Iraéuanecüãxgücax̱ ínayaxüãchi. Rü maxpǘne ga Yibóagu nügü nadai. Rü
muxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü yexma nayue rü

nügütama norü taragu nügü nangu̱xexẽ rü nayu. 6 Rü yemaacü nixĩ ga
nayuexü̃ ga Chaú rü nanegü rü guxü̃ma ga natanüxü̃gü. 7 Rü guxü̃ma ga yema
togü

  yemacax Firitéutanüxü̃güchaxwa

  ga Iraéuanecüãx ga guma maxpǘnearü

nibuxmü. 2 Rü yexguma ga nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü Chaúwe rü nanegüwe
nangẽgü, rü nanadai ga Chaú nanegü ga Yónataü̃ rü Abinadábi rü Maquichúa.
3 Rü yemawena rü Chaúcax̱ nibuxmü rü yema würamaxã ixãxnexü̃ rü Chaúmaxã
namexchinügü rü poraãcü nanapixeẽ gü. 4 Rü yexguma ga nüma ga Chaú rü
yema norü poxü̃ruü̃xü̃

tuãchigu ipeaxü̃, rü yexguma nüxü̃ nadaugügu ga nax yabuxmüxü̃ ga Chaúarü
churaragü rü marü nax nayuexü̃ ga Chaú rü nanegü, rü yexguma ga nüma ga
yexma ãchiü̃güxü̃ rü ínachoxü̃ nawa ga guma ĩanegü rü nüma rü ta nibuxmü.
Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü yéma nangugü rü yexma naxãchiü̃gü nagu ga
guma

  nhanagürü: —¡Nayaxu i ngẽma curü tara

  ĩanegü. 8 Rü yexguma nügü nadaixgu

rü ngẽmamaxã choxü nacaná! Erü tama chanaxwaxe i choxü̃ ngúxü̃ ningexeẽ gü
i yea duüxü̃gü i tama Tupanaaxü̃

wenaxarü moxüãcü rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü rü yema nügü ínadaixüwa naxĩ
nax tüxü

  yaxõgüxü̃ —nhanagürü. Notürü nüma ga

  yadexenegüxü̃cax ga guxema yuexe. Rü

  gumá norü poxü̃ruxü̃ rü tama nanacanápacütüü̃chaü̃ yerü namuü̃. Rü yexguma
  ga nüma ga Chaú rü nanayaxu

  yexma Chaúxü̃ rü nanegüxü̃ nayangaugü ga yexma yuexü̃ nagu ga guma
  maxpǘne ga Yibóa. 9 Rü nüma ga Firitéutanüxü̃gü

  312

  313

  rü Chaúxü̃ ínacuxü̃xü̃ne rü nanade ga naxne. Rü nayadaerugü rü nayangegü
  ga naeru rü naxnegü. Rü nhu̱xũchi guxü̃ma ga Firitéutanüxü̃güarü ĩanegüwa
  norü tupanachicünaxãpatawa duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixugüetanü ga nachiga ga
  marü nax nayuxü̃. 10 Rü nhu̱xũchi ga guma naxnegü, rü nüma ga
  Firitéutanüxü̃gü rü norü tupanagüchicünaxãpataü̃gu nayanu. Rü yema naeru
  rü norü tupana

  I CRÔNICAS 10, 11

  naxĩ rü Dawímaxã narüdexagü. Rü Dawíxü̃ nhanagürügü: —Toma rü
  cutanüxü̃tama tixĩgü. 2 Notürü woo yexguma tórü ãexgacü yixĩxgu ga
  Chaú, notürü cuma nixĩ ga tórü churaragümaxã icucuáxü̃ ga yexguma tórü
  uanügümaxã nügü nadaixgu. Rü nhu̱xmachi nüma ya Cori ya curü Tupana rü
  cumaxã inaxuneta nax cuma yixĩxü̃ i tomaxã icucuáxü̃ nax torü

  ga Dagóũarü tupaucaarü ĩxtapü̱xgu

  ãexgacü quixĩxü̃cax —nhanagürügü.

  nayacho. 11-12 Rü guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgü ga ĩane ga Yabécüãx̱ ga
  Yiriáyianewa yexmane, rü yexguma nüxü̃ nacuaxgügu ga yema

  3 Rü yexguma ga nüma ga Dawí rü Cori ya Tupanapexewa natanüxü̃ga
  naxĩnü. Rü nümagü rü Dawíxü̃ chíxü̃maxã nabaerugü nax Iraéuanecüãxgüarü

  Firitéutanüxü̃gü Chaúmaxã ügüxü̃, rü guxü̃ma ga yema yatügü ga tama
  muü̃ewaxexü̃ rü wüxigu nügümaxã nagu narüxĩnüe nax yadeaxü̃cax ga yema

  ãexgacü yixĩxü̃cax. Yerü yemaacü nixĩ ga Tupana ga Chamuémaxã nüxü̃
  yaxuxü̃.

  Dawí rü nanapu ga yema norü

  Chaúxüne rü nanegüxüne. Rü Yabéwa nanana. Rü yexma nixĩ ga nataxgüaxü̃
  ga yema naxü̃negü natüügu ga wüxi ga carabáyu. Rü yemawena 7 ga ngunexü̃
  naxauree. 13-14 Rü yemaacü nixĩ ga nayuxü̃ ga Chaú nagagu ga yema
  chixexü̃ ga naxüxü̃. Yerü nüma ga Chaú

  rü tama Tupanaga naxĩnü rü nhu̱xũchi yuüxü̃ ga ẽxü̃guxü̃xü̃ cuáxü̃na nayaca.
  Rü tama nüxna naca ga Tupana. Rü yemagagu nixĩ ga nüma ga Tupana ga
  nayuxẽẽãxü̃ rü Yeché nane ga Dawíxü̃ naxunetaxü̃ nax nüma

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü yixĩxü̃cax.

  Dawíxü̃naxunetagü nax Iraéuanecüãx̱güarü ãẽ̱xgacü

  yixĩxü̃cax̱

  1 Rü guxü̃ma ga

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü

  uanügüarü dauxü̃taechica ga max̱pǘne ga Chiã́ũwa yexmaxü̃

  4 Dawí rü guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü rü Yerucharéü̃wa
  naxĩ. Rü guma ĩane rü Yebuchéugu nixĩ ga naéga ga noxri yerü yema
  naanegu nixĩ ga naxãchiü̃güxü̃ ga Yebuchéutanüxü̃gü. 5 Notürü nüma ga
  yema Yebuchéutanüxü̃gü rü Dawína nanachu̱xgü rü nhanagürügü: —Cuma rü
  taxuacüma nuxã cuxücu

  —nhanagürügü. Notürü nüma ga Dawí rü nanapu ga yema dauxü̃taechica ga
  maxpǘne ga Chiãũwa yexmaxü̃. Rü

  yexguma marü napuãguwena rü nügügu nanaxüéga. Rü nhu̱xmax rü Dawíarü
  Ĩane nixĩ i naéga. 6 Rü naxü̃pa ga nax napuãxü̃ ga yema nachica rü nüma
  ga Dawí rü nhanagürü: —Rü yíxema tüxíra

  rü nangutaquexegü rü ĩane ga Ebróü̃wa

  naxcax íyagoõchixe i ngẽma

  I CRÔNICAS 11, 13, 15

  Yebuchéutanüxü̃gü rü yíxema tá tixĩ ya

  taxu nax nümagü rü ta tüxü

  314

chorü churaragüarü ãexgacüxü̃ tüxü̃ chaxunetaxe —nhanagürü. Rü Yoábe ga
Charabía nane nixĩ ga nüxíra

nangüxeẽ güxücax, nax nua nangegüxü̃ i ngẽma baú i Tupanaarü mugü nagu
ixücuchixü!̃ Yerü yexguma Chaú ãexgacü

  Yebuchéutanüxü̃gücax íyagoõchicü rü

  ixĩxgucürüwa rü nüxü̃ itarüngümae ga

gumáxü̃ naxuneta ga Dawí nax norü churaragüarü ãexgacü yixĩxü̃cax. 7 Rü
yemawena ga nüma ga Dawí rü yema

yema baú —nhanagürü. 4Rü guxüma ga yema duüxügü rü norü me nixĩ nax

yemaacü naxügüãxü.̃ Yerü yema ore ga

  dauxü̃taechicagu naxãchiü̃, rü yemacax̱ nixĩ ga Dawíarü Ĩanemaxã
  naxugüãxü̃.

  Dawí nüxü̃ ixuxü̃ rü naxcax

  ……

  rü name.

8 Rü nüma ga Dawí rü nayaxüama ga guma ĩane nacüwawa ga yema
dauxü̃taechica. Rü yoxni ga Yoábe rü nayamexẽxẽ ga guma naigü ga
Yerucharéü̃arü ĩgü ga nagu ínapogüexü̃wa. 9 Rü yemaacü ga Dawí rü guxü̃wama
nanguchiga nax naporaxüchixü. Rü nüma ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa
ngẽxmacü rü

  Dawí rü Lewítanüxü̃güxü̃namu nax Yerucharéü̃wa nangegüãxü̃ca̱x ga yema baú
  ga Tupanaarü mugüchixü̃

  1 Rü nüma ga Dawí rü duü̃xü̃güxü̃ namu nax yema

  nüma ínaxãpataü̃gu nái ya napatagü yexma nüxü̃ naxügüxücax. Rü
  yexgumarüxü̃ ta nanamu nax

  naxü̃tawa nayexma.

  naxügüãxü̃cax ga wüxi ga yexwacaxü̃ne

  …… ga ĩpata ga naxchirunaxcax nax yéma

  Dawí rü nagu narüxĩnü nax

  nayexmaxü̃cax ga yema baú ga

  Yerucharéü̃wa nangeaxü̃ga yema baú ga Tupanaarü mugü nawa

  yexmaxü̃

  1Rü nüma ga Dawí rü nangutaquexe namaxã ga yema

  norü churaragüerugü rü capitáügü nax

  Tupanaarü mugüchixü̃. 2 Rü yexguma ga nüma ga Dawí rü nhaa ore inaxǘ rü
  nhanagürü: “Rü ngẽxguma

  ngexwacaxüne ya napatawa

  penangexgu i ngẽma baú i Tupanaarü mugü nagu ixücuchixü̃ rü
  Lewítanüxü̃xicatátama nixĩ i ngẽma

  norü ucuxegücax ínacaxaxücax. 2-3Rü

  yangegüxü̃. Erü nümagü nixĩ i woetama

yemawena rü guxüma ga yema Iraéuanecüãxgü ga yexma ngutaquexegüxüxü̃
nhanagürü:

Tupana nüxü̃ unetaxü̃ nax guxü̃gutáma ngẽma puracü naxügüxü̃cax”, nhanagürü.
3 Rü nhu̱xũchi nüma ga

  —Ngẽxgumachi perü me yixĩxgu i pemax

̃

  Dawí rü Yerucharéü̃gu

  rü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü natauxchaxẽẽãgu, rü name nixĩ i
  naxcax tangema i guxüma i tatanüxügü i

  nanangutaquexexexẽ ga guxüma ga Iraéuanecüãxgü nax yemaacü yexwacaxü̃ne
  ga napatawa

Iraéuanewa ngẽxmagüxü̃ rü chacherdótegü

nangegüãxü̃cax ga yema baú ga

  rü Lewítanüxügü i norü ĩanewa rü norü naanewa ngẽxmagüxü.̃ ¡Rü ngĩxã
  nüxna

  Tupanaarü mugü nagu üxü̃.

  ……

  315

  1 Rü yema baú ga Tupanaarü mugü nagu üxü̃ rü nawa

  nanangegü ga guma ĩpata ga

  I CRÔNICAS 16

  ga norü poramaxã naxüxü̃ rü ngẽma norü mugü ga pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃, Pa
  Iraéuanecüãxgü ya Yacútaagü i Tupana

  naxchirunaxcax ga Dawí woetama

  Pexü̃ Unetagüxex! 14 Rü nüma nixĩ i Cori

  yemacax üxü̃ne. Rü nhu̱xũchi nüma ga ya tórü Tupana yixĩxü̃. Rü nüma nixĩ
  i

  Dawí rü chacherdótegüxü̃ namu nax nhama i naanemaxã inacuáxü̃. 15-17 Rü

  yéma Tupanapexewa ínaguaxü̃cax ga woo 1,000 tücumü i duü̃xü̃gü i nhama i

  ãmaregü ga naxü̃nagü rü pumáragü ga duü̃xü̃gü yéma naxü̃ nax Tupanaxü̃
  namaxã nangüxmüxẽẽgüxü̃cax. 2 Rü yexguma marü nüxü̃ nachauegu nax

  naanewa ngóexü̃ ngupetügu rü nüma ya Tupana rü tagutáma nüxü̃
  inayarüngüma i norü uneta ga Abraáü̃maxã nüxü̃ yaxuxü̃ rü

  Tupanacax ãmare ínaguxü̃, rü nüma ga

  Isáquimaxã inaxügaxü̃ rü wenaxarü

  Dawí rü Tupanaégagu mexü̃ norü duü̃xü̃gümaxã naxuegu. 3 Rü nhu̱xũchi ga
  Dawí rü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü ga yatüxü̃ rü ngexü̃ rü tüxü̃ nayanu ga
  wüxi ga poũ rü naétü ga taxre ga to ga poũ ga maixcuraxü̃.

  ……

  Wiyaeãcü Tupanana moxẽ naxã ga Dawí

  Yacúmaxã nüxü̃ yaxuxü̃ nax guxü̃gutáma nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃ i nataagü i
  Iraéutanüxü̃gü. 18 Rü yemacax̱ Yacúmaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü nüxü̃:
  ‘Chama rü tá cuxna chanaxã i guxü̃ma i nhaa Canaãane nax guxü̃gutáma
  cuxrü rü cutaagüarü yixĩxü̃cax’, nhanagürü. 19-22 Rü nümagü ga tórü
  o̱xigü rü woo noxretama nixĩgü

  ga noxri rü toxnamanacüãx nixĩgü, rü

  7 Rü yema ngunexü̃gu nixĩ ga Dawí noxri Acháxü̃ rü namücügüxü̃ namuxü̃ nax
  wiyaeãcü Tupanana moxẽ naxãgüxü namaxã ga nhaa wiyae: 8 “¡Moxẽ nüxna
  pexãgü ya Cori ya Tupana! ¡Rü

  woo nhuxre ga nachixü̃anegüwa nichopetüetanü rü nhuxre ga

  ãexgacügümexewa íninguxü̃etanü nax nhaa naanewa nangugüxü̃cax, notürü
  nüma ga Tupana rü tama nanaxwaxe

  guxü̃wama nüxü pexuchiga! ¡Rü

  nax texé chixri namaxã icuáxü. Rü

  guxüma i nachixüanecüãxgümaxã nüxü

  yemacax yema ãexgacügü ga naxmexwa

  pexu i ngẽma mexü̃gü i pexcax

  9 ¡Rü perü wiyaegümaxã nüxü̃

  naxüxü̃!

̃

  nayexmagüxü̃maxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü nüxü̃: ‘Rü tama chanaxwaxe

  ̃

  pecuaxüxügü! ¡Rü pegümaxã nüxü pexu

  i ngẽma chama nüxü chaxunetaxü i

  i ngẽma taxü̃ i mexü̃gü i ̃naxüxü̃! 10 ¡Rü

  duü̃xü̃gü rü chixri namaxã ipecuax rü

  pegü namaxã pecuaxüxügü ya yimá üünecü! Rü pema nax naxcax̱

  ngẽma chorü orearü uruügü rü ngúxü nüxü̃ pingexeẽ gü’, nhanagürü. 23 Pa

  pedaugüxü̃ ¡rü petaãxẽgü! 11 ¡Rü naxcax

  Guxü̃ma i nhama i Naanecüãx i

  pexĩ ya Cori ya Tupana rü norü poracax Duü̃xü̃güx ¡rü naxcax̱ ̃ pewiyaegü
  ya Cori

  pedaugü! ¡Rü guxüguma norü ya Tupana! ¡Rü guxü i ngunexügügu

  ngü̃xeẽ cax ípeca! 12-13 ¡Rü nüxna

  penaxunagü nax nüma yixĩxü̃ i tüxü̃

  pecuaxãchie ga yema mexü̃gü ga taxü̃gü

  namaxẽxẽẽxü̃! 24 ¡Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü

  I CRÔNICAS 16, 17

i guxü̃ i nachixü̃anegüwa

316

rü naxãũgatanü i guxü̃ma i ngẽma nawa

  ngẽxmagüxü̃maxã nüxü̃ pexuchiga nax

  ngẽxmagüxü̃. ¡Rü nataãxẽ i ngẽma

nüma rü naxüünexü rü naxüãxü i muxü̃ma i mexü̃gü i norü poramaxã naxüxü̃!
25 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü guxãétüwa nangexma, rü ngemacax̱ name
nax nüxü̃icatama icuaxüü̃güxü̃. Erü nüma rü naxãũcümaxü̃chi rü guxüma i
ngẽma tupananetagüétüwa nangexma. 26 Rü ngẽma togü i nachixü̃anegüarü
tupananetagü rü naxchicünaxãmare nixĩgü. Notürü nüma

naanegü rü guxüma i nanetügü i nagu togüxü̃! 33 Rü ngẽma naigü i
naixnecüwa ngẽxmagüxü̃ rü name nixĩ i taãxẽãcü nicuxcu napexewa ya Cori
ya Tupana ya núma ũxcü nax nhama i naanemaxã inacuáxü̃cax. 34 ¡Rü moxẽ
nüxna pexã ya Cori ya Tupana! Erü nüma rü namecümaxü̃chi rü ngẽma norü
ngechaü̃ rü taguma nagu̱x. 35 ¡Rü nhapegü nüxü: ‘Toxü ínanguxüxexe,̃ Pa

  ya Cori ya Tupana nixĩ ga naxüxü̃ i

̃

  Tupanax, Pa Torü Maxẽxẽẽruxü̃x! ¡Rü

guxüma i ngẽma dauxüwa nüxü idauxü. toxü nade nax naxmexwa toxü

  27 Rü nüma ínangexmaxü̃wa rü poraãcü ícunguxü̃xeẽ xü̃cax i ngẽma togü i

  nangóone. Rü napatawa nangexma i nachixü̃anegü nax ngẽmaãcü

  pora rü taãxẽ. 28 Pa Guxü̃ma i

  tanataxẽẽxü̃cax i cuéga i üünexü̃ rü

  Nachixü̃anecüãxgüx ¡rü nüxü̃ pexuchigagü rü nüma ya Tupana rü nüxicatama
  nixĩ nax aixcuma naporaxü̃ rü naxüünexü̃! 29 ¡Rü nüxü̃ pengechaxügüãcüma
  nüxü

pecuaxüxü̃gü, erü nüma rü guxãétüwa nangexma! ¡Rü naxü̃tawa penana i perü
ãmaregü rü napata ya mexechinewa nüxü̃ pecuaxüxü̃gü! 30 Rü name nixĩ i
guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhama i naanewa maxẽxü̃ rü napexewa namuü̃e. Erü nüma
rü wüxitama ga namaxü̃gu nayaxũxẽxẽ ga nhama ga naane nax tama ngẽma
namaxü̃na yaxũgachixü̃cax. 31 Rü name nixĩ i nataãxẽ i guxü̃ma i ngẽma
dauxü̃guxü̃ i naanewa ngẽxmagüxü̃ rü ngẽma nhama i

  taãxẽãcüma cuxü̃ ticuaxüü̃güxü̃cax’, nhapegü nüxü̃! 36 Rü guxü̃guma
  namecümaxü̃chi ya yimá tórü Cori ya Tupana i yixema i Iraéutanüxü̃gü”,
  yemaacü nawiyaegü ga Achá rü namücügü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü
  nachonagütanü rü nhanagürügü:

  —Aixcuma ngẽmaãcü nixĩ

  —nhanagürügü. Rü yemaacü Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü.

  Tupana rü Dawímaxã inaxuneta

  1 Rü yexguma marü napatawa nayexmagu ga Dawí rü

Tupanaarü orearü uruxü̃ ga Natáũmaxã nidexa rü nhanagürü nüxü̃: —Dücax,
chama rü wüxi ya ĩpata ya

  naanewa ngẽxmagüxü̃ ̃. ¡Rü guxü̃ i

  ocayiwanaxcax íxüxü̃newa changexma.

  nachiüanegüwa nüxü pexu rü

  nhapegügü: ‘Nüma ya Cori ya Tupana

  Notürü ngẽma baú i Tupanaarü mugü nawa ngẽxmaxü̃ rü wüxi ya ĩpata ya

  nixĩ i ãexgacü ya guxãétüwa ngẽxmacü

  naxchirumarenaxcax ixĩxü̃newa

  yixĩxü̃’, nhapegügü! 32 Rü name nixĩ i norü taãxẽmaxã naxãũga i ngẽma
  már,

  nangexma —nhanagürü. 2 Rü nüma ga Natáũ rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  317

  —¡Ẽcü naxü i ngẽma nagu curüxĩnüx̃ü̃!

  I CRÔNICAS 17, 21

  yemawa nixĩ ga chanangugüxẽẽxü̃ nax

̃

  Erü ngẽma nixĩ i Tupanaarü ngúchaü norü naanegutama naxãchiügüxücax i

  —nhanagürü. 3 Notürü yematama chütaxü̃gu rü nüma ga Tupana rü Natáũmaxã
  nidexa rü nhanagürü nüxü̃: 4 —¡Ẽcü yimá chorü duü̃ ya Dawíxü̃tawa naxũ rü
  namaxã nüxü ixu rü chama ya Cori ya Tupana rü marü nhacharügü nüxü̃:
  “Taxũtáma cuma nixĩ i cunaxüxü̃ ya yima ĩpata ya nawa tá changexmane! 5
  Rü yexguma Eyítuanewa perü o̱xigüxü̃ íchanguxü̃xeẽ xgucürüwa rü
  nhamamarema rü taguma wüxi ga ĩpata ga taxü̃newa chayexma. Rü ixügüxüne
  ga ĩpatawamare chiyexmachigü. 6 Rü yexguma namaxã ichixũxgu ga yema
  chorü duü̃xü̃gü rü nüxü̃ chaxunetagügu ga norü ãexgacügü, rü taguma wüxi
  ga yema Iraéutanüxü̃arü ãexgacüxü̃ chamu

  ngextá taxúema ínachixewexü̃wa rü bai i ngẽma norü uanügü ga noxri
  chixri namaxã inacuaxgüxü̃ ga yexguma Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü ga
  guxchaxüarü mexẽẽruügümexewa chanayexmagüxẽẽgurüxü̃. Rü chama rü tá
  chanaxãneexẽxẽ i guxü̃ma i curü uanügü. Rü nhu̱xmax rü cumaxã chanaxuegu
  rü ngẽma cutaagü rü tá nüxí Iraéutanüxü̃arü ãexgacü nixĩgü cuxrüxü̃ i
  nhu̱xmax ãexgacü nax

  quixĩxü̃. 11 Rü ngẽxguma marü cuyu̱xguwena, rü chama rü tá nüxü̃
  chaxuneta i wüxi i cune nax nüxí

  ãexgacü yixĩxü̃cax. 12 Rü yimá ãexgacü

  tá nixĩ ya naxücü ya chapata. Rü chama rü tá nüxü̃ charüngü̃xeẽ ̃ nax
  ngẽma

  nax chau̱ ̱xcax naxügüãxü̃cax ga wüxi ga

  nataagü ya cune rü nüxí guxü̃gutáma

  ĩpata ya ocayiwamaxã ãxtapǘne”, nhacharügü nüxü̃. 7 Rü ngemacax̱ i

  Iraéutanüxü̃arü ãexgacü yixĩgüxü̃cax.

  13 Rü chama rü tá nanatü chixĩ rü nüma

  nhu̱xmax rü ¡namaxã nüxü̃ ixu ya yimá chorü duü ya Dawí rü chamax ya
  Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü nax chixĩxü̃ rü nhachagürü: “Chama
  rü cuxü íchamuxũchi ga carnérugüpǘxü̃wa rü

  rü tá chaune nixĩ. Rü tagutáma nüxü̃ charüxo nax nüxü̃ changechaü̃xü̃, rü
  taxũtáma nüxü̃ chaxo yema ãexgacü ga Chaúxü̃ nax chaxoxü̃rüxü̃. 14 Rü yimá

  ãexgacü ya chama nüxü̃ chaxunetacü rü

  cuxü̃ chayaxu nax marü tama

  chorü duü̃xü̃gümaxã tá inacuax rü tá

  carnérugüna cudauxü̃cax! Rü nhu̱xmax,

  Iraéuanecüãxgümaxã inacuax i

  rü chanaxwaxe nax cuma namaxã icucuáxü̃ i ngẽma chorü duü̃xü̃gü i
  cutanüxü̃gü i Iraéuanecüãxgü. 8 Rü chama rü marü cuxü̃ íchixümücü ga
  ngextá cuma ícuxũxü̃wa rü marü chanadai ga guxüma ga curü uanügü ga
  cuxü̃ imaxgüchaü̃xü̃. Rü marü cuxü̃ chatachigaxẽxẽ naxrüxü̃ i ngẽma yatügü

  guxü̃gutáma. Rü tagutáma ínanguxuchi nax ãexgacü yixĩxü̃” —nhanagürü ga
  Tupana.

  ……

  Dawí rü duü̃xü̃güxü̃nixugü

  1 Rü nüma ga Chataná rü Iraéuanecüãxgümaxã nanu, rü

  i nhama i naanewa itaégatanücüüxü̃.

  yemacax Dawíãxẽwa ínananguxẽxẽ nax

  9-10 Rü chorü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃cax̱ rü chanamexẽxẽ ga wüxi ga
  naane. Rü

  Iraéuanecüãxgüxü̃ yaxugüxü̃cax. 2 Rü nüma ga Dawí rü nanamu ga Yoábe rü

  I CRÔNICAS 21

  norü churaragüarü ãexgacügü rü

318

  napoxcu. 8 Notürü nüma ga Dawí rü

  nhanagürü nüxü̃: —¡Ẽcü ipexĩãchi rü peyaxugü i ngẽma Iraéuanecüãxgü! Rü

  Tupanamaxã nüxü̃ nixu ga yema norü chixexü rü nhanagürü: —Rü aixcuma

  ĩane ya Bechébawa ipenaxügü nax

  cupexewa poraãcü chixexü̃ chaxü.

̃

  peyaxugüxü rü nhu̱xmatáta Dáüarü Notürü cuxna chaca nax choxü nüxü

  ĩanewa nangu! ¡Rü ngẽmawena rü

  curüngümaxü̃cax erü wüxi i duü̃xü̃ i

  nhu̱xũchi nua penange i napane nax

  naechitamare maxü̃xü̃ãcü íchanaxü

  nüxü̃ chacuáxü̃cax nax nhuxre yixĩxü̃ i

  —nhanagürü. 9 Rü yexguma ga Cori ya

  norü mu i ngẽma duü̃xü̃gü!

  —nhanagürü. 3 Notürü nüma ga Yoábe rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Ngẽxgumachi Cori ya Tupana naxwaxegu ¿rü taux exna nüxü natauxcha nax
  100 expü̱xcüna

  Tupana rü Dawíarü ucu̱xeruxü̃ ga Gáyixü̃ namu yerü gumá nixĩ ga Dawímaxã
  Tupanaarü orexü̃ ixucü. Rü nüma ga Tupana rü Gáyixü̃ nhanagürü: 10 —¡Ẽcü
  Dawíxü̃tawa naxũ rü namaxã nüxü yarüxu i nhaa tamaepü̱x i poxcu

  yamuxẽẽãxü̃ i norü duü̃xü̃gü? ¿Rü taux

  nax nüxü̃ yaxuxü̃cax rü ngexü̃rüüxü̃ i

exna guxüma i ngẽma duü̃xü̃gü rü chi cuxmexwa nangexmagüxü̃, Pa

  Ãexgacüx? ¿Rü tü̱xcüü̃ i cumax i cunaxwaxexü nax tayaxugüxü? ¿Rü
  ngẽmaãcü exna chixexügu

  cunayixeẽ chaü̃xü̃ i Iraéuanecüãxgü?

  —nhanagürü. 4 Notürü nüma ga ãexgacü rü nanamuama, rü düxwa nüma ga

Yoábe rü nanaxü ga yema ãexgacü namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü inaxũãchi rü
guxü̃ma ga Iraéuanegu nixũgü. Rü

  ngẽma poxcu nixĩ i nanaxwaxexü nax namaxã chanapoxcuexü̃ i
  Iraéuanecüãxgü! —nhanagürü. 11 Rü

  nüma ga Gáyi rü Dawíxütawa naxũ rü nhanagürü nüxü̃: —Cori ya Tupana rü
  cumaxã nüxü̃ nixu i tamaepü̱x i poxcu nax cuma nüxü̃ quixuxü̃ rü
  ngexü̃rüüxü̃ yixĩxü̃ i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃.

  12 Rü wüxi nixĩ nax tamaepü̱x ya taunecü taiya ngẽxmaxü̃ i Iraéuanewa.
  Rü to nixĩ nax tamaepü̱x ya tauemacügu

  yemawena rü Yerucharéü̃cax natáegu.

  perü uanügü pexü̃ daixü̃. Rü to nixĩ nax

  5 Rü nüma ga Yoábe rü Dawímaxã nüxü nixu nax nhuxre yixĩxü̃ ga norü mu
  ga

  tamaepü̱x i ngunexü̃ Cori ya Tupana ínanguxẽẽxü̃ i daxaweane rü ngẽma

  yema yatügü ga marü churarawa imexü̃.

  norü duü̃xü̃ i dauxü̃cüãx rü poraãcü

Rü Iraéuanewa rü 1,100,000 wa nangu ga yema yatügü ga marü nagu imexü̃
nax churara yixĩgüxü̃, rü Yudáanewa rü 470,000 nixĩ. 6 Notürü tama
nayaxugü

nachixexẽẽxü̃ i guxü̃ma i Iraéuanewa. Rü nhu̱xmax rü chanaxwaxe nax chamaxã
nüxü̃ quixuxü̃ rü ngexü̃rüüxü̃ yixĩxü̃ i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃ nax

ga yema Lewítanüxü̃ rü Bẽyamítanüxü

namaxã nüxü̃ chixuxü̃cax ya yimá

yerü nüma ga Yoábe rü tama norü me nixĩ ga yema ãexgacü nüxü̃ üxẽẽxü̃. 7
Rü nüma ga Tupana rü tama norü me nixĩ ga yema nax yaxugüxü̃ ga duü̃xü̃gü,
rü

  cuxü̃tawa choxü̃ mucü —nhanagürü.

  13 Rü nüma ga Dawí rü Gáyixü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Nhu̱xma rü taxü̃ma i
  guxchaxü̃ chauétü nangu. Rü chau̱ ̱xcax̱

  yemacax yema Iraéuanecüãxgüxü

  narümemae nax Tupanamexegu

  319

  changuxü̃ erü nüma rü poraãcü nüxǘ̃ tangechaü̃tümüxü̃. Erü tama chanaxwaxe
  nax tórü uanügümexegu

  I CRÔNICAS 21

  duü̃xü̃gü. Rü chama nixĩ i chixexü̃ chaxüxü̃ rü chanaxüxü̃ i pecádu. ¿Rü

  taxacürü chixexü naxüe i nhaa duü̃xü̃gü

  iyixü̃ —nhanagürü. 14 Rü yexguma ga

  rü ngemacax cunadaixü̃? Pa Corix, Pa

  nüma ga Cori ya Tupana rü

  Chorü Tupanax, cuxna chaca nax choxü̃

  Iraéuanecüãxgücax yéma nanamu ga

  rü chauxacügüxü̃waxi nax cupoxcuxü̃,

  daxaweane rü 70,000 ga

  Iraéuanecüãxgü nayue. 15 Rü nüma ga Tupana rü yema daxaweanemaxã yéma

  rü marütama nax cunadaixü̃ i duü̃xü̃gü

  —nhanagürü.

  nanamu ga wüxi ga dauxü̃cüãx̱ orearü ngeruxü nax yemamaxã

  ga norü

  Dawí nanaxü ga wüxi ga ãmarearü guchicaxü̃

  Yerucharéücüãxü nadaixücax. Notürü

  yexguma marü Yerucharéü̃wa

  18 Rü yexguma ga nüma ga yema

  nanguxchaü̃gu nax duü̃xü̃güxü̃ nadaixü

  dauxü̃cüãx ga Tupanaarü orearü

  ga yema dauxü̃cüãx, rü nüma ga Cori ya

̃

  ngeruxü̃ rü Gáyixü̃ namu nax Dawímaxã

  Tupana rü nüxü nangechaütümüxü ga

  nüxü yanaxuxücax nax Tupanacax wüxi

  duü̃xü̃gü rü yemacax nüxna nachogü ga

  ga ãmarearü guchicaxü̃ naxüxü̃ nagu ga

  yema dauxü̃cüãx rü nhanagürü nüxü̃:

  yema nachica ga Orná ga

  —¡Rü marütama nax cunadaixü̃!

  —nhanagürü nüxü. Rü nüma ga yema

  Yebuchéutanüxü̃ nawa trígu púxü̃. 19 Rü yexguma ga nüma ga Dawí rü
  nanaxü ga

  dauxü̃cüãx rü marü gumá

  yema Cori ya Tupanaégagu Gáyi namaxã

  Yebuchéutanüxü̃ ga Orná trígu ípúxü̃wa nayexma ga yexguma Tupana nüxna
  chogügu. 16 Rü nüma ga Dawí rü

  nüxü̃ ixuxü̃. 20 Rü nüma ga Orná rü norü trígu ínapu̱x. Rü yexguma
  nügüweama nadaxgux rü nüxü̃ nadau ga yema

  dauxü̃gu nadawenü, rü nüxü̃ nadau ga

  dauxü̃cüãx ga Tupanaarü orearü

  yema dauxü̃cüãx ga Cori ya Tupanaarü

  ngeruxü̃. Notürü gumá ãgümücü ga nane

  orearü ngeruxü̃. Rü dauxü̃guxü̃ ga naane rü nhama i naanearü
  ngãxü̃machatexewa nayexma namaxã ga norü tara ga naxchixü̃wa
  natúxuchixü̃. Rü Yerucharéü̃guama namaxã nabuenüchacüxü. Rü yemacax̱ nüma
  ga Dawí rü guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü rü témüxü̃ ga
  naxchirugu icu̱xgüxü̃ rü nhaxtüanegu nanangücuchitanü rü yemaacü
  Tupanaxü̃ nacaa̱ xü̃gü. 17 Rü

  ga namaxã yéma nayexmacü rü nibuxmü rü nicu̱xgü ga yexguma nüxü̃
  nadaugügu. 21 Rü yexguma Dawí Ornáxü̃tawa nguxgu, rü nüma ga Orná rü
  Dawíxü̃ nadawenü. Rü yexguma Dawíxü̃ yacuaxãchigu, rü nüma ga Orná rü
  ínaxũxũ ga trígu ínapúxü̃wa rü Dawípexegu nanangücuchiãchi. 22 Rü
  yexguma ga nüma ga Dawí rü nhanagürü nüxü̃: —¡Choxna naxã i nhaa
  nachica i trígu nawa cupúxü nax ngẽxma

  nüma ga Dawí rü Tupanaxü̃ nacaa̱ xü̃ rü

  Cori ya Tupanacax chanaxüxü̃cax i wüxi

  nhanagürü: —Chama nixĩ ga chanamuxü̃ ga nax yaxugüxü̃ ga

  i ãmarearü guchicaxü̃! ¡Rü ngẽma cunaxwaxexüexpü̱x choxü namaxã

  I CRÔNICAS 21, 22

  nataxe, rü tá cuxǘ̃ chanaxütanü nax

  Dawí rü nüxü̃naxuneta ga

  320

ngẽmaãcü yaxũgachixücax i ngẽma daxaweane i duü̃xü̃gü namaxã yuexü̃!

—nhanagürü. 23 Rü nüma ga Orná rü Dawíxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa
Ãexgacüx ¡ẽcü nayaxu i nhaa naane rü

  Tupanapatachica

28 Rü yexguma nüxü̃ nadaxgux ga Dawí nax Cori ya Tupana nüxü̃ ngãxü̃xü̃ nawa
ga yema nachica ga Orná ga

̃

  nagu naxü i taxacü i cuma cunaxwaxexü! Yebuchéutanüxü trígu nawa púxü,
  rü

Rü chama tá cuxna chanamugü i nhaa wena yéma Tupanacax ínanagu ga

  tuirugü nax ngẽma Tupanacax̱

  ícuguxü̃cax. Rü yimatama naixmenaxãgü ya trígu namaxã chapoxü̃nemaatama
  naxüxǘxü̃. Rü nhaatama trígu rü wüxigu

ãmaregü. 29 Rü yexgumaü̃cüxü ga guma Tupanapata rü yema ãmarearü
guchicaxü̃ ga chianexü̃gu Moiché üxü̃ne, rü marü Gabaóũarü maxpǘnewa

  ngẽma wocagümaxã rü cuxna

  nanangegü rü yemacax yéma nayexma.

  chanaxãmare nax Tupanana cuxãmarexü̃cax, Pa Ãexgacüx

  30 Notürü nüma ga Dawí rü taxucürüwa Gabaóũwa naxũ nax yéma Tupanacax̱

  —nhanagürü. 24 Notürü nüma ga

  ãmare yanaguxü̃cax rü Tupanana

  ãexgacü ga Dawí rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Moxẽ cuxna chaxã notürü

yacaxaxü̃cax, yerü namuü̃ ga yexguma nüxü̃ nadaxgux ga yema Tupanaarü

chanaxwaxe nax naxcax cuxü̃ chataxexü

orearü ngeruxü̃ ga norü taramaxã

  rü chamaxã cuxãtanüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma. Rü tama chanaxwaxe i
  ngetanüãcüma cuxna chanayaxuxü̃ i

  ngẽma cuxrü ixĩxü̃, erü tamá̃

  yexma chixü̃.

  1 Rü yexguma ga Dawí rü nhanagürü: —Nhaa nachica i

  Orná trígu nawa púxü̃wa tá nangexma

chanaxwaxe i taxacü i choxü ngetanüxü ya Tupanapata rü ngẽma ãmarearü

Cori ya Tupanacax íchagu —nhanagürü. guchicaxü̃ nax ngẽmawa

  25 Rü nüma ga Dawí rü Ornáaxü̃ nanaxütanüama. Rü 600 tachinü ga

  Iraéuanecüãxgü Tupanacax i norü ãmaregü.

  ínaguxü̃cax

diẽru ga úiru ngĩxcax nüxna ngĩxü̃ naxã.

  Dawí nananutaquex̱e ga yemaxü̃gü

26 Rü yexma Tupanaaxü̃ nanaxü ga ãmarearü guchicaxü rü yéma ínanagu ga
ãmaregü ga norü chixexü̃arü ütanüruxü̃ nax Tupanaxü̃ nangüxmüxẽẽxü̃cax. Rü
nhu̱xũchi Cori ya Tupanamaxã nidexa rü nüxü̃ nacaa̱ xü̃. Rü nüma ga Cori ya
Tupana rü nanangãxü̃ rü dauxü̃guxü̃ ga naanewa üxüema narünguxẽxẽ, rü yema

  nax naxügüãxü̃cax̱ga Tupanapata

2 Rü yemawena rü nüma ga Dawí rü nanangutaquexexexẽ ga yema duü̃xü̃gü ga
to ga nachixü̃anecüãxgü ga Iraéutanügu ãchiü̃güxü̃. Rü guxemagüxü̃ namu nax
nutaarü mexẽẽcüwawa tapuracüexü̃ nax gumamaxã

ãmarearü guchicaxü̃étügu nangu. 27 Rü

naxügüãxü̃cax ga Tupanapata. 3 Rü

nüma ga Cori ya Tupana rü yema dauxü̃cüãxü̃ namu nax naxchixü̃gu

yexgumarüxü̃ ta nananutaquexe ga muxü̃ma ga féru nax yemawa

  yaxücuchiãxü̃cax ga norü tara.

  naxüãxü̃cax ga itapúagü ga ĩãxarü

  321

  potaruü̃gü rü ĩãxarü chotaruü̃gü. Rü yexgumarüxü̃ ta nananutaquexe ga

  I CRÔNICAS 22

  namaxã i norü uanügü i nüxna ngaicamagüxü̃. Rü tá

  muxü̃ma ga brṍche naxcax ga guma íchayachaxãchixẽxẽ i ngẽma norü

  Tupanapata. 4 Rü yexgumarüxü̃ ta uanügü nax tama nachixewegüaxü̃cax.

  nananutaquexe ga muxü̃ma ga

  Rü ngemacax i naéga rü Charumáu tá

  mürapewa ga ocayiwagü, yerü ga ĩanegü ga Chidáũcüãxgü rü Tírucüãxgü rü
  muxü̃ma ga mürapewa ga ocayiwagü yéma nana. 5 Rü nüma ga Dawí rü
  nhaxü̃gu narüxĩnü: “Yimá chaune ya Charumáu rü nabumare, rü taxũta

  nixĩ. (Rü ngẽma naéga rü ‘ngüxmüxẽẽruxü̃’, nhaxü̃chiga nixĩ.)

  10 Rü nüma tá nixĩ i naxüãxü̃ ya chapata. Rü nhama chaunexü̃chirüxü̃ tá
  nixĩ rü chama rü tá nhama nanatürüxü̃ chixĩ.

  Rü tá nüxü̃ charüngü̃xexẽ nax nüma rü

  naãxẽxü̃ nacuax nax naxüãxü̃ ya yima

  nane rü nataagü guxü̃gutáma ãexgacü

  Tupanapata, erü yima napata tá ixĩxü̃ne rü tanaxwaxe nax nataxü̃ rü
  namexechixü̃, rü guxü̃ i nachixü̃anewa

  yixĩxü̃ i Iraéuanewa”, nhanagürü ga Tupana. 11 Rü nhu̱xmax, Pa Chaunex,
  rü cuxü̃tawa nangexma ya Tupana, rü

  nanguchigaxü̃. Rü ngemacax i nhu̱xmax

  marü cuax cuxna naxã nax cunaxüxü̃cax

  rü marü ichanaxügü nax chananútaquexexü̃ i guxü̃ma i

  ngẽmaxü̃gü i namaxã naxüxü̃”, nhaxü̃gu narüxĩnü. Rü yemaacü ga Dawí rü
  nananutaquexe ga guxü̃ma ga yemaxü̃gü naxü̃pa ga nax nayuxü̃. 6 Rü

  ya yima napata, yexgumarüxü̃ ga cumaxã nax naxueguãxü̃ nax cuma tá
  yixĩxü̃ nax cunaxüxü̃. 12 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü marü cuxna nanaxã
  i ĩnü i mexü̃ rü curü cuax. Rü ngẽxguma nüma cuxü̃ yangucuchixeẽ gu nax

  yemawena rü nüma ga Dawí rü nane ga

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacü quixĩxü̃ ¡rü

  Charumáucax naca rü namaxã nüxü

  yanguxẽxẽ i ngẽma norü mugü ya Cori

  nixu nax nüma naxüãxü̃cax ga guma

  ya curü Tupana! 13 Rü guxü̃táma mea

  ̃

  ĩpata ga Cori ya Iraéuanecüãxgüarü Tupanaarü ixĩxü̃ne. 7 Rü yexguma ga
  Dawí rü Charumáuxü̃ nhanagürü: —Pa

  ̃

  cuxü inixũ i ngẽxguma tá

  cuyanguxeẽ xgu i ngẽma norü mugü rü norü ucu̱xegü ga Cori ya Tupana

  ̃

  Chaunex, rü choxü nangúchaü nax Moichémaxã nüxü ixuxü naxcax ga

  chanaxüxü̃ ya wüxi ya ĩpata naxcax ya Iraéuanecüãxgü. ¡Ẽcü napora rü
  cugü

  Cori ya chorü Tupana. 8 Notürü nüma ya naporaxẽẽama! ¡Rü tauxǘ̃ ̃ i

  Tupana rü chamaxã nüxü nixu rü nhanagürü: “Cuma rü tacü ya nagü
  cunabaxẽxẽ rü muxü̃ ga daiwa

  curümaãchixü! ¡Rü tauxü i cumuüxü! 14 Rü dücax, chama rü pora chaxü
  nax chananutaquexexü̃ i ngẽmaxü̃gü nax

  cuxüpetü. Rü ngemacax taxũtáma cuma

  naxüãxü̃cax ya Cori ya Tupanapata. Rü

  nixĩ i chau̱ ̱xcax cunaxüxü̃ ya yima ĩpata,

  nangexma i 3,300 toneláda naguxü̃ i

  erü chapexegu cunabaxẽxẽ ya tacü ya nagü i nhama i naanewa. 9 Notürü
  wüxi ya cune tá cuxü̃ nangexma, rü nüma rü wüxi ya yatü ya
  ngüxmüxẽẽruxü̃ tá nixĩ

  úiru, rü 33,000 toneláda naguxü̃ i diẽrumü, rü taxü̃ma i brṍche rü féru
  i taxucürüwama ingugüxü i norü yáwa. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta marü

  I CRÔNICAS 22, 28

chananútaquexe i mürapewagü rü

Chorü Duü̃xü̃güx ¡rü

  322

  choxǘ̃ iperüxĩnüe!

  nutagü. Rü name nixĩ i cumax rü to ta Rü chama rü choxü nangúchaü nax

icuxǘ i norü nguxẽẽruxü̃. 15 Rü chanaxüxü̃ ya Tupanapata nax ngẽxma

  ngẽxgumarüxü ta i cumax rü cuxü

  naxǘxücax i ngẽma baú i Tupanaarü

  nangexma i muxü̃ma i puracütanüxü̃ i

̃

  mugü nagu nucuxü̃ nax ngẽma

  nutaarü mexẽẽcüwaruügü, rü cuxü

  nangexmaxücax ya Tupana. Rü

  nangexma i ĩxtapü̱xarü

  yemacax ga chama rü chananutaquexe

chauxnagüruü̃gü, rü corapínagü, rü ga yemaxü̃gü nax naxüxü̃cax ya

yatügü i naguxü̃raxü̃xü̃ i puracüxü̃ cuáxü̃. 16 Rü ngẽma úirumü, rü ngẽma
diẽrumü, rü ngẽma brṍche, rü ngẽma

  féru rü marü namuxũchiama, rü

  taxucürüwama tanangugü. Rü

Tupanapata. 3 Notürü nüma ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: “Rü taxũtáma
cuma nixĩ i cunaxüxü̃ ya yima chapata.

  Erü cuma rü daigu cumáeta rü poraãcüma nagü icunabaxẽxẽ”,

  ngemacax name nax icunaxügüxü̃ i

  nhanagürü choxü̃. 4 Notürü nüma ya

  ngẽma puracü. ¡Rü ̃nüma ya Cori ya

  Cori ya tórü Tupana rü

̃

Tupana cuxü rüngüxexe! ga Dawí.

  —nhanagürü

chautanüxügütanüwa choxü nayaxu nax guxü̃guma perü ãexgacüxü̃ choxü̃

  …… yaxĩxẽẽxü̃cax. Rü yemacax nüxü̃

  Charumáu rü nanatü ga Dawíchicüxü ãẽ̱xgac̃ünxinügucuchi

  1 Rü nüma ga Dawí rü Yerucharéü̃gu

nanangutaquexexexẽ ga guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü. Rü
yematanüwa nayexma ga norü

  ãexgacügü ga yema 12 ga Iraéutücumügümaxã icuaxgüxü̃, rü

ãexgacügü ga Dawíarü churaragümaxã icuaxgüxü̃, rü yema churaragüarü

naxuneta ga Yudátanüxü̃ nax yematücumüwa ãexgacügü íchoxütanücüüxü. Rü
yema Yudátücumüwa nixĩ ga nüxü̃

  naxunetaxü̃ ga chautanüxü̃tücumü, rü yema chaueneegütanüwa rü choxü̃
  naxuneta nax guxü̃ma i

  Iraéuanecüãxmaxã ichacuáxü̃cax. 5 Rü nhu̱xmax rü namu i chaunegü i
  Tupana choxna mugüxü̃, rü ngẽma chaunegütanüwa rü Tupana nüxü̃ naxuneta
  ya chaune ya Charumáu nax

comaü̃dáü̃tegü rü capitáü̃gü, rü yema ãexgacügü ga Dawíarü rü nanegüarü
naanegümaxã rü naxü̃nagümaxã

icuaxgüxü̃, rü guxü̃ma ga yema togü ga

nüma chauchicüxü ãexgacü yixĩxü̃cax i Iraéuanewa. 6 Rü nüma ya Cori ya
Tupana rü choxü̃ nhanagürü: “Yimá cune ya Charumáu tá nixĩ ya yimá

ãexgacügü ga itaégatanücüüxü̃ ga Iraéuanewa, rü guxü̃ma ga yema churaragü
ga tama muü̃waxegüxü̃. 2 Rü yexguma marü yexma nangutaquexegu,

  rü nüma ga Dawí rü inachi rü

naxücü ya yima chapata rü norü ĩãxgü. Erü chama rü chanayaxu nax chaune
yixĩxü̃cax, rü chama rü nanatü chixĩxü̃cax. 7 Rü chama rü tá guxü̃gutáma
nüxü̃ charüngü̃xexẽ nax

  nhanagürü: —Pa Chomücügü rü Pa

  ãexgacüecha yixĩxü̃cax i ngẽxguma tá

  323

  nhu̱xmarüxü̃ naga naxĩnüechagu i ngẽma chorü mugü rü chorü ucu̱xegü”

  —nhanagürü choxü̃ ya Tupana. 8 Rü yexguma ga nüma ga Dawí rü nane ga

  I CRÔNICAS 28, 29

  nangexma. Notürü i ngẽma puracü i tá naxüxü̃ rü nataxüchi, erü tama

  ãexgacüpatamare naxü, notürü Cori ya Tupanapata nixĩ ya naxüxü̃ne. 2 Rü

  Charumáucax nadauegu rü nhanagürü yemacax pora naxcax chaxü nax

  nüxü̃: —Rü nua napexewa i nhaa chananutaquexexü̃ i ngẽmaxü̃gü nax

  ãexgacügü i Iraéuanecüãxgü i

  naxüãxü̃cax ya yima Tupanapata. Rü

  Tupanaarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃, rü napexewa ya tórü Tupana, rü cuxü̃

  chaxucu̱xẽ nax mea nagu cumaxü̃xü̃cax i guxü̃ma i norü mugü ya Cori ya
  Tupana nax ngẽmaãcü cuxmexwa

  ngẽma chanutaquexexü̃ rü úirumü, rü diẽrumü, rü brṍche, rü féru, rü
  mürapewagü nixĩ. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta chananutaquexe ya mucüma ya nutagü
  ya imexechicü ya beríru, rü naigüama

  nangexmaechaxü̃cax i nhaa mexü̃ i

  ya nutagü ya imexechicü, rü tatanücü

  naane, rü cunegümexewa

  ya meruü̃gü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta

  cunaxüexẽẽxü̃cax nax nümagü rü

  mucüma ya nuta ya mármo i

  guxü̃gutáma namaxã inacuaxgüxü̃cax. ĩxtapü̱xruxü̃ chanutaquexe. 3 Rü

  9 Pa Chaunex, Pa Charumáux ¡ẽcü naga naétüwa i ngẽma ngẽmaxü̃gü i marü

  naxĩnü ya chorü Tupana rü guxüma i naxcax chanutaquexexü ya yima

  curü ngúchaü̃maxã rü curü ĩnü i mexü̃maxã naxü i ngẽma cuxü̃ namuxü̃! Erü
  nüma ya Cori ya Tupana rü nanangugü i ngẽma taãxẽwa ngẽxmaxü̃

  Tupanapata rü nüxna chanaxã i ngẽma choxrüxüchi ixĩxü̃ i úirumü rü
  diẽrumü, erü poraãcü choxü name ya yima Tupanapata. 4 Rü ngẽmaãcü
  100,000

  rü nüxü̃ nacuax i guxü̃ma i ngẽma nagu

  quíru naguxü̃ i úiru, rü 230,000 quíru

  rüxĩnüxü̃. Rü ngẽxguma tá cuma naxcax cudaxgu, rü nüma rü tá cuxü̃tawa

  naguxü̃ i diẽrumü i marü memarexü̃ nixĩ i nüxna chaxãxü̃ nax ngẽmamaxã

  nangexma. Notürü ngẽxguma nüxna nachaxuxü̃cax i naxtapü̱xgü ya yima

  quixũgachigux, rü nüma rü tá cuxü Tupanapata. 5 Rü ngẽmaãcü marü

  narüxoxochi. 10 Rü ngemacax rü name i nangexma i úiru rü diẽrumü nax

  poraãcü cuxuãẽ erü nüma ya Cori rü ngẽmawa ngẽma puracütanüxü̃

  cuxü̃ naxuneta nax cuma cunaxüxü̃cax naxügüxü̃cax i naguxü̃raü̃xü̃ i meruü̃gü
  i

  ya yima napata ya üünene. ¡Rü ẽcü Tupanapatacax ixĩxü̃. Rü nhu̱xmax ¿Rü

  napora, rü naxü i ngẽma nüma cuxü namuxü̃! —nhanagürü ga Dawí.

  texé tanaxwaxe nax tümaarü ngúchaü̃maxã itanaxǘxü̃ i tümaarü

  …… ãmare naxcax ya Cori ya Tupana?

  1 Rü yemawena ga ãexgacü ga Dawí rü nhanagürü nüxü̃ ga

  yema duü̃xü̃gü ga yexma ngutaquexexü̃:

  —Rü daa chaune ya Charumáu nixĩ ya

  —nhanagürü ga Dawí. 6 Rü yexguma ga yema wüxichigü ga papá rü
  wüxichigü ga yema ãexgacügü ga nügütanüxü̃chigü ixĩxü̃, rü yema

  Tupana nüxü̃ unetacü, rü nüma rü ãexgacügü ga churaragümaxã icuáxü̃, rü

  nangextü̱xüxüchi rü taxũta cuax nüxü yema ãexgacügü ga Dawíarü

  I CRÔNICAS 29

  puracümaxã icuáxü̃ rü norü ngúchaü̃maxã ãmare inaxãgü. 7 Rü yema

  Tupanax, i nhu̱xmax rü moxẽ cuxna taxãxü̃ rü cuxü̃ ticuaxüü̃güxü̃ erü

  324

  norü ãmaregü ga Tupanapatacax

  cuxüüne. 14 ¿Rü taxacü exna chixĩ i

  inaxãgüxü rü 165,000 quíru naguxü ga úiru nixĩ, rü ngĩétü 10,000
  tachinü ngĩxgu̱xcü ga diẽru ga úirungĩxcax, rü 330,000 quíru naguxü̃ ga
  diẽrumü rü

  chamax, rü taxacügü nixĩ i ngẽma chorü duü̃xü̃gü nax ngẽmaãcü toxü̃
  natauxchaxü̃ nax cuxna tanaxãxü̃ i muxü̃ma i ngẽmaxü̃gü? Rü dücax i

  wixgutaax 600,000 quíru naguxü̃ ga

  guxü̃ma i ngẽma rü cuxü̃tawa ne naxũ,

brṍche, rü 3,300,000 quíru naguxü̃ ga féru. 8 Rü yema nüxü̃ yexmaxü̃ ga
nuta ga imexechicü rü guma rü ta inanana nüxna ga Yeriéu ga Yerchóũtaxa
ga Tupanapataarü diẽrumaxã icuáxü̃. 9 Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü nataãxẽgü
yerü

norü ngúchaü̃maxã Cori ya Tupanana nanaxãmaregü ga norü yemaxü̃gü. Rü
yexgumarüxü̃ ta rü nüma ga ãexgacü ga Dawí rü poraãcü nataãxẽxü̃chi. 10 Rü
yexguma ga nüma ga Dawí rü Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃ napexewa ga

rü ngẽma cuxna taxãxü̃ rü cuxü̃tawa tayaxuxü̃ nixĩ. 15 Rü cupexewa i nhama
i naanewa rü toma rü nhama duü̃xü̃gü i ĩanetanüxü̃rüü̃mare tixĩgü nax
paxaãchi i nhama i naanewa tangexmagüxü̃ yema nũxcüma ga torü o̱xigürüxü̃.
Rü ngẽma torü maxü̃ i nhama i naanewa rü nhama wüxi i naxchipetarüxü̃ paxa

  inarütauxmare. 16 Pa Corix, Pa Torü Tupanax, cuxrügü nixĩ i guxü̃ma i
  nhaa ngẽmaxü̃gü i tanutaquexexü̃ rü

cuxmexwa nixĩ i ne naxĩxü̃ nax

guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü ga yexma

naxügüãxü̃cax ya yima cupata ya

  ngutaquexexü̃ rü nhanagürü: —Pa Cori

  cuxcax taxüxü̃ne, Pa Tupana ya

ya Tonatügüarü Tupanax, rü guxü̃gutáma cuxü̃ ticuaxüxü̃gü. 11 Rü cumax, Pa
Corix, rü guxü̃étüwa

Üünecüx. 17 Rü chama rü nüxü̃ chacuax̱ nax guxü̃guma mea cunangugüxü̃ i torü
ĩnü rü namaxã cutaãxẽxü̃ nax

cungexma, rü cupora rü cuxüüne rü

tixaixcumagüxü̃. Rü ngemacax aixcuma

  namaxã icucuax i guxü̃ma. Erü guxü̃ma

  mexü̃gu charüxĩnüãcüma chorü

  i taxacü i ngẽxmaxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naanewa rü nhama i naanewa rü cuxrü
  nixĩ. Rü cuxrügü ta nixĩ i guxü̃ma i naanegü erü guxü̃étüwa cungexma.

12 Rü cuma nixĩ i cunango̱xeẽ xü̃ i guxü̃ma i úirugü rü diẽrugü rü
ngẽmaxü̃gü. Rü cugagu nixĩ i mea

  ngúchaü̃maxã cuxna chanana i guxü̃ma i nhaa ãmaregü. Rü nhu̱xmax rü
  chataãxẽ erü nüxü̃ chadau i nhaa curü duü̃xü̃gü i nuxã ngutaquexexü̃ rü
  guxü̃ma i norü ngúchaü̃maxã cuxna nanana i ngẽma norü ãmaregü. 18 Pa
  Corix i Torü O̱xigü i Abraáü̃ rü Isáqui rü

  tochiga yadexagüxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü

  Iraéuarü Tupanax ¡ẽcü nüxü̃ rüngü̃xexe

cuma nixĩ i namaxã icucuáxü i guxüma.

i nhaa curü duü̃xü̃gü nax guxüguma

  ̃

  Rü cuwa nixĩ i ne naxũxü i pora. Rü

  nüxü nangúchaü̃xü̃cax nax cuga

  cuxmexwa nangexma nax toxü

  naxĩnüexü̃, rü tagutáma nüxü̃

  cutaxẽẽxü̃ rü toxü̃ cuporaexeẽ xü̃ ya

  naxoexü̃cax nax cuxü̃ nangechaü̃güxü̃!

  guxãma. 13 Rü ngemacax, Pa Torü

  19 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta ya yimá chaune

  325

  ya Charumáu ¡rü nüxna naxã i wüxi ya maxüne ya cugu rüxĩnüne nax

  I CRÔNICAS 29

  yexgumarüxü̃ ta nüxü̃ naxunetagü ga Chadóchi nax chacherdótegüarü

  ngẽmaãcü mea nagu namaxü̱̃xü̃cax i ãexgacü yixĩxü̃cax. 23 Rü yemaacü nixĩ

  ngẽma curü mugü rü curü ucu̱xegü rü ga Tupana nüxü̃ unetaxü̃ ga Charumáu

  cucümagü, rü ngẽmaãcü naxüãxü̃cax ya yima cupata ya naxcax̱

  chananutaquexene i ngẽmaxü̃gü!

  nax nüxí nanatü ga Dawíchicüxü yangucuchixü̃cax. Rü guxü̃ma ga
  Iraéuanecüãxgü rü naga naxĩnüe rü

  —nhanagürü ga Dawí. 20 Rü yemawena rü nüma ga Dawí rü nhanagürü nüxü̃
  ga guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü ga yexma ngutaquexegüxü̃: —Rü nhu̱xmax rü
  chanaxwaxe i nüxü̃ pecuaxüxü̃gü ya Cori ya tórü Tupana —nhanagürü. Rü
  yexguma ga yema duü̃xü̃gü rü Cori ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü, rü

  yemaacü mea inixũ ga guxü̃ma. 24 Rü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü

  ãexgacügü rü churaragüerugü rü Charumáueneegü rü namaxã nüxü̃ nixugüe
  ga naga tá nax naxĩnüexü̃. 25 Rü nüma ga Cori rü poraãcü
  nanatachigaxẽxẽ ga guxü̃ma ga Iraéuanewa. Rü yexeraãcü namuarü

  Tupanapexegu rü ãexgacü ga

  yemaxü̃ãx rü nanatüarü yexera nüxü̃

  Dawípexegu nacaxãpü̱xügü. 21 Rü moxü̃ãcü rü yéma nanagagü ga 1,000 ga
  wocaxacügü ga yexwaca yaexü̃, rü 1,000 ga carnérugü. Rü Tupanacax̱

  nicuaxüxü̃gü.

  Nayu ga Dawí

  nanadai ga yema naxü̃nagü rü ãmare ga wíũ naétü naba, rü yemaacü guxü̃ma
  ga

  26-27 Rü Dawí ga Yeché nane rü 40 ga taunecü nixĩ ga ãexgacü yixĩxü̃ ga

  Iraéuanecüãxégagu Tupanacax ínanagu.

  Iraéuanewa. Rü 7 ga taunecü nixĩ ga

  22 Rü yema ngunexü̃gu rü meama nachibüe rü naxaxegü rü poraãcü
  nataãxẽgü napexewa ga Cori ya Tupana. Rü nhu̱xũchi wenaxarü nüxü̃
  nixugüe nax Charumáu ga Dawí nane nax

  ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü Tupanapexewa chíxü̃maxã nanabaerugü nax nüma
  Iraéuanecüãxgümaxã inacuáxü̃cax. Rü

  ãexgacü yixĩxü̃ ga Ebróü̃wa rü 33 ga taunecü nixĩ ga Yerucharéü̃wa. 28 Rü
  yexguma nayu̱xgu rü poraãcüxüchima marü naya rü namuarü yemaxü̃ãx. Rü
  duü̃xü̃gü rü poraãcüxüchima namaxã nataãxẽgü. Rü nane ga Charumáu nixĩ
  ga nachicüxü ãexgacüxü̃ ingucuchicü.

  ……

2 CRÔNICAS

(Norü taxre i popera i wenaxarü ãẽ̱xgacügüchig̃aüxmüatüxü̃)

  Charumáu rü Tupanana naxca̱x

  baúcax yexma naxüxü̃ne. 5 Notürü

  naca i cuax̱

  Gabaóũwatama nayexma ga yema

  1 Rü Charumáu ga Dawí nane, rü wüxi ga poracü ga ãexgacü nixĩ,

  yerü Cori ya Tupana nüxü̃ narüngü̃xeẽ ,

  ãmarearü guchicaxü ga brõchenaxcax̱ ga naxüxü̃ ga Becharéu ga Urí nane
  ga Úrutaxa ixĩcü. Rü yema ãmarearü guchicaxü̃ rü Cori ya

  rü yemacax natachiga. 2 Rü yexguma ga

  Tupanapatapexewa nayexma ga

  nüma ga Charumáu rü naxcax nangema

  Gabaóũwa. Rü nüma ga Charumáu rü

ga guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü ga churaragüerugü, rü ĩanegüarü
ãexgacügü, rü

chacherdótegüarü ãexgacügü, rü papágü ga ãexgacü ixĩgüxü̃ ga Iraéuanewa.
3 Rü yexguma marü yema duü̃xü̃gü ga yexma ngutaquexexü̃maxã yadexaguwena ga

Charumáu, rü Gabaóũwa namaxã naxũ

guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü ga íyaxümücügüxü̃ rü yéma Gabaóũwa naxĩ nax
Tupanamaxã yanadexagüxü̃cax. 6 Rü nüma ga Charumáu rü nagu nachinagü ga
yema ãmarearü guchicaxü̃ ga brṍchenaxcax̱ ga Tupanapatapexewa yexmaxü̃. Rü
yemawa ínanagu ga 1,000 ga ãmaregü

  yerü yéma nixĩ ga nayexmaxü̃ ga guma

  ga naxü̃nagü ga Tupanacax daixü̃. 7 Rü

  Tupanapata ga naxchirunaxcax ga

  yematama chütaxü̃gu, rü nüma ga

  nũxcüma norü duü̃ ga Moiché

  Tupana rü Charumáucax nango̱x rü

chianexü̃gu naxüxü̃ne. 4 Rü marü tama Gabaóũwa nayexma ga yema baú ga
Tupanaarü mugü nagu nuxü̃, yerü nüma ga Dawí rü ü̃paacü marü

  Quiriá-Yearíü̃wa nayayaxu rü Yerucharéü̃wa nanange nawa ga guma

nhanagürü nüxü̃: —¡Choxna naxcax̱

naca i taxacü i cunaxwaxexü! Rü chama

rü tá cuxna chanaxã —nhanagürü. 8 Rü nüma ga Charumáu rü Tupanaxü̃
nangãxü̃ga rü nhanagürü: —Cumax, Pa Tupanax, rü poraãcü chaunatü ga Dawí

  ̃

  ĩpata ga naxchirunaxcax

  ga yema

  cuxü nangechaütümüxü. Rü nhu̱xmax

  326

  327

  rü chaunatüchicüxü ãexgacüxü̃ choxü̃ quingucuchixẽxẽ. 9 Rü nhu̱xmax, Pa
  Cori Pa Tupanax ¡ẽcü yanguxẽxẽ ga yema chaunatü ga Dawímaxã nüxü
  quixuxü rü tá nüxü̃ curüngü̃xeẽ ̃ i nanegü rü nataagü! Erü nhu̱xmax rü
  marü

  ãexgacüxü choxü̃ cuxuneta natanüwa i ngẽma muxũchixü̃ i curü duü̃xü̃gü i
  nhama naxnecütexerüxü̃ imuxü̃. 10 ¡Rü

  2 CRÔNICAS 1–3

  Gabaóũwa yexmane. Rü Yerucharéü̃wa naxũ rü yéma Iraéuanecüãxgüarü

  ãexgacü nixĩ.

  ……

  Charumáu rü Tíruarü ãẽ̱xgacü ga Iráü̃maxã inaxüga

  1 Rü nüma ga Charumáu rü nanaxunagü nax Cori ya

  ẽcü choxna naxã i cuax nax guxü̃xü̃ma

  Tupanaaxü̃ naxüãxü̃ ga wüxi ga tupauca

  chacuáxü̃cax̱ ichacuáxü̃cax

  rü ngẽmaãcü mea namaxã

  í ngẽma curü duü̃xü̃gü!

  ga taxü̃ne. Rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃ nixu rü tá naxüãxü̃ ga napata nax

  ¿Erü texé tüxü̃ natauxcha nax namaxã

  ãexgacü yixĩxü̃. 2 Rü yemacax nüxü̃

  itacuáxü i nhaa curü duü̃xü̃gü i muxũchixü̃? —nhanagürü. 11 Rü nüma ga
  Tupana rü Charumáuxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Nhu̱xma nax chauxü̃tawa

  naxuneta ga 70,000 ga nugütaeruü̃gü, rü 80,000 ga nutagüarü
  mexẽẽcüwaruü̃gü ga maxpǘneanewa puracüexü̃, rü 3,600 ga naerugü ga

  naxcax ícucaxaxü̃ i cuax nax mea chorü

  yema puracümaxã icuaxgüxü̃. 3 Rü

  duü̃xü̃gümaxã icucuáxü̃cax rü chataãxẽ,

  yemawena ga Charumáu rü ĩane ga

  erü tama naxcax ícuca nax cumuarü

  Tíruarü ãexgacü ga Iráü̃xü̃tawa namuga

  ngẽmaxü̃ãxü̃ rüexna cuxü̃ chatachigaxẽẽxü̃, rü tama naxcax

  ícuca

  rü nhanagürü: —Cuxna chaca nax choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃ yema chaunatü ga

  nax chanadaixü̃cax i curü uanügü rü

  Dawíxü̃ curüngü̃xeẽ gurüxü̃ ga yexguma

  tama naxcax ícuca nax cumáarü

  mürapewagü ga ocayiwanaxcax núma

  maxü̃ãxü̃cax. Notürü ngẽma naxcax cumugügurüxü̃ nax napata naxüxü̃cax

  ícucaxaxü̃ nixĩ i cuax rü cuãẽxü̃ nax —nhanagürü.

  cucuáxü̃ nax ngẽmaãcü mea namaxã ……

  icucuáxü̃cax i chorü duü̃xü̃gü i naxcax

  Charumáu nanaxü ga Tupanapata

  ãexgacüxü̃ cuxü̃ chingucuchixeẽ xü̃. 12 Rü

  nhu̱xmax rü cuxna chanaxã i cuax nax

  3 1 Rü nüma ga Charumáu rü

  guxü̃xü̃ma cucuáxü̃cax. Notürü naétü cuxna chanaxã i diẽru rü ngẽmaxü̃gü
  rü cuxü̃ chatachigaxexe.̃ Rü yema nüxíraxü̃güxü̃ ga ãexgacügü rü tama

  inanaxügü ga maxpǘne ga Moríagu nax naxüãxü̃ ga Cori ya Tupanapata ga
  Yerucharéü̃wa. Rü guma maxpǘnewa nixĩ ga Cori ya Tupana rü nanatü ga

  cuxrüxü̃ chanatachigaxexe,̃ rü ngẽma

  Dawícax nangóxü̃. Rü yema nixĩ ga

  cuwena ãexgacügü ixĩgüxü̃ rü taxũtáma ngẽxgumarüxü̃ chanatachigaxexẽ

  —nhanagürü ga Tupana. 13 Rü yemawena rü nüma ga Charumáu rü natáegu
  nawa ga guma Tupanapata ga

  yema nachica ga gumá Yebuchéutanüxü̃ ga Orná trígu nawa púxü̃ rü Dawí
  nüxü̃ unetaxü̃ nachicaxü̃ ga guma Tupanapata. 2 Rü yexguma marü 4 ga
  taunecü marü ãexgacü yixĩgu ga

  2 CRÔNICAS 3, 5

  Charumáu rü meama norü taxre ga tauemacüarü taxre ga ngunexü̃gu
  (abríuarü 17) nixĩ ga inaxügüxü̃ nax

328

  yexwacaxü̃ne ga napatawa nanangegü ga yema baú wüxigu namaxã ga guma
  nüxíraxü̃ne ga napata ga

  naxüxü̃ ga guma Tupanapata.

  naxchirunaxcax rü guxü̃ma ga norü

  ……

  1 Rü yexguma marü yanguxgu ga guma Tupanapata, rü nüma ga

  Charumáu rü yéma nanana ga yema Tupanapataarü yemaxü̃gü ga

  yemaxü̃gü. Rü yema chacherdótegü rü Lewítanüxü̃gü nixĩ ga yéma nanaxü̃.

  6 Rü nüma ga ãexgacü ga Charumáu rü guxü̃ma ga Iraéuanecüãxgü rü yexma
  nangutaquexegü napexegu ga yema baú

  úirunaxcax rü diẽrumünaxcax ga nanatü

  ga Tupanaarü mugü nagu nucuxü̃. Rü

  ga Dawí Cori ya Tupanana naxü̃. Rü Tupanaarü diẽrutanügu namaxã

yema nax namuxũchixü̃ ga yema carnérugü, rü wocaxacügü i yatüxü̃ ga

  nanguxü̃.

  Yema baú ga Tupanaarü mugü nagu nuxü̃rü guma yexwaca̱x̃nüe ga
  Tupanapatawa nanangegü

  2 Rü nüma ga Charumáu rü Yerucharéü̃gu nanangutaquexexexẽ ga

  Tupanacax daixü̃ rü taxucürüwa texé tayaxugü. 7 Rü yemawena ga yema
  chacherdótegü rü guma Tupanapataarü aixepewa nanangegü ga yema baú ga
  Tupanaarü mugü nagu nucuxü. Rü yema Nachica i Üünexü̃gu nayaxǘgü
  natüü̃gu ga guma naxpexátü ga yema

  yema Iraéuanecüãx ga

  taxre ga dauxü̃cüãxchicünaxã. 8 Rü

  ãexgacütücumüwa ügüxü̃, rü guxü̃ma ga yema 12 ga Iraéutücumügüarü

ãexgacügüchigü, rü guxü̃ma ga papágü ga natanüxü̃eru ixĩgüxü̃. Rü yemaacü
nanangutaquexexexẽ nax maxpǘne ga

yema taxre ga dauxü̃cüãxchicünaxãgü rü guma naxpexátügü rü baú
íxüxü̃étüguama narüxunü rü nayadüxétügü ga yema baú rü guma naxpawerugü.
9 Notürü guma

Chiãũwa yayauxgüaxü̃cax ga yema baú

naxpawerugü rü nimax, rü yemacax

ga Tupanaarü mugü nagu nuxü̃, rü guma yexwacaxü̃ne ga napatawa
nangegüãxü̃cax. 3 Rü yema ngunexü̃ ga Iraéuanecüãxgü nagu naxüchigagüãxü̃
nax düxenügütüü̃wa nayexmagüxü̃ ga meama norü 7 ga tauemacügu (utúbru) rü
yexguma nixĩ ga Charumáumaxã nangutaquexegüxü̃ ga yema Iraéuanecüãxgüarü
ãexgacügü. 4 Rü yéma maxpǘne ga Chiãũwa nangugü ga guxü̃ma ga yema
Iraéuanecüãxgüarü

  ãexgacügü. Rü yema Lewítanüxü̃gü rü nayangegü ga yema baú ga Tupanaarü
  mugü nagu nucuxü̃. 5 Rü guma

  yema napexegü rü nüxü̃ tadauama ga yexguma nüxíraxü̃xü̃ ga nachiãwa
  idawenügu, notürü yema norü ĩãxwa rü tama nüxü̃ tadau.

  ……

  13 Rü yema wiyaetanüxü̃ rü paxetatanüxü̃ rü wüxigu nawiyaegü rü Tupanaxü̃
  nicuaxüxü̃gü rü Cori ya Tupanana moxẽ naxãgü. Rü yemaacü napaxetagü
  namaxã ga norü cornétagü rü norü botachinügü rü togü ga paxetaruü̃gü.
  Rü yexguma ínawiyaegüyane rü nhanagürügü: “¡Nüxü̃ pecuaxüxü̃gü ya Cori
  ya Tupana

  329

  erü nüma rü namecüma rü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x!”
  nhanagürügü. Rü yexgumatama ga

  2 CRÔNICAS 5, 6

  ya chapata. Rü nüxü̃ chaxuneta ya Dawí nax yimá chorü duü̃xü̃güarü
  ãexgacü ixĩxü̃cax”, nhanagürü ga Tupana. 7 Rü

  guma Cori ya Tupanapata rü

  nüma ga guma chaunatü ga Dawí rü

  caxixü̃maxã nanapá. 14 Rü yema nüxü̃ nangúchaü̃ ga nax naxüãxü̃ ga

  caxixü̃gagu rü nüma ga chacherdótegü wüxi ga ĩpata ya taxü̃ne naxcax ya
  Cori

  rü taxucürüwama yexma narücho nax ya tórü Tupana. 8 Notürü nüma ga
  Cori

  yadaxẽẽgüaxü̃cax yéma Tupanacax̱

  ga yema puracü ga ínaxügüxü̃. Yerü

  ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃: “Wüxi i mexü̃ nixĩ nax nagu curüxĩnüxü̃ nax

  Tupanaarü üünemaxã nanapá ga guma chau̱ ̱xcax cunaxüxü̃ ya wüxi ya
  chapata.

  napata. 9 Notürü taxũtáma cuma nixĩ i

  Charumáu rü Tupaname̱xẽgu nanaxǘ ga guma ĩpata ga naxüxü̃ne

  1 Rü yexguma ga Charumáu rü nayumüxẽ rü nhanagürü: “Cumax,

  Pa Cori Pa Tupanax, rü cugü quixu nax caixanexü̃ i waemaxü̃wa cumaxü̃xü̃.

  cunaxüxü. Rü yimá cune ya tá cuxü ngẽxmacü tá nixĩ ya naxücü ya yima
  chapata”, nhanagürü ga Tupana. 10 Rü

  yexguma ga nüma ga Charumáu rü duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü: —Nüma ya Cori ya
  Tupana rü marü nayanguxẽxẽ ga

  yema norü uneta. Erü nhu̱xmax i chama

  2 Notürü chama rü cuxcax daa ĩpata nax yimawa

  chanaxü ya

  rü ãexgacü chixĩ tümachicüxü ya chorü papá. Rü chanaxü ya yima ĩpata
  ya

  cungexmaechaxü̃cax”, nhanagürü. 3 Rü taxü̃ne naxcax ya Cori ya tórü
  Tupana.

  nhu̱xũchi nüma ga ãexgacü ga 11 Rü nhu̱xmax rü yimagu chayaxücuchi

  Charumáu rü naxcax nadauegu ga

  i ngẽma baú i nawa nangexmagüxü̃ i

  guxü̃ma ga yema Iraéuanecüãxgü ga yexma chigüxü̃. Rü mexü̃ namaxã naxuegu
  rü nhanagürü:

  4 —Namecümaxü̃chi ya Cori ya tórü

  Tupana. Rü nüma rü marü nayanguxẽxẽ ga yema chaunatü ga Dawímaxã nüxü̃
  yaxuxü̃ ga yexguma nhaxgu nüxü̃: 5 “Rü yematama ngunexü̃ ga Eyítuanewa
  chorü duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃ íchanguxüxeẽ xügumama rü taguma nüxü̃
  chaxuneta ga wüxi ga ĩane nax

  Cori ya Tupanaarü mugü ga nutagu ümatüxü̃ ga nũxcümaxü̃güxü̃ ga tórü
  o̱xigümaxã nüxü̃ yaxuxü̃ —nhanagürü. 12-13 Rü nüma ga Charumáu rü
  duü̃xü̃güxü̃ nanaxüxẽxẽ ga wüxi ga chinagüchica ga brṍchenaxcax. Rü meama
  Tupanapataarü ngãxü̃ãxtügu nüxü̃ nanaxǘxexẽ napexegu ga ãmarearü
  guchicaxü̃. Rü yima chinagüchica rü nüxü nayexma ga 2 métru rü 70 ga
  norü max, rü taxre ga

  yimagu naxüxü̃cax ga chapata. Rü

  métru ga norü tatachinü, rü wüxi ga

  taguma natanüwa nüxü̃ chaxuneta ga wüxi ga yatü nax chorü duü̃xü̃gü i
  Iraéutanüxü̃gümaxã inacuáxü̃cax.

  6 Notürü i nhu̱xmax rü nüxü̃ chaxuneta ya Yerucharéü̃ nax ngẽxma
  naxüxü̃cax̱

  métru rü 57 ga norü máchane. Rü yemagu nachinagüãcüma rü guxü̃ma ga
  Iraéuanecüãxgü ga yexma

  ngutaquexegüxü̃maxã nidexa. Rü

  yexguma duü̃xü̃gü nüxü̃ írüdaunüyane

  2 CRÔNICAS 6, 7

  rü nüma ga Charumáu inacaxãpü̱xü, rü

330

  Tupanaarü üünexü̃ nadaugügu nax

dauxü̃ naxunagüchacüxü rü nhaãcü nayumüxẽ: 14 “Pa Cori Pa Torü Tupanax,
rü woo i dauxü̃guxü̃ i naanewa, rü woo i nhama i naanewa, rü nataxuma i

taxacü i cuxrüxü̃ ixĩxü̃. Erü cumax rü cuyanguxẽxẽ i curü unetagü rü
aixcuma

nhuxãcü Tupanapataétügu ínaxĩxü̃, rü guxü̃ma ga nümagü rü yema
ínachauãxtüü̃gu nacaxãpü̱xügü rü nanangücuchitanü. Rü Tupanaxü̃

  nicuaxüxü̃gü rü nüxna moxẽ naxãgü rü nhanagürügü: —Nüma ya Tupana rü

  nüxü̃ cunawex nax namaxã

  namecüma rü norü ngechaü̃ rü taguma

cumecümaxü̃ i ngẽma curü duü̃xü̃gü i norü ngúchaü̃maxã cuga ĩnüexü̃. 15 Rü
cuma rü cuyanguxẽxẽ ga curü uneta ga

inayagu̱x —nhanagürügü. 4 Rü yemawena rü nüma ga ãexgacü ga Charumáu rü
guxü̃ma ga yema togü ga

chaunatü ga Dawímaxã nüxü̃ quixuxü

Iraéuanecüãxgü rü Tupanacax nanadai

  ga daa cupatachiga. Rü nhu̱xmax rü aixcumaxü̃chima cunango̱xexẽ i ngẽma.
  16 ¡Rü nhu̱xmax, Pa Torü Tupanax, rü ngẽxgumarüxü ta yanguxẽxẽ ga yema
  uneta ga chaunatü ga curü duü̃ ga Dawímaxã nüxü̃ quixuxü̃ ga yexguma
  nhacuxgu nüxü̃: ‘Rü cutaagü tá nixĩ i guxü̃gutáma ãexgacügü ixĩgüxü̃ i
  Iraéutanüwa ega cuxrüxü̃ mea nagu namaxẽgu i chorü mugü’, nhacuxgu!

  rü nayagu ga muxü̃ma ga naxü̃nagü.

  ……

  Tupana rü Charumáumaxã inaxuneta

  11-12 Rü yexguma Charumáu yanguxẽẽgu ga guma Tupanapata rü guma
  ãexgacüpata rü guxü̃ma ga yema togü ga yemaxü̃gü ga naxüxü̃, rü nüma ga
  Cori ya Tupana rü wüxi ga chütacü

  17 Rü ngemacax, Pa Cori Pa Torü

  naxcax nango̱x rü nhanagürü nüxü̃:

  Tupanax, cuxü̃ chacaa̱ xü̃ nax —Marü nüxü̃ chaxĩnü i ngẽma curü

cuyanguxẽẽxü̃cax i ngẽma curü uneta yumüxẽ rü marü nüxü̃ chaxuneta ya daa

ga chaunatü ga curü duü̃ ga Dawímaxã chapata nax yimagu chau̱ ̱xcax

  nüxü̃ quixuxü̃”, nhanagürü.

  penadaixü̃cax

  rü ípenaguxü̃cax

  i ngẽma

  …… naxü̃nagü i choxna pexãmaregüxü̃.

  7 1,2 Rü yexguma Charumáu nüxü 13-14 Rü ngemacax i ngẽxguma

dauxü̃guxü̃ ga naanewa narüngu ga taguma napuxü̃cax rü munügü

  üxüema rü yema ãmaregü ga íchangugüxẽẽgu nax penetügü

  Tupanacax yéma nanaxü̃ rü yema

  nangṍxü̃cax rüexna pexcax daxaweane

  naxü̃nagü ga Tupanacax nadaixü̃étügu

  íchanguxẽẽgu, notürü ngẽxguma

  nangu rü nixae. Rü yema Tupanaarü üüne rü guma Tupanapata namaxã

  chapexegu pegü íperüxíragügu i pemax nax chorü duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃, rü

  nanapá rü yemacax ga yema

  peyumüxẽgügu rü chau̱ ̱xcax pedaugügu,

chacherdótegü rü taxucürüwama nagu nachocu. 3 Rü yexguma yema
Iraéuanecüãxgü yema üxüemaxü̃ rü

rü nüxü̃ perüxoegu i ngẽma chixexü̃ i pecümagü, rü chama rü tá pexü̃
chaxĩnü i yéa dauxü̃guxü̃ i naanewa

  331

  íchangexmaxü̃wa. Rü tá pexǘ̃ nüxü̃ icharüngüma i perü chixexü̃gü rü tá
  ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma guxchaxü̃ i

  perü naanewa ngẽxmaxü̃. 15 Rü ́̃

  2 CRÔNICAS 7, 36

  nhanagürügü tá: “Ngẽmaãcü namaxã nangupetü erü nhaa duü̃xü̃gü rü nüxna
  nixĩgachi ya Cori ya norü o̱xigüarü Tupana ga Eyítuanewa ínanguxü̃xeẽ
  cü,

  nhu̱xmacürüwa rü mea tá pexü nüxü

  chaxĩnü i perü yumüxẽgü i daa

  rü nawe narüxĩ ga yema naxchicünaxãgümare rü nüxü̃

  chapatawa pexüxü̃. 16 Erü chamatama

  nicuaxüxü̃gü. Rü yemacax nixĩ ga

  nüxü̃ chaxuneta rü chanaxüünexẽxẽ ya

  Tupana ga naxcax ínanguxẽẽgüãxü̃ ga

  daa chapata nax nawa tá guxü̃guma changexmaxü̃. Rü guxü̃guma chauãẽwa
  nangexma rü tá nüxna chadau. 17-18 Rü nhu̱xmax i cumax, Pa Charumáux,
  rü ngẽxguma tá cunatü ya Dawírüxü̃ mea chauga cuxĩnügu, rü nagu
  cumaxü̃gu i ngẽma chorü mugü rü chorü ucu̱xegü, rü chama rü tá
  chayanguxẽxẽ ga yema uneta ga cunatü ga Dawímaxã nüxü chixuxü̃ nax
  cumax rü cutaagü rü guxü̃gutáma Iraéuanecüãxgüarü

  ãexgacügü tá yixĩgüxü̃. 19-20 Notürü

  ngẽxguma pema rü choxna pexĩgachitanügu rü tama peyanguxẽẽgu i ngẽma
  mugü ga pexna chaxãxü rü naxchicünaxãgüxü̃mare pecuaxüü̃gügu, rü tá nawa
  pexü̃ íchawoxü̃ i nhaa naane i pexna chaxãxü̃. Rü tá nüxna chixũgachi ya
  daa chapata ya chaxüünexẽẽchiréne, rü tá wüxi i cugüruxü̃ chayaxĩxexẽ
  napexewa i ngẽma togü i nachixü̃anegü. 21 Rü daa chapata ya
  mexechichiréne rü nachicaxica tá ngẽma nayaxü. Rü ngẽxguma i guxü̃ma i
  duü̃xü̃ i nawa üpetüxü̃ i nhaa nachica rü nüxü̃ nadaugügu i ngẽma
  chapatachica rü tá namaxã nabai̱ xãchie rü tá nhanagürügü:

  yema taxü̃ ga guxchaxü̃gü”, nhanagürügü tá —nhanagürü ga Tupana nüxü̃ ga
  Charumáu.

  ……

  Yerucharéü̃wa ãẽ̱xgacü nixĩ ga

  Yedequía

  11 Rü nüma ga Yedequía rü nüxü nayexma ga 21 ga norü

  taunecü ga yexguma noxri ãexgacü

  yixĩxgu. Rü 11 ga taunecü nixĩ ga ãexgacü yixĩxü̃ ga Yerucharéü̃wa. 12
  Notürü wüxi ga ãexgacü ga tama Tupanaga ĩnücü nixĩ. Yerü tama

  inarüxĩnüchaü nüxü̃ ga gumá orearü uruxü̃ ga Yeremía ga Tupana nawa

  namaxã idexacü. 13 Rü naétü tama nayanguxẽxẽ ga norü uneta ga
  Tupanapexewa Babiróniaanearü

  ãexgacü ga Nabucudonochómaxã nüxü̃ yaxuxü̃ nax norü churaragümaxã tá
  nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃. Rü nüma ga

  Yedequía rü poraãcü nügü nataixẽxẽ nax tama Tupanaga naxĩnüxü̃cax. 14
  Rü yexgumarüxü̃ ta ga guxü̃ma ga Yudáanecüãxarü ãexgacügü rü norü
  duü̃xü̃gü rü chacherdótegü rü ta, rü poraãcü chixri namaxẽ. Rü to ga

  “¿Tü̱xcüü̃ ya Cori ya Tupana i ̃ poraãcü

  nachixü̃ane ga tama Tupanaxü

  nachixexẽẽãxü i nhaa nachixüane rü

  daa napata?” nhanagürügü tá. 22 Rü namücügü rü tá nanangãxü̃gü rü

  cuaxgüxüarü tupanachicünaxãxü nicuaxüxü̃gü. Rü yemaacü chixexü̃ nawa
  naxügü ga guma Tupanapata ga

  2 CRÔNICAS 36

  nüma ga Tupana nüxü̃ unetane nax

  Yerucharéü̃arü poxeguxü̃ rü nagu

  332

  napata yixĩxü̃cax ga Yerucharéü̃wa.

  napogüe. Rü guma ãexgacüpatagü

15 Rü nüma ga Cori ga Iraéutanüxü̃güarü o̱xigüarü Tupana rü guxü̃guma yéma
nanamugü ga norü orearü uruü̃gü nax yaxucu̱xegüaxü̃cax, yerü nüma ga Tupana
rü nüxü̃ nangechaütümüxü̃gü ga norü duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nangechaü̃ ga guma
napata ga nawa nayexmane.

16 Notürü nümagü ga yema duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nacugüeama ga yema Tupanaarü
orearü uruü̃gü rü tama nüxü̃ inarüxĩnüechaü̃ ga yema namaxã nüxü̃

  ínanagu rü inayanaxoxẽẽgü ga guxü̃ma ga taxacü ga tatanüxü̃ ga guma
  ĩanewa yexmaxü̃. 20 Rü yemawena rü yema Yudáanecüãxgü ga íyaxügüxü̃ rü
  Babiróniaanewa nanagagü nax

ãexgacüarü rü nanegüarü puracütanüxü̃ yixĩgüxü̃cax. Rü yemaacü nixĩgü rü
nhu̱xmata Pérchiaanearü

  ãexgacümexewa nayexmagü ga Caudéutanüxü̃gü. 21 Rü yemaacü nixĩ ga
  yanguxü̃ ga yema Tupanaarü ore ga

  yaxuxü̃. Rü yemacax ga nüma ga

  Yeremíawa nüxü̃ yaxuxü̃ ga nhaxgu:

  Tupana rü düxwa namaxã nanu ga yema norü duü̃xü̃gü rü taxúema Tupanaxü̃
  ítayachaxãchixẽxẽ.

  “Rü ngẽma naane rü tá inarüngü̃”, nhaxgu. Rü aixcuma yemaacü nangupetü
  yerü yema 70 ga taunecü ga

  Nagu narüchixe ga Tupanapata rü

  Caudéutanüxü̃gümexew

  a nax

  ̃

  ínawoxü̃ga Yudáanecüãx̱gü

  17 Rü yemacax nüma ga Cori ya Tupana rü Caudéutanüxü̃güarü

ãexgacüxü̃ namu nax nadaiaxü̃cax ga

nayexmaxü rü inarüngü ga yema Yudáane yerü nataxuma ga duü̃xü̃gü ga nawa
puracüexü̃.

  Pérchiaanearü ãẽ̱xgacü ga Chíru nanaxunagü nax wena naxüãxü̃ga

  yema Yudáanecüãxgüarü ngextü̱xüxügü

  ga Tupanapatawa puracüexü. Rü tama nüxü̃ tangechaütümüxügü ga guxema

  Tupanapata

22 Rü gumá taunecü ga nagu

  ngextü̱xügüxe, rü paxegü, rü yaxguãxgü, rü guxema ichixéxe. Rü yemaacü
  ga nüma ga Cori ya Tupana rü guxü̃ma ga Yudáanecüãxgüxü̃

  yangucuchicü ga Chíru nax Pérchiaanearü ãexgacü yixĩxü̃cax, rü nüma ga
  Tupana rü Chíruãẽwa nananguxẽxẽ ga ĩnü nax

Caudéutanüxü̃gümexegu nayixẽxẽ nax

naxunagüaxü̃cax ga wüxi ga mu ga

nadaiaxü̃cax. 18 Rü guxü̃ma ga Tupanapataarü yemaxü̃gü ga itaxü̃ rü ixíraxü̃
rü nayana. Rü norü diẽrugü ga

Yudáanecüãxgüétüwa idexaxü̃ nax nüxü̃ nangü̃xeẽ güxü̃cax. Rü nanaxümatü ga
yema mu rü guxü̃ ga norü naanewa

guma Tupanapata, rü guma

nanamu nax yemaacü yanguxü̃cax ga

ãexgacüpataarü diẽrugü rü yema norü ngü̃xeẽ ruü̃güarü diẽrugü, rü nüma ga
Caudéutanüxü̃güarü ãexgacü rü ĩane ga Babiróniaanewa nanana. 19 Rü guma
Tupanapata rü nayagugü rü yema

  Cori ya Tupanaarü ore ga Yeremíawa nüxü̃ yaxuxü̃. 23 Rü nüma ga Chíru ga
  Pérchiaanearü ãexgacü rü nanaxunagü i nhaa ore ga nhaxü̃: “Rü nüma ya
  Cori ya dauxü̃guxü̃ i naanearü Tupana, rü

  333

  chaxmexwa nanangexmagüxẽxẽ i guxü̃ma i ãexgacügü i nhama i naanewa

̃

  2 CRÔNICAS 36

  ngexerüxǘxe i pemax nax Cori ya Tupanaarü duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃ ¡rü ẽcü

  ngẽxmagüxü. Rü choxü namu nax

̃

  pechixüanecax pewoegu! ¡̃ Rü nüma ya

  Yerucharéügu chanaxüxücax ya napata i Cori ya perü Tupana pexü
  rüngüxexe!”

  Yudáanewa. Rü ngemacax ya nhanagürü ga ãexgacü ga Chíru.

ESDRAS

(Édra)

  Ãẽ̱xgacü ga Chíru nanaxunagü nax wena naxügüãxü̃cax̱ga Tupanapata

  1 Rü gumá taunecü ga nagu ãexgacü yangucuchicü ga Chíru ga

  Pérchiaanecüãxarü ãexgacü, rü Cori ya

  nawa i ngẽma puracü! 4 Rü yíxema petanüxügü ya tama woeguchaüxe, rü
  name nixĩ i naxchirumaxã, rü tümawexü̃maxã, rü õnamaxã nüxü̃ tarüngü̃xeẽ
  ̃ i ngẽma woeguxü̃. Rü naétü rü name nixĩ i nüxna tanaxã i tümaarü

  Tupana nayanguxẽxẽ ga norü ore ga ãmare naxcax ya Tupanapata ya

  noxri Yeremíaaxwa nüxü̃ yaxuxü̃. Rü Yerucharéü̃wa wena tá naxügüne”,

  yemacax ga nüma ga Tupana rü

ãexgacü ga Chíruãẽwa ínananguxẽxẽ nax guxü ga nachixüanegü ga nüma
namaxã inacuáxümaxã naxunagüaxü̃cax̱ ga nhaa ore ga ümatüxü̃ ga nhaxü̃: 2
“Rü chama i Chíru i Pérchiaanecüãxarü

ãexgacü rü chanaxunagü i nhaa ore. Rü

  nhanagürü ga ãexgacü ga Chíru.

  Yudáanecüãx̱gü rü wena Yerucharéü̃cax̱nawoegu

5 Rü nüma ya Tupana rü yema Yudátanüxü̃arü rü Bẽyamítanüxü̃arü
ãexgacügüãẽwa rü chacherdótegüãẽwa

  nüma ya dauxü̃cüãx ya Cori ya Tupana

  nananguxẽxẽ ga wüxi ga ngúchaü̃ nax

  rü marü chaxmexwa

  Yerucharéü̃cax nawoeguxü̃cax nax wena

  nanangexmagüxẽxẽ i guxü̃ma i

  naxügüãxü̃cax ga Tupanapata. 6 Rü

  nachixü̃anegü i nhama i naanewa

  yema Yudáanecüãxgü ga tama

  ngẽxmagüxü̃. Rü choxü̃ namu nax

  Yerucharéü̃cax woeguchaü̃xü̃, rü yema

  naxcax chanaxüxü̃cax ya wüxi ya

  woeguxü̃xü̃ narüngü̃xeẽ gü diẽrumaxã,

  napata nawa ya yima ĩane ya Yerucharéü̃ i Yudáanewa ngexmane.

  rü úirumaxã, rü wocagümaxã rü norü yemaxü̃gü ga tatanüxü̃maxã. Rü naétü

  3 Rü ngemacax i guxãma i pema ya

  nüxna nanaxãgü ga ãmaregü

  Yudáanecüãxgü ixĩgüxe, rü name nixĩ Tupanapatacax. 7 Rü nümatama ga

  nax Yerucharéü̃cax pewoeguxü̃ nax ãexgacü ga Chíru rü nanawoeguxẽxẽ ga

  wena penaxügüxü̃cax ya napata ya yimá yema cópugü ga úirunaxcax rü
  guxü̃ma

  perü Tupana. ¡Rü nüma pexü̃ nangü̃xexe ga togüamachigü ga Tupanapataarü

  334

  335

  yemaxü̃gü ga ãexgacü ga Nabucudonochó Yerucharéü̃wa naxü̃ rü norü
  tupanapatagu yanuxü̃. 8 Rü nüma ga Chíru ga Pérchiaanecüãxarü ãexgacü
  rü norü diẽruarü daruxü̃ ga Mitradáchixü̃ namu nax

  Yudáanecüãxarü ãexgacü ga

ESDRAS 1–3

  chacherdótegüchiru ga mámüxü̃ nixĩ ga inaxãgüxü̃. 70 Rü yema
  chacherdótegü rü yema Lewítanüxü̃gü rü nhuxre ga yema togü ga duü̃xü̃gü
  rü yexma Yerucharéü̃gu naxãchiü̃gü. Notürü yema wiyaetanüxü̃gü, rü yema
  Tupanapataarü ĩãxarü daruü̃gü, rü yema Tupanapatawa

  Chebachárana nanaãxü̃cax̱ Tupanapataarü yemaxü̃gü.

  ……

  ga yema

  puracüexü̃, rü yema togü ga Iraéutanüxü̃gü rü wüxichigü norü ĩanewa
  ningugüetanü.

  11 Rü yema Tupanapataarü yemaxü̃gü

  Yerucharéü̃wa rü wena inanaxügü

  ga úirunaxcax rü diẽrumünaxcax̱ rü

  nax Tupanacax̱nangutaque̱xegüx̃ü

  5,400 nixĩ ga norü mu. Rü guxüma ga yema yemaxü̃gü rü Chebachára nayana
  ga yexguma Babiróniaanewa natáegu̱xgu namaxã ga yema duü̃xü̃gü

  1 Rü yexguma 7 ga tauemacüwa nanguxgu nax Babiróniaanewa ne

  naxĩxü̃ rü nüma ga Iraéutanüxü̃gü ga

  ga Yerucharéü̃cax

  ……

  woeguxü̃.

  norü ĩanewachigü ngugüxü̃ rü Yerucharéü̃wa naxĩ nax yéma

  Yudáanecüã̱xgü ga Babiróniaanewa woeguxü̃

  64-65 Rü 42,360 nixĩ ga norü mu ga

  yangutaquexegüxü̃cax. 2 Rü yemacax̱ ga Yuchué ga Yochadáchi nane rü
  namücügü ga chacherdótegümaxã rü Chorobabé ga Charatié nane rü

  yema Yudáanecüãxgü ga woeguxü̃.

  Notürü tama yematanügu nixugü ga

  natanüxü̃gümaxã wenaxarü nanaxügü ga Tupanaarü ãmarearü guchicaxü̃ nax

  norü puracütanüxü̃gü rü naxü̃taxü̃gü ga

  yéma ínaguaxü̃cax ga Tupanaarü

  7,337 ga duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta nayexmagü ga 200 ga
  wiyaetanüxü̃ ga yatüxü̃ rü ngexü̃gü.

  66-67 Rü 736 ga cowarugü nüxü̃ nayexmagü, rü 245 ga múlagü, rü 435

  ga camérugü rü 6,720 ga búrugü. 68 Rü yexguma Yerucharéü̃wa nangugügu
  ga

  yema Yudáanecüãxgü, rü nhuxre ga

  ãmaregü, yema mugü ga Moiché ümatüxü̃ nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. 3 Rü yema
  Tupanaarü ãmarearü guchicaxü̃ rü nüxíraxü̃xü̃ ga nachicagutama nanaxügü
  rü meama natai. Rü yema nax naxcax̱ namuü̃exü̃ ga yema duü̃xü̃gü ga yema
  naanewa yexmagüxü̃, rü yemacax̱ guxü̃guma ga paxmama rü yáuanecü rü

  norü ãexgacügü rü norü ãmaregü

  Cori ya Tupanacax ínanagugüxü̃ ga norü

  inaxãgü nax wena Cori ya Tupanapata namexẽẽgüxü̃cax. 69 Rü yema
  wüxichigü nüxü̃ tauxchaxü̃ ga diẽru nixĩ ga

  ãmaregü. 4 Rü yema Moiché ümatüxü̃ ga mugü nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃ rü
  nanaxüchigagüxü̃ ga yema naixatümaxã

  inaxãgüxü̃ naxcax ga guma Tupanapata.

  nügü nax yaxüpataxü̃. Rü guxü̃ma ga

  Rü 488 quíru naguxü̃ ga úiru, rü 2,750 quíru ga diẽrumü, rü 100 ga

  ngunexü̃gu rü ínanaguuxü̃ ga ãmaregü aixrügumarüü̃tama yema Moiché

  ESDRAS 3

  ümatüxü̃ ga mugü nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃. 5 Rü yexgumarüxü̃ ta ínanagu ga ãmaregü
  ga ngü̃xchigaarü ngunexü̃gu íguxü̃, rü yema ãmaregü ga yexwaca ixücucü ga
  tauemacügu íguxü̃, rü yema ãmaregü ga

336

  ga tauemacü yixĩxgu ga Yerucharéü̃wa nax nayexmagüxü̃. Rü yema
  puracümaxã inacuaxgü ga yema

  Lewítanüxü̃ ga 20 ga taunecüarü yexera

  nüxü̃ yexmagüxü̃. 9 Rü nüma ga Yuchué

  togü ga petagu Tupanacax íguxü̃. Rü

  rü nanegü rü naeneegü rü nügü nade, rü

yexgumarüxü̃ ta ínanagu ga yema ãmaregü ga texé tümaarü ngúchaü̃maxã

wüxitücumü nügümaxã naxü namaxã ga Camierí rü nanegü ga Yudátaagü

  Tupanacax Tupanacax̱

  ixãmaregüxü̃. 6 Rü yema nax ínaguaxü̃ ga ãmaregü, rü

  ixĩgüxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta nügütanüwa nanaxügüxẽxẽ ga Enadáchi

  inanaxügüe meama 7 ga tauemacüarü ügügu naxü̃pa nax inachixẽẽgüaxü̃ ga
  yema naxtapü̱x ga guma Tupanapata.

nanegü rü naeneegü rü natanüxü̃gü ga Lewítaagü ixĩgüxü̃. Rü nümagü nixĩ ga
namaxã inacuáxü̃ ga yema

  7 Rü nhu̱xũchi naxcax nadaugü ga

  Tupanapataarü mexẽẽruü̃gü. 10 Rü

ĩpataarü üruü̃gü ga nutaarü nhaxcuruü̃gü rü corapínagü, rü diẽrumaxã nüxü
nanaxütanü. Rü Líbanuanewa ga Tíruwa rü Chidáũwa

yexguma yema Tupanapataarü mexẽẽruü̃gü nanucuxgu ga nüxíraxü̃cü ga nutagü
ga natapü̱xparagü nawa rütogüne, rü nüma gachacherdótegü rü

  naxcax nataxegü ga mürapewa ga

  mea nügü nangaxãẽãcüma yexma

ocayiwagü. Rü yema mürapewa rü õnamaxã, rü wíũmaxã, rü oríwaarü
chíxü̃maxã nanaxütanügü. Rü yema mürapewagü rü Líbanuanewa nixĩ ga ne
nanaãxü̃. Rü márpechinügu nayana nhu̱xmata Yópearü türewa nangugü, yerü
yemaacü nixĩ ga nüxna naxãgaxü̃ ga Pérchiaanecüãxarü ãexgacü ga Chíru.

  Inanaxügüe ga wena nax naxügüãxü̃ga Tupanapata

nachigü rü nayacue ga norü cornétagü. Rü yema Lewítanüxü̃ ga Achátaagü rü
yéma nanana ga norü paxetaruü̃gü ga namaxã Tupanaxü̃ yacuaxüü̃güxü̃, yema
ãexgacü ga Dawí unagüxü̃rüxü̃. 11 Rü nhuxre ga nümagü rü nawiyaegü rü
Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü. Rü yema togü rü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü:

—¡Nüxna moxẽ pexã ya Cori ya Tupana erü nüma rü tamaxã namecüma rü

̃

  ngẽma norü ngechaü i taxcax rü taguma

8 Rü nüma ga Chorobabé ga Charatié nane rü Yuchué ga Yochadáchi nane rü
nüma ga chacherdótegü rü Lewítanüxü̃gü rü guxü̃ma ga yema Iraéutanüxü̃gü ga
wenaxarü

nagu̱x! —nhanagürügü. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü nataãxẽgü, rü tagaãcü Cori
ya Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü, yerü marü inaxügü ga nax wena namexẽẽxü̃ ga Cori
ya Tupanapata. 12 Rü muxü̃ma ga

  Yerucharéü̃cax woeguxü̃ rü inanaxügüe

  yema chacherdótegü rü Lewítanüxü̃ rü

  ga yema puracü nax wena namexẽẽgüaxü̃ ga Tupanapata. Rü yema puracü rü
  inaxügü ga yexguma marü taxre ga taunecü ínguxgu rü naétü taxre

ãexgacügü ga iyaxü̃ ga marü nüxü̃ daugüxü̃ ga guma nüxíraxü̃ne ga
Tupanapata, rü yemagü rü tagaãcü naxauxe, yerü nüxü̃ nadaugü ga wena

  337

  nax inaxügüxü̃ ga guma yexwacaxü̃ne ga Tupanapata. Rü yexgumarüxü̃ ta ga
  togü rü norü taãxẽmaxã tagaãcü aita

  ESDRAS 3, 4

  ga yema uanügü ga yema naanegu ãchiü̃güxü̃ rü inanaxügüe nax chixri yema
  Iraéutanüxü̃güchiga yadexagüxü̃

  naxügü. 13 Rü yemaacü taxúema nüxü

  nax íyachaxãchigüxü̃cax ga yema

  tacuax rü nataãxẽgü rüexna

  puracü.

  nangechaü̃gü yerü yema auxexü̃ rü yema taãxẽgüxü̃ rü wüxigu aita naxüe rü
  yáxü̃guma nüxü̃ naxĩnüe.

  Norü uanügü ínayachaxãchigüxẽxẽ nax naxügüãxü̃ga guma Tupanapata

  1-2 Rü yexguma yema norü uanügü nüxü̃ cuaxgügu nax wena

  namexẽẽgüaxü̃ ga guma Tupanapata ga yema duü̃xü̃gü ga Yudátanüxü̃ rü
  Bẽyamítanüxü̃ ga Babiróniaanewa ne

  ……

  8 Rü yexguma Artayére rü Pérchiaanecüãxarü ãexgacü yixĩxgu, rü yema
  Iraéutanüxü̃güarü uanügüarü

  ãexgacü ga Reṹ rü nanamu ga norü poperaarü ümatüruxü ga Chĩchái nax

  Artayérexütawa namuaxü ga wüxi ga popera ga chixexü̃ tümachiga ga
  guxema Yerucharéü̃cüãxgü ga nhaxü̃:

  ……

  12 “Rü cuxü̃ nüxü̃ tacuaxexe,̃ Pa Ãexgacüx, rü ngẽma Yudéugü ya

  ĩxü̃ ga Yerucharéü̃cax woeguxü̃, rü

  Iraéutanüxü̃gü ga Yerucharéü̃cax

  nüma ga norü uanügü rü Chorobabéxü̃tawa rü Yuchuéxü̃tawa rü yema togü ga
  ãexgacügüxü̃tawa ínayadaugü. Rü nhanagürügü nüxü̃:

  ̃

  woeguxü̃ ga Babiróniaanewa ne ĩxü̃, rü nhu̱xmax rü wena nanamexẽẽgü ya
  yima norü ĩane i ngẽma duü̃xü̃gü i taxúega ĩnüexü̃ rü chixexü̃ ügüxü̃. Rü

̃

  —¡Tauxü i toxna penachu̱xuxü nax pexü

  marü inanaxügüe nax namexẽẽgüaxü i

  tarüngüxeẽ güxü nawa i nhaa puracü! Erü toma rü ta pexrüxü nüxü
  tayaxõgü ya yimá perü Tupana. Rü naxcax̱ ítanaguuxü̃ ga torü ãmaregü ga
  yexguma Achíriaanearü ãexgacü ga Echaradóü̃ nua toxü̃ gagügumama

  —nhanagürügü. 3 Notürü nüma ga Chorobabé rü Yuchué rü yema togü ga
  ãexgacügü ga iyaxü̃, rü nanangãxü̃gü rü

  nhanagürügü: —Taxucürüwama pemaxã wüxigu tanaxü ya daa torü
  Tupanapata. Rü marü toxicatátama tanaxü ya napata ya Cori ya torü

  Tupana, yerü yemaacü nixĩ ga tomaxã

  norü ĩanearü poxeguxütapü̱x rü marü nananucu ga norü Tupanapataarü
  nutagü ya natapü̱xparagü nawa rütogüne”, nhaxü̃.

  ……

  17 Rü yexguma nüma ga ãexgacü ga Artayére nayaxu̱xgu ga yema popera, rü
  nanangãxü̃ rü nhanagürü: “Pa

  Ãexgacüx, Pa Reṹx, rü yimá cumucü ya Chĩchái ya poperaarü ümatüruxü̃,
  rü

  ngẽma cumücügü i ĩane ya Chamáriawa ngẽxmagüxü̃, rü guxü̃ma i cumücügü i
  taxtü i Eufrátearü oéstewa ngẽxmagüxü̃, rü pexü̃ charümoxẽ. 18 Rü ngẽma
  perü

  nüxü̃ yaxuxü̃ ya Chíru ya

  popera i chau̱ ̱xcax nua pemuxü̃ rü marü

  Pérchiaanecüãxarü ãexgacü

  chauxü̃tawa nangu rü ngẽmaãcü nüxü̃

  —nhanagürügü. 4 Rü yexguma ga nüma

  chacuax i perü ore i chamaxã nüxü̃

  ESDRAS 4, 5

  pexuxü̃. 19 Rü marü chanamu i chorü ngü̃xeẽ ruü̃gü nax poperatanügu
  naxcax

  Yerucharéü̃wa. Rü tama nawa napuracüe nhu̱xmata Daríu taxre ga

  338

  nadaugüxü̃cax i nachiga i ngẽma

  taunecü inguxẽxẽ nax ãexgacü yixĩxü̃ ga

  duü̃xü̃gü i Yerucharéü̃cüãx. Rü yema poperawa rü nüxü̃ nayangaugü nax

̃

Pérchiaanewa.

  Wena inanaxügüe ga puracü

  ngẽma nüxü yaxuxü nax aixcuma yixĩxü rü ngẽma duü̃xü̃gü rü yema
  nüxíraxü̃güxü̃ ga Pérchiaanecüãxarü

  Tupanapata nax namexẽẽgüxü̃

  1 Rü nüma ga Tupanaarü orearü

  nax nügü namaxã nadaixü̃cax, yerü tama yema ãexgacügüga naxĩnüechaü̃. 20
  Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nüxü̃ itayangau rü nũxcümaxü̃chima rü nayexmagü ga
  norü ãexgacügü ga iporaxüchixü̃ ga namaxã icuáxü̃ ga guxü̃ma ga naanegü i
  taxtü i Eufrátearü oéstewaama

  nane, rü yema Yudéugü (ga Iraéutanüxü̃gü) ga Yudáanecüãxmaxã, rü
  Yerucharéü̃cüãxmaxã nüxü̃ nayarüxugüe ga yema ore ga Cori ya Tupana
  namaxã nüxü̃ ixuxü̃. 2Rü yexguma ga Chorobabé ga Charatié nane rü Yuchué
  ga Yochadáchi nane rü wenaxarü

  ngẽxmagüxü̃. Rü yema naanegücüãx̱ ga naxmexwa yexmagüxü̃ rü nüxü̃
  nanaxütanügü ga taxü̃ ga diẽru. 21 Rü

  inanaxügüe ga nax nawa napuracüexü̃ ga Tupanapataarü mexẽxẽ ga
  Yerucharéü̃wa. Rü nüma ga Tupanaarü orearü uruü̃gü rü

  ngemacax chanaxwaxe nax

  ta nüxü̃ narüngü̃xeẽ gü. 3-4 Notürü nüma

ípeyachaxãchitanüxẽẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i norü ĩanearü mexẽẽwa puracüexü̃,
nhu̱xmatáta wena nüxna chaxãga nax ngẽma puracü

  naxügüxü̃cax. 22 Rü tama name nax

  ̃ ̃

ga Tanái ga taxtü ga Eufrátearü oéstewaamaarü ãexgacü, rü nüma ga
Chetáru-Bonái rü namücügü, rü Yerucharéü̃wa naxĩ rü Yudéugüna

  nayacagü rü nhanagürügü: —̃¿Texé pexü

  ngẽma nüxü perüdaunümarexü erü taxü tamu nax wena penamexẽẽxü ya daa

i guxchaxü̃ tá chau̱ ̱xcax ínanguxẽẽgü i Tupanapata rü nax peyamexẽẽgüxü̃ i

  ngẽma duü̃xü̃gü ega tama nüxna pedaxgu”, nhanagürü ga norü poperawa. 23
  Rü yexguma naxü̃tawa nanguxgu ga yema ãexgacü ga

Artayérearü popera, rü Reṹ rü Chĩchái ga poperaarü ümatüruxü̃, rü
namücügü rü nüxü̃ nadaumatügü. Rü yexgumatama ga guxü̃ma ga nümagü rü
Yerucharéü̃wa naxĩ, rü nuãcü Yudéugüxü̃ namu nax

  norü poxeguxü̃ ya daa ĩane?

—nhanagürügü. Rü nhu̱xũchi naxcax̱ ínaca ga tümaéga ga guxema
Tupanapataarü mexẽẽwa puracüexe. 5Notürü nüma ga Tupana rü nüxna nadau
ga yema Yudéugü ga yema puracümaxã icuaxgüxü̃. Rü yemaacü nataxuma ga
texé nüxna nachu̱xuxü̃ nax

  napuracüeamaxü̃cax. Rü yoxni ga yema Yudéugüarü uanügü rü

íyachaxãchigüxü̃cax nax napuracüexü̃.

Pérchiaanecüãxarü ãexgacü ga Daríucax

  24 Rü yemaacü nixĩ ga íyachaxãchixü̃ ga

  nanaxümatü ga wüxi ga popera nax

  Tupanapataarü mexẽxẽ ga

  nüma namexẽẽãxü̃cax ga yema guxchaxü̃.

  339

  6 Rü yema popera ga Daríuxü̃tawa

ESDRAS 5

  rü nüma ga gumá ãexgacü rü

  namugüxü̃ ga Tanái, rü Chetáru-Bonái rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga ãexgacügü
  rü nhanagürügü: 7 “Pa Ãexgacüx, Pa Daríux, rü cuxü̃ tarümoxẽgü. 8 Rü
  cumaxã nüxü̃ tixu nax Yudáanewa ítayadauxü̃ ya

  nanaxunagü nax guma Tupanapata rü tá wena namexẽẽgüaxü̃. 14 Rü
  yexgumarüxü ta nüxü̃ nixugüe rü nüma ga ãexgacü ga Chíru rü marü
  nanawoeguxẽxẽ ga yema Tupanapataarü yemaxü̃gü ga úirunaxcax̱

  napata ya yimá Yudéugüarü Tupana ya

  rü diẽrumünaxcax ga Nabucudonochó

  guxãétüwa ngẽxmacü. Rü yima rü ínanamexẽẽgü nuta ya itaxüchicümaxã. Rü
  ngẽma natapü̱x rü meama mürapewamaxã natüchiã. Rü ngẽma

  Yerucharéü̃wa dexü̃ rü Babiróniaanewa yexmane ga norü tupanapatagu
  yanuxü̃. Rü nüxü̃ nixugüe ta rü yema Tupanapataarü yemaxü̃gü rü ãexgacü
  ga

  puracü rü naxcax napaxaãẽgü rü

  Chíru rü wüxi ga yatü ga Chebacháragu

  ngemacax paxama inixũ. 9 Rü yema

  ãégaxü̃na nanana. Rü nüma ga

  Yudéugü ga yema puracümaxã

  icuaxgüxü̃na taca nax texé tixĩxü̃ ga namuxe nax wena namexẽẽgüaxü̃cax ya

  Chebachára nixĩ ga Chíru nüxü̃ unetaxü̃ nax Yudáanecüãxarü ãexgacü
  yixĩxü̃cax. 15 Rü nüma ga ãexgacü ga Chíru rü gumá

  yima Tupanapata, rü mürapewamaxã nax napexgüãxü̃ i nachiãwaama. 10 Rü
  naxcax̱

  Chebacháraxü̃ namu nax yima Yerucharéü̃wa ngexmane ya

  ítacagü ta ga naégagü ga yema

  Tupanapatawa nanaãxü̃cax ga yema

  puracümaxã icuaxgüxü̃ rü tayawügüéga yemaxü̃gü. Rü nhu̱xũchi nanamu nax

  nax ngẽmaãcü cumaxã nüxü̃ tixuxü̃cax, wena namexẽẽgüaxü̃cax ga Tupanapata

  Pa Ãexgacüx. 11 Rü nüma rü toxü̃ nangãxü̃gü rü nhanagürügü: ‘Toma rü
  yimá Tupana ya dauxü̃guxü̃ i naanearü üruxü̃ rü nhama i naanearü üruü̃arü
  duü̃xü̃gü tixĩgü. Rü ítanamexẽxẽ ya daa napata ga nũxcümaxü̃chima ga torü
  o̱xigüarü ãexgacü ga Charumáu üxü̃ne’,

  ga noxritama ínaxüxü̃wa. 16 Rü yemawena ga nüma ga Chebachára rü
  Yerucharéü̃wa naxũ, rü nananucu ga guma nutagü ya natapü̱xparagü nawa
  rütogüne ya yima Tupanapata. Rü ga duü̃xü̃gü rü yexgumaü̃cüxü rü
  inanaxügüe ga nawa nax napuracuexü̃,

  nhanagürügü. 12 Rü nüxü̃ nixugügü ta rü notürü taxũta ningu. 17 Rü
  ngemacax i

  nhanagürügü: ‘Rü torü oxigü rü Tupana nhu̱xmax, Pa Ãexgacüx, rü cuxna
  naxcax

  ya dauxü̃cüãxü̃ nanuxeẽ gü rü yemacax taca nax naxcax cudauxü̃ i

  nüma ga Tupana rü ãexgacü ga Babiróniaanearü poperatanügu nax nüxü

  Nabucudonochómexegu nanayixẽxẽ. Rü cucuáxü̃cax ngoxi aixcuma yixĩxü̃ nax

  nüma ga Nabucudonochó rü nagu

  ãexgacü ga Chíru naxunagüxü̃ nax wena

  napogü ga guma Tupanapata, rü yema naxügüãxü̃cax ya yima Tupanapata i

  duü̃xü̃gü rü ínanayauxü̃ rü Yerucharéü̃wa. Rü nhu̱xũchi cuxna

  Babiróniaanewa nanagagü’, nhanagürügü. naxcax taca nax tomaxã nüxü̃
  quixuxü̃cax

  13 Rü nüma i Yudéugü rü nüxü̃ nixugüe rü gumá nüxíraxü̃cü ga taunecü ga
  nagu Babiróniaanearü ãexgacü yixĩcü ga Chíru,

  rü taxacü yixĩxü̃ i nagu curüxĩnüxü̃ i cuma i ngẽmachiga”, nhanagürügü
  ga norü poperawa.

  ESDRAS 6

  1 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü ga Daríu rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu

340

  Chetáru-Bonái rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga ãexgacügü ixĩgüxü̃ ga yema
  naanewa. Rü

ga naxcax

  nax nadaugüxü̃cax̱ ga yema

̃

norü poperawa rǘ̃ nhanagürü:

mugüpane ga Chíru ümatüxü natanügu ga nũxcümaü̃xü̃ ga poperagü ga
Babiróniaanewa yexmagüxü̃. 2 Rü yema popera ga nagu naxümatüxü̃ ga yema
Chíruarü mugü rü nüxü inayangaugü nagu ga guma ãexgacüpata ga ĩane ga
Ebatánawa yexmane ga Médiaanewa. 3 Rü yema mu ga yema poperagu ümatüxü̃
rü nhanagürü: “Gumá nüxíraxü̃cü ga taunecü nagu ãexgacü yixĩcü ga Chíru
rü

  “¡Taxũtáma nüxü penaguxchaxexẽ i ngẽma Yudéugü nax wena naxügüãxü ya
  yima Tupanapata! Rü ngẽma noxrirüxü̃ i

  nachicagu tátama nanaxügü. 7 ¡Rü taxũtáma penachixewe ya yimá
  Yudáanecüãxarü ãexgacü rü ngẽma togü i

duü̃xü̃gü i ngẽma puracümaxã icuaxgüxü̃!

  8 Rü nhu̱xũchi pemaxã nüxü̃ chixu nax perü diẽrumaxã nüxü̃ perüngü̃xeẽ
  güxü̃ i ngẽma Yudéugü i ngẽma puracümaxã

  nhaxü̃ ga mu naxunagü: ‘Rü guma

  icuaxgüxü̃ nax naxügüãxü̃cax ya yima

Tupanapata ga Yerucharéü̃wa yexmane ga Yudéugü norü ãmare ga naxü̃na nawa
ígugüxü̃ne, rü tanaxwaxe i wena namexẽxẽ, rü yima naparagü rü mea
inapugü. Rü ngẽma norü máchane rü 27 i

Tupanapata. Rü ngẽma diẽru i perü naanewachigütama perü duü̃xü̃gütanüwa
ngĩxü̃ peyaxucümaxã tá nixĩ i paxa penaxütanüxü̃ i ngẽma Tupanapataarü
mexẽxẽ nax ngẽmaãcü tama

  métruarü ngãxü̃ tá nixĩ, rü ngẽma norü

  íyachaxãchixü̃cax i ngẽma puracü. 9 Rü

tachiü̃ rü 27 i métruarü ngãxü̃ tá nixĩ. 4 Rü natapü̱xarü ügü rü
tamaepü̱xchimüxü̃ ya nutagü ya itacü tá nixĩ. Rü yimaétüwa rü ngexwacaxü̃xü̃
i mürapewa i yaxcüxü̃ tá nixücuchigü. Rü chorü diẽruarü daruxü̃ tá nixĩ i
naxütanüxü i guxüma i ngẽma puracü. 5 Rü Tupanapataarü yemaxü̃gü i

ngẽma chacherdótegü i Yerucharéü̃wa ngẽxmagüxü̃ rü chanaxwaxe i nüxna
penamugü i ngẽma wocaxacügü rü carnérugü i nanaxwaxegüxü̃ nax naxcax̱
yagugüãxü̃ ya yimá Tupana ya dauxü̃wa ngẽxmacü. ¡Rü naétü nüxna penaxã i
trígutexe, rü wíũ, rü yucüra, rü oríwaarü chíxü̃ i wüxichigü i
ngunexü̃gügu rü

  úirunaxcax rü diẽrumünaxcax ga

  tagutáma nixüye! 10 Rü ngẽmaãcü tá nüxü

  Nabucudonochó Tupanapatawa dexü̃, rü natauxcha nax yimá dauxü̃gucü ya

  tanaxwaxe i Yerucharéü̃cax

  Tupanacax yagugüãxü̃ i taxacü i namaxã

  tanawoeguxẽxẽ rü nagu tayanu ya yima

  nataãxẽxü̃ rü nhu̱xũchi chau̱ ̱xcax rü

  Tupanapata ya wena tá üxüne, erü

  chauxacügücax nayumüxẽgüxü̃cax. 11 Rü

  woetama ngẽma nixĩ i nachica’ ” nhanagürü ga yema Chíruarü poperawa. 6
  Rü yexguma ga nüma ga

  ngẽxguma chi texé tama naga ĩnügu i nhaa chorü mu, rü name nixĩ i wüxi
  ya tümapataarü omüta tayaxu rü yimamaxã

Pérchiaanecüãxarü ãexgacü ga Daríu rü nanaxümatü ga wüxi ga popera
naxcax̱ ga Tanái ga taxtü ga Eufrátearü

tüxü̃ tapai nax ngẽxma tayuxü̃cax̱ ya yixema tama naga ĩnüxe. Rü yima
tümapata rü ngẽxma narüxo rü

oéstewaamaarü ãexgacü, rü naachinaxãgüxica ngẽma nayaxü. 12 Rü

  341

  yimá Tupana ya nügücax nüxü̃ unetacü

  ESDRAS 6, 7

  Yudéu ga Édragu ãégacü. Rü nüma rü

  ya yima ĩane ya Yerucharéü̃ rü tá nanachixexẽxẽ i ngexü̃rüüxü̃mare i
  nachixü̃ane rüexna norü ãexgacü i tama yanguxẽẽxü̃ i nhaa chorü mu, rü

  nũxcümaü̃cü ga Aróũtaxa nixĩ.

  ……

  6 Rü nüma ga Édra rü wüxi ga ngu̱xeẽ taeruxü̃ nixĩ, rü meama nüxü̃

  nachixexẽẽxü̃ ya yima Tupanapata. Rü nacuax ga Tupanaarü mugü ga Moiché

  chama i Daríu nixĩ i chanaxunagüxü̃ i ümatüxü̃. Rü wüxi ga ngunexü̃gu rü

  nhaa mu. Rü ngemacax chanaxwaxe i ãexgacü ga Artayérena naca nax

  aixcuma naga naxĩnüe”, nhanagürü ga Yerucharéü̃cax namueguaxü̃cax. Rü

  norü poperawa.

  Ningu ga Tupanapata

  13 Rü nüma ga Tanái ga taxtü ga

  nüma ga ãexgacü rü naga naxĩnü, yerü Tupana rü poraãcü Édraxü̃
  narüngü̃xeẽ .̃ Rü yemaacü ga Édra rü Babiróniaanewa inaxũãchi rü
  Yerucharéü̃cax natáegu.

  Eufrátearü oéstewaamaarü ãexgacü rü Chetáru-Bonái rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü
  rü paxama naga naxĩnüe ga yema mu ga ãexgacü ga Daríu unagüxü̃. 14 Rü
  yemaacü ga nüma ga yema Yudéugü ga yema puracümaxã icuaxgüxü̃ rü
  nayadaxẽẽgü ga nax napuracüexü̃. Rü Tupanaarü orearü uruü̃gü ga Ayéu rü
  Yacaría ga Ídu nane rü Tupanaarü oremaxã poraãcü nanataãxẽxẽxẽ. Rü
  yemaacü ga guma Tupanapataarü mexẽxẽ rü ningu yema Tupana nüxü̃
  ixuxü̃rüxü̃ rü yema Chíru rü Daríu rü Artayére ga Pérchiaanecüãxarü

  ãexgacügü unagügüxü̃rüxü̃. 15 Rü yexguma 6 ga taunecü ãexgacü yixĩgu ga
  Daríu ga Pérchiaanearü naanewa, rü

  7-9 Rü yexguma marü 7 ga taunecü

  ãexgacü yixĩgu ga Artayére rü natáegu ga Édra. Rü namaxã nawoegu ga
  wüxitücumü ga Iraéutanüxü̃gü. Rü yematanüwa nayexmagü ga chacherdótegü
  rü Lewítanüxü̃gü, rü wiyaetanüxü̃gü, rü Tupanapataarü ĩãxarü daruü̃gü, rü
  Tupanapatawaarü

  ngü̃xeẽ ruü̃gü. Rü yemamaxã inaxũãchi ga Édra meama nüxíraxü̃cü ga
  tauemacüarü ügügu. Rü Yerucharéü̃wa nangugü meama guma norü 5 ga
  tauemacüarü ügügu yerü Tupana rü poraãcü nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 10 Rü nüma
  ga Édra rü aixcuma nagu narüxĩnü nax

  Tupanaarü mugüwa nangúxü̃ rü nagu

  nax namaxü̱̃xü̃ rü yema togü ga

  yexguma nixĩ ga nax yanguxü̃ ga guma Iraéutanüxü̃güxü̃ nax nangúexẽẽxü̃cax
  ga

  Tupanapata, meama adáarü tauemacüarü tamaepü̱xarü ngunexü̃gu (18
  feweréru).

  ……

  Édra rü namücügümaxã Yerucharéü̃wa nangugü

  1 Rü yexguma Artayére rü Pérchiaanecüãxarü ãexgacü yixĩgu,

  rü nayexma ga wüxi ga chacherdóte ga

  yema Tupanaarü mugü. 11-12 Rü nüma ga Édra rü wüxi ga ngu̱xeẽ taeruxü̃
  ga meama guxü̃ma ga Tupanaarü mugüxü̃ cuácü nixĩ. Rü yexguma
  Babiróniaanewa inaxũãchichaxü̱xgu ga Édra, rü nüma ga ãexgacü rü Édrana
  nanaxã ga wüxi ga popera ga nhaxü̃: “Chama i ãexgacü i Artayére rü cuxü̃
  charümoxẽ Pa Chacherdóte, Pa Édrax. Rü cuma rü wüxi

  ESDRAS 7

i ngu̱xeẽ taeruxü̃ i meama Tupana ya dauxü̃gucüarü mugüxü̃ cuáxe quixĩ. 13
Rü marü chanaxunagü i wüxi i mu nax ngẽmaãcü guxü̃ma i Iraéutanüxü̃gü i

  chaxmexwa ngẽxmagüxü̃ rü naxwaxegüxü̃ nax cumaxã

342

petaxe i ngẽma pema nagu perüxĩnüegu rü Tupanaarü ngúchaü̃ ixĩxü̃. 19
Notürü ngẽma curü Tupanapataarü ngẽmaxü̃gü i pexna taxãxü̃ rü cunaxwaxe
nax cumatama yima Tupanapatagu cuyanuxü̃ i Yerucharéü̃wa. 20 Rü ngẽxguma

  Yerucharéü̃cax nawoeguxü̃, rü marü

  iyataxu̱xgu i diẽru naxcax ya yima

  name nax cuwe naxĩxü̃. Rü

  Tupanapata rüexna taxacü i to i puracü i

  ngẽxgumarüxü̃ ta i ngẽma Lewítanüxü̃gü

  Tupanacax pexüxchaü̃xü̃, rü marü name i

  rü chacherdótegü rü marü name nax nawoeguxü̃. 14 Erü chama i ãexgacü,
  rü ngẽma 7 i chorü ngü̃xeẽ ruü̃gümaxã rü ngẽma cuxü̃ tamu nax mea

  chorü diẽruarü daruxü̃xü̃tawa naxcax̱ ícuca. 21 Rü pemax, Pa Ãexgacügüx i
  Taxtü i Eufrátearü Oéstewaama Ngẽxmagüxe i Diẽrumaxã Icuaxgüxex, rü

cuyangugüxü̃cax nax nhuxãcü

chama i Pérchiaanecüãxarü ãexgacü i

ínamaxẽxü̃ i ngẽma cutanüxü̃gü i

Artayére rü pexcax chayamupane i nhaa

  Yudáanewa, rü ĩane ya Yerucharéü̃wa, rü

  mugü: ‘¡Rü nüxna penaxã i guxü̃ma i

  ngoxi nagu ínamaxẽ i ngẽma curü

  ̃ ̃ 15

  taxacü i pexütawa naxcax

  ínacaxaxü ya

̃

  Tupanaarü mugü i cuxü ngexmaxü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta cuxna taxãga nax

  yimá chacherdóte ya ngu̱xeẽ taeruxü ya Édra i meama Tupana ya
  dauxü̃cüãxarü

cuyanaxü̃cax i ngẽma diẽrumü rü úiru i

mugüxü̃ cuácü! 22 Rü name nixĩ i nüxna

chama i ãexgacü rü chorü

  ngü̃xeẽ ruü̃gümaxã torü ngúchaü̃maxã

penaxã nhu̱xmata 3,600 quíru naguxü̃ i diẽrumü rü 22,000 lítru naguxü̃ i
trígu,

cuxna taxãmaregüxü̃ naxcax ya perü rü 2,200 lítru nagucü ya wíũ, rü 2,200

  Tupana ya Yerucharéü̃gu ãpatacü. 16 Rü lítru naguxü̃ i chíxü̃. Rü yimá
  yucüra ya

  ngẽxgumarüxü̃ ta rü name nixĩ i

  nüma naxcax ínacaxacü ¡rü nüxna

cutanüxü̃gü i duü̃xü̃gü rü chacherdótegü i Babiróniaanewa ngẽxmagüxü̃tanüwa

penaxã! 23 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i ngexü̃rüüxü̃mare i ngẽmaxü̃gü i Tupana

cunade i ngẽma diẽrumü, rü úiru, rü

ya dauxü̃cüãx naxwaxexü̃ i napatacax, rü

ãmaregü i norü ngúchaü̃maxã inaxãgüxü

name nixĩ i nüxna penaxã nax tama

  naxcax ya yima Tupanapata ya

  chau̱ ̱xcax rü chaunecax poxcu

  Yerucharéü̃wa ngexmane. 17 Rü ngẽma ínanguxẽẽxü̃.’ 24 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta

diẽrumaxã rü tá naxcax cutaxe i

chanaxunagü i nhaa mu: ‘Rü ngẽma

wocaxacügü, rü carnérugü rü carnéruxacügü wüxigu namaxã i ãmaregü i
trígu rü wíũ. Rü ngẽma ãmaregü tá nixĩ i Tupanapataarü ãmarearü
guchicaxü̃wa ícuyaguxü̃ i ngẽxguma Yerucharéü̃wa pengugügu.

chacherdótegü, rü Lewítanüxü̃gü, rü wiyaetanüxü̃gü, rü ĩãxarü daruü̃gü rü
guxü̃ma i ngẽma togü i Tupanapatawa puracüexü̃, rü tama chanaxwaxe nax
ãexgacüaxü̃ nax naxütanügüaxü̃.’ 25 Rü cumax, Pa Édrax, rü name nixĩ i
nagu

  18 Rü ngẽma diẽru rü úiru íyaxüxü̃maxã quixũ i ngẽma cuax i Tupana
  cuxna ãxü̃.

  rü cuma rü cumücügü rü tá naxcax Rü ngẽmaãcü ngẽma naanegü i taxtü i

  343

  Eufrátearü oéstewaama ngẽxmagüxü̃ i

  ESDRAS 7, 8

  Yerucharéü̃cax woeguchaü̃xü̃. Rü yexma

  duü̃xü̃gücax tá nüxü̃ cuxuneta i

  tapegü ga tamaepü̱x ga ngunexü̃. Rü

  ãexgacügü i duü̃xü̃güarü guxchaxü̃arü mexẽẽruxü̃ ixĩgüxü̃, rü ãexgacügü i
  mea

  yéma yoxni tayawügüéga ga duü̃xü̃gü rü chacherdótegü ga yéma ngugüxü̃. Rü

  ngẽma duü̃xü̃gümaxã icuáxü̃. Rü

  yemaacü nüxü̃ tacuax rü nataxuma ga

  ngẽxguma nangemagu i duü̃xü̃gü i tama Lewítanüxü̃ ga nüechamatama yéma

  curü Tupanaarü mugüxü̃ cuaxgüxü̃, rü ĩxü̃. 16 Rü yemacax Eriechécax, rü

  name nixĩ i cuma cunangúexẽxẽ. 26 Rü ngexerüxǘxemare ya tama naga
  ĩnüxe i ngẽma curü Tupanaarü mugü rü chorü

  Ariécax, rü Chemaíacax, rü Enatáü̃cax, rü Yarícax, rü to i Enatáü̃cax,
  rü Natáũcax, rü Yacaríacax, rü

  mugü ¡rü noxtacüma tüxü̃ pimax rüexna

  Mechuráũcax changema, yerü nümagü

  tüxü ípetaxüchi i perü naanewa, rüexna tüxna penapuxü̃ i tümaarü
  ngẽmaxü̃gü, rüexna tüxü̃ pepoxcu!” nhanagürü ga ãexgacü ga Artayére norü
  poperawa.

  Édraarü yumüxẽ

  27 Rü yexguma ga Édra rü nayumüxẽ rü nhanagürü: “Pa Torü O̱xigüarü
  Tupanax, rü cuma rü cumecümaxüchi. Rü ngemacax ãexgacüãẽwa
  ícunanguxẽxẽ nax yima

  nixĩ ga Lewítanüxüarü ãexgacügü yixĩxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta naxcax̱
  changema ga Yoiaríbi rü Enatáü̃ ga ngu̱xeẽ taeruü̃gü ixĩgüxü̃. 17 Rü
  Cachipíaarü ĩanewa chanamugü ga yema duü̃xü̃gü nax Lewítanüxü̃arü ãexgacü
  ga Ídumaxã rü namücügü ga ngü̃xeẽ ruü̃gü ga yema ĩanearü Tupanapatawa
  puracüexü̃maxã yanadexagüxü̃cax, rü namaxã nüxü̃

  cupata ya Yerucharéüwa ngexmane wena

  yaxugüxü̃cax nax toxü̃tawa

  namexẽẽgüaxücax i curü duüxügü. 28 Rü

  namugüaxü̃cax i Lewítanüxü̃gü nax

  moxẽ cuxna chaxã, Pa Tupanax, erü cuxü changechaütümüxü̃ napexewa ya
  ãexgacü, rü ngẽma 7 i namücügü, rü guxüma i norü

  yima Tupanapata ya Yerucharéüwa ngexmanewa toxü̃ nangü̃xeẽ güxü̃cax. 18
  Rü Tupana rü tomaxã namecüma, rü

  ngüxeẽ ruügü. Rü chapora erü cumax, Pa

  yemacax toxü̃tawa nanamu ga Cherebía

  Tupanax, chauxǘ̃ tawa cungexma rü

  ga meama poperaxü̃ cuácü ga

  ngemacax choxü natauxcha nax nüxü

  Lewítanüxü ga Marítaxa ixĩcü. Rü nüma

  chanangúchaüxeẽ xü̃ i nhuxre i chautanüxügü i Iraéutanüxügüarü
  ãexgacügü nax chawe Yerucharéücax̱ nawoeguxü”, nhanagürü ga norü
  yumüxẽwa.

  ……

  Tupanapatawaarü puracütanüxü̃gü

  15 Rü chama ya Édra rü natü ga Áwacutügu chanangutaquexexexe

  ga yema duü̃xü̃gü ga chamaxã

  ga Cherebía rü toxü̃tawa nangu wüxigu namaxã ga nanegü rü naeneegü ga
  meama 18 ga duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. 19 Rü yexgumarüxü̃ ta Tupana yéma nanamugü
  ga Achabía namaxã ga namücü ga Yechaía ga Merári nane ixĩcü. Rü namaxã
  ínangugü ga nanegü rü naeneegü ga meama 20 ga duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃. 20 Rü
  naétüwa rü ínangugü ga 220 ga Tupanapatawaarü ngü̃xeẽ ruü̃gü. Rü nũxcüma
  rü ãexgacü ga Dawí nixĩ ga

  ESDRAS 8, 9

  yemaacü inanucü naxcax ga

344

  77 ga carnéruxacügü. Rü torü

Tupanapataarü puracü. Rü guxü̃ma ga yema 220 ga ngü̃xeẽ ruü̃gü rü nayawügü
ga naégagü. 21 Rü yemawena rü chanaxunagü nax aureãcü tayumüxẽgüxü̃ natü
ga Áwacutüwa nax

chixexü̃güarü ütanüruxü̃ rü ítanagu ga 12 ga bóyigü. 36 Rü toma rü yema
nachixü̃anegü ga taxtü ga Eufrátearü oéstewaamaarü ãexgacügüna tanaxã ga
yema popera ga Pérchiaanecüãxarü

Tupanamaxã nüxü̃ tixugüxü̃cax̱ chixexü̃gü, rü Tupanana naxcax

  ga torü

  ãexgacü toxna ãxü̃. Rü nümagü rü paxa toxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax wena
  tanaxüxü̃cax̱

  tacaxaxü̃cax nax mea toxü naxüpetüxü̃cax i namawa, rü toxna rü

  ga guma Tupanapata.

  Édra rü Tupanamaxã nüxü̃nixu ga

  toxocügüna nadauxücax wüxigu

  Iraéutanüxü̃güarü chixexü̃

  namaxã i guxüma i torü ngẽmaxügü i namaxã itaxĩxü̃. 22 Yerü chorü ãne
  nixĩ

  9 1 Rü yemawena ga yema

ga churaragü ga cowarugu ĩxü̃ nax torü marü nüxíra Yerucharéü̃wa ngugüxü̃
rü

  uanügüna toxü̃ ínapoxü̃xü̃cax i namawa, chau̱ ̱xcax naxĩ rü chamaxã nüxü̃

  yerü yexguma taxũta itaxĩãchigu rü marü ãexgacümaxã nüxü̃ tixugü nax
  Tupana tüxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃ ya yíxema

  nayarüxugüe rü nhanagürügü: “Muxü̃ma i ngẽma tatanüxü̃gü i Iraéutanüxü̃gü
  ga nüxíra tomaxã

  naxcax daugüxe, notürü tüxü̃ napoxcu

  woeguxü̃, rü woo chacherdótegü rü

  ya guxãma ya tama naga ĩnüexe. 23 Rü

  Lewítanüxü̃gü rü tama nügüxü̃ nüxü̃

  ngemacax aureãcüma tayumüxẽgü rü

  naxo̱xo̱xgü i nacümagü i chixexü̃gü i

  Tupanana tacagüe nax toxna nadauxü̃cax. Rü nüma rü aixcuma toxü̃
  nangãxü̃ga.

  ……

31 Rü natü ga Áwacutüwa itaxĩãchi meama nüxíraxü̃cü ga tauemacüarü 12 arü
ngunexü̃gu nax Yerucharéü̃wa taxĩxü̃. Rü Tupana rü namawa toxna nadau rü
toxü̃ ínapoxü̃ nüxna ga torü uanügü rü ngĩtaa̱ xgüxü̃. 32 Rü yexguma
Yerucharéü̃wa tangugügu, rü tamaepü̱x ga ngunexü̃ tarüngü̃gü.

  ……

  35 Rü yemawena rü wüxichigü ga

  nagu naxĩxü̃ i ngẽma togü i duü̃xü̃gü i nua tórü naanegu yaxãchiü̃güxü̃.
  Notürü ngẽma tatanüxü̃gü rü woo poraãcü Tupanapexewa nachixe nax ngẽma
  togücümagu nax naxĩxü̃, notürü nagu naxĩama i nacümagü i ngẽma

  Canaãtanüxü̃gü rü Etéutanüxü̃gü, rü Ferechéutanüxü̃gü, rü
  Yebuchéutanüxü̃gü, rü Amóũtanüxü̃gü, rü Moábitanüxü̃gü, rü
  Eyítuanecüãxgü, rü Amuréutanüxü̃gü. 2 Yerü nüma i tatanüxü̃gü rü nanegü
  rü marü

  nixãxmaxgü namaxã i ngẽma togü i duü̃xü̃güxacügü i nua tórü naanegu

̃

  toma rü naxüna ítagu naxcax torü Tupana. Rü guxü̃ma ga

  ga gumá

  yaxãchiügüxü i tama Tupanaaxü yaxõgüxü̃. Rü yemaacü ga Tupanaarü

Iraéutanüxü̃güégagu rü ítanagu ga 12 ga wocaxacügü rü 96 ga carnérugü rü

duü̃xü̃gü rü yema tama yaxõgüxü̃ ga duü̃xü̃gümaxã nügü narüxücutanü. Rü

  345

  tatanüxü̃gü i ãexgacügü nixĩ ga nüxíra

  ESDRAS 9, 10

  toxü̃ ngupetüxü̃. 8 Notürü i nhu̱xmax, Pa

  inaxügüxü̃ nax nagu naxĩxü̃ ga yema chixexü̃”, nhanagürügü choxü̃. 3 Rü

  Corix, Pa Torü Tupanax, rü ngẽma tomaxã cumecümaxügagu rü toxü

  nax

  yexguma yema orexü̃ chaxĩnügu rü chorü ngechaü̃maxã chaugü

  cunatauxchaxẽxẽ nax nhuxre i toma rü wena nhaa naane i cuma

  charügáutechiru rü chaugü chapuxü̃yáe

  cuxüünexẽẽxü̃cax tawoeguxü̃ nax nagu

  rü chaugü chapuxü̃chinágu, yerü poraãcü chauãẽwa nangu̱x ga yema.

  4 Rü guxü̃ma ga yema Iraéutanüxü̃gü ga

  taxãchiü̃güxü̃cax. Rü cuma rü wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i ĩnü toxna cuxã, rü
  ngẽmaãcü paxaãchi toxü̃ cutaãxẽxẽxẽ

  norü Tupanaarü poxcucax muü̃exü

  naétüwa i torü guxchaxü̃gü. 9 Rü woo to

  nagagu ga natanüxü̃güarü chixexü̃gü rü chauxü̃tawa nayarütogü. Rü chama
  rü chorü ngechaü̃maxã yematama chauchicawa charüto nhu̱xmata nawa nangu
  ga yema yáuanecüarü ora ga

  ga ãexgacümexewa nax tangexmagüxü̃ notürü i cumax rü tama toxü̃ ícuwogü.

  Rü ngẽma Pérchiaanecüãxarü

  ãexgacügüãẽwa ícunanguxẽxẽ nax tomaxã namecümagüxü̃cax. Rü toxna

  nagu Tupanacax yagugüãxü̃ ga

  cudau nax nhu̱xmax rü ta tamaxẽxü̃cax,

  ãmaregü. 5 Rü yexguma yema orawa nanguxgu rü marü choxü̃

  rü ngẽmaãcü tawoeguxü̃cax, rü wena noxrixü̃xü̃ ga nachicagutama

  nangupetüxüra ga nax changechaü̃xü̃.

  tanaxüxü̃cax ya yima cupata. Rü cumax,

  Rü charügáuchiruãcüma ichanaxügü nax chayumüxẽxü̃. Rü Cori ya
  Tupanamaxã chidexa. 6 Rü nhachagürü nüxü̃: “Pa Chorü Tupanax, Pa Chorü
  Tupanax, rü poraãcü chaxãnexüchi i

  Pa Tupanax, rü toxna cudau i guxü̃ma i nhaa naane i Yudáanewa rü daa
  ĩane ya Yerucharéü̃wa. 10 Notürü i nhu̱xmax, Pa Tupanax ¿rü taxacüxü̃ tá
  cumaxã tixuxü̃ nawena i guxüma i ngẽma chixexü i

  cupexewa. Rü tama nüxü̃ chacuax nax

  taxüxü̃. Erü aixcuma nixĩ nax tama naga

  taxacü chaxüxü̃ rü nhuxãcü cumaxã chidexaxü̃. Erü ngẽma torü chixexü̃ rü
  marü nangupetüxüchiama rü ngẽma torü pecádugü rü marü nhama i naane
  namaxã nanapá. 7 Rü nũxcümacürüwa ga torü oxigü rü chixexügu namaxẽ rü
  nhamaxücüxü i toma rü ta nagu ítamaxẽ. Rü ngẽma torü chixexü̃gagu rü
  toma rü torü ãexgacügü rü torü chacherdótegü rü naxmexgu tayi i ngẽma
  to i nachixü̃anecüãxgüarü

  ãexgacügü i tama cuxü̃ yaxõgüxü̃. Rü nümagü rü toxü̃ ínayauxü̃ rü toxcax̱
  nangĩxgü rü duü̃xü̃güpexewa toxü̃ nacugüe. Rü ngẽmatama nixĩ i nhu̱xmax

  taxĩnüexü̃ i curü mugü”, nhachagürü ga chorü yumüxẽwa.

  ……

  Yudéugü rü ínanawoxü̃ga yema ngexü̃gü ga to ga

  nachixü̃anecüã̱xgü ixĩgüx̃ü

  1 Rü yexguma nhaxtüanegu chayangücuchigu norü

  to̱xmaxtawa ga guma Tupanapata, rü yéma chaxauxãcüma chayumüxẽ, rü

  Tupanamaxã nüxü chixu ga torü chixexü̃gü. Rü yexgumayane yéma nangugü
  ga muxü̃ma ga yatügü rü ngexü̃gü rü buxü̃gü rü chauxü̃tagu

  ESDRAS 10

  nangutaquexe rü wüxigu chamaxã naxauxe. 2 Rü yexguma nüma ga

  10 Rü yexguma ga chama ga chacherdóte ya Édra rü ichachi rü

  346

Checanía ga Yerié nane ga Eráũtanüxü̃ ixĩcü rü nhanagürü choxü̃: “Rü
aixcuma

nhachagürü: “Pema rü poraãcü chixexü̃ pexü erü namaxã pexãxmaxgü i ngẽma

  nixĩ i Tupanapexewa chixexü̃ ixügüxü̃.

  ngexü̃gü i to i nachixü̃anecüãx ixĩgüxü̃.

Erü ngexü̃gü i to i nachixü̃anecüãx̱ ixĩgüxü i tama Tupanaaxü yaxõgüxü̃maxã
tixãxmaxgü i yixema i Iraéutanüxü̃gü. Notürü nangexmaama nax nhuxãcü
Tupanapexewa namexẽẽxü i ngẽma torü chixexü̃. 3 Rü ngemacax̱

Rü ngẽmaãcü penayexeraxẽxẽ i tórü chixexü̃gü i Tupanapexewa. 11 Rü
nhu̱xmax rü penaxwaxe i tórü o̱xigüarü Tupanapexewa penaxü i ngẽma nüma
nanaxwaxexü̃ rü nüxü̃ pexu nax aixcumama chixexü̃ pexügüxü̃. Rü

  tórü Tupanapexewa tá nüxü̃ tixu nax

  ngemacax pemaxã nüxü̃ chixu ¡rü

  tüxna tixĩgachixücax

  ya yíxema

̃

  nüxna pexĩgachi i ngẽma duü̃xü̃gü i

toxmaxgü ya tama Tupanaaxü yaxõgüxe rü yíxema toxocügü ya tümawa toxü̃
ngẽxmagüxe. Rü ngẽmaãcü ngẽma cuma rü ngẽma togü i duü̃xü̃gü i aixcuma
Tupanaga ĩnüexü̃ tomaxã nüxü̃ ixuxü̃rüxü̃ tá naga taxĩnüe ya tórü Cori

ya Tupanaarü mugü. 4 ¡Rü inachi rü naxü i ngẽma Tupana cuxü muxü nax
cunaxüxü̃! Rü toma rü tá cuga taxĩnüe.

  tama yaxõgüxü rü ngẽma ngexügü i to i nachixüanecüãxgü ixĩgüxü!”
  nhachagürü. 12 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnüegu ga guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü
  rü tagaãcü nanangãxü̃gagü rü nhanagürügü: “Ngemáacü tá tanaxü i ngẽma
  toxü̃ cumuxü̃”, nhanagürügü.

  ……

  44 Rü guxü̃ma ga yema Iraéutanüxü̃gü

  ¡Ẽcü tomaxã nüxü̃ ixu nax nhuxãcü tá ga to ga nachixü̃anecüãx ga

  tanamexẽxẽ i ngẽma chixexü i taxüxü!” ngexügümaxã ixãxmaxgüxü rü

  nhanagürü.

  tümanatügücax

  tüxü̃ nawoeguxexe

  …… wüxigu tümamaxã ga tümaxacügü.

NEEMIAS

(Neemía)

  Neemía rü natanüxü̃güca̱x nayumüxẽ

  1 Rü nhaa nixĩ i chauchiga i chama i Neemía ya Acaría nane nax
  chixĩxü̃.

  Rü yexguma 20 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Artayére rü meama
  Quiréuarü tauemacügu (desẽbru), rü chama ga Neemía rü ĩane ga Chuchãwa
  chayexma. 2 Rü chauxü̃tawa nangu ga chauenexẽ ga Ananí namaxã ga nhuxre
  ga yatügü ga Yudáanewa ne ĩxü̃. Rü

  ga ínaguxü̃ rü tautama nimexẽẽgü”, nhanagürügü. 4 Rü yexguma yemaxü̃
  chaxĩnügu rü poraãcü choxü nangu̱x rü

  chaxaxu. Rü nhuxre ga ngunexü̃ rü

  chaxaure rü Cori ya Tupanamaxã chidexa. 5 Rü nhachagürü nüxü̃: “Pa Cori
  Pa Tupana ya Daxũcüãx, cuma rü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü quixĩ, rü
  cuxãũcüma. Rü taguma naxüchicüxü

  i ngẽma nüxü̃ quixuxü̃, erü cuma rü namaxã quixaixcuma i ngẽma duü̃xü̃gü i
  cuxü̃ ngechaü̃güxü̃ rü yanguxẽẽgüxü̃ i

  yexguma chayoxnie ga nüxna nax

  curü mugü. 6 Rü

̃

  ngemacax̱

  i nhu̱xmax rü

  ̃

  chacaxaxü nachiga nax nhuxãcü ínangupetüxü̃ ga Yerucharéü̃wa, rü
  nhachagürü: “¿Nhuxãcü nüxü̃

  cuxü chacaa̱ xü nax choxü nüxü cuxĩnüxü̃ i nhaa chorü yumüxẽ i chütacü
  rü ngunecü cumaxã nüxü̃

  ̃

  ínangupetüxü̃ ̃ i ngẽma? ¿Rü yema

  chixuxü naxcax

  i ngẽma curü duü̃xü̃gü i

  ̃

  Yudéutanüxügü ga Yudáanegu rüchoxü,

  Iraéutanüxügü. Rü nüxü chacuax nax

  rü mea nüxü̃ nangupetüxü̃ rü exna tama?” nhachagürü. 3 Rü nümagü rü
  choxü̃ nangãxü̃gü rü nhanagürügü: “Ngẽma rü tama aixcuma mea inixũ. Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i Yudáanegu rüchoxü̃ rü poraãcü ngúxü̃ ningegü rü chixexü̃
  nüxü̃ naxüpetü. Rü ngẽma natapü̱x ya yima tórü ĩane ya Yerucharéü̃ rü
  nanaxaixrügumaraxütama ga nagu nax napogüexü̃, rü yema natapü̱xarü ĩãxgü

  cupexewa chixexü̃ taxüxü̃ i toma i Iraéutanüxü̃gü, rü woo i chama rü
  chautanüxü̃gü rü cupexewa chixexü̃

  taxügü. 7 Rü cupexewa poraãcü chixexü̃ taxügü, erü tama tayanguxẽxẽ i
  ngẽma curü mugü rü curü ucu̱xegü ga curü duü̃

  ga Moichéwa tomaxã nüxü̃ quixuxü̃.

  8-9 ¡Rü nüxna nacuaxãchi i curü ore i Moichémaxã nüxü quixuxü! Erü
  cuma rü nüxü̃ quixu rü ngẽxguma toma

347

  NEEMIAS 1, 2

  chixexü̃ cupexewa taxü̱xgu rü tá togü i nachixü̃anegügu toxü cuwoonemare,
  notürü ngẽxguma chi wena cuxcax̱ tawoegu̱xgu rü aixcuma nagu tamaxẽgu

348

  ¿Ẽ̱xna wüxi i guxchaxü̃?”, nhanagürü choxü. Rü yexguma ga chama rü
  poraãcü chamuü̃. 3 Rü ãexgacüxü̃ changãxü̃ga rü nhachagürü: “Pa

i curü mugü, rü woo nhama i naane

Ãexgacüx ¡Guxü̃guma namaxü̃!

íyacuáxügu tawoonegu, rü cuma rü chi

¿Nhuxãcü chi i tama changechaüxü?

  tochixüanecax toxü cuyagagü, rü ngẽma

  Erü yima ĩane ya chaunatügü nagu

nachica i üünexü̃ i cumatama nüxü̃ cuxunetaxü̃ nax nawa cungexmaxü̃wa
wenaxarü toxü̃ cugagüxü̃cax. 10 Toma rü

taxgüne rü nachicaxicatama nixĩ, rü natapü̱xarü ĩãxgü rü ínanagu”,
nhachagürü. 4 Rü nüma ga ãexgacü rü

curü duü̃xü̃gü i curü puracütanüxü

choxna naca rü nhanagürü: “¿Taxacüwa

  tixĩgü, yerü cuma rü curü poramaxã torü uanügümexewa toxü̃
  ícunguxü̃xexe. 11 Pa Corix, cuxü̃ chachixewe nax choxü̃

  i cuxü charüngüxeẽ xü?” nhanagürü. Rü yexguma ga chama rü Tupanamexegu
  chaugü chaxǘ. 5 Rü ãexgacüxü̃

  nüxü̃ cuxĩnüxü̃cax i nhaa chorü yumüxẽ

  changãxü̃ga rü nhachagürü: “Ngẽxguma

i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ i chamax nax

chi cuxcax namexgu, Pa Ãexgacüx, rü

  curü duü̃xü̃ chixĩxü̃. Erü ngẽma chorü ngúchaü̃ i nagu charüxĩnüxü̃ nixĩ
  nax cuxü̃ chicuaxüüxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta

  choxü̃ curüngü̃xeẽ chaü̃xgux, rü cuxna chaca, Pa Ãexgacüx, nax Yudáanewa
  choxü̃ cumuxü̃ nawa ya yima ĩane ya

  cuxna naxcax chaca nax choxü

  chaunatügü nagu taxgüne, nax

  curüngü̃xeẽ xü̃ nax chamaxã ngẽmaãcü wena chanamexẽẽxü̃cax”,

  namecümaxü̃cax nhachagürü.

  ya ãexgacü”,

  nhachagürü. 6 Rü ngĩma ga ãexgacümax rü nacüwawa irüto. Rü nüma ga

  Artayére rü Neemíaxü̃ningex̱nax Yerucharéü̃wa naxũxü̃cax̱

  1 Rü yexguma ga chama rü ãexgacü ga Artayérearü cópuarü

üãcuxü̃ruxü̃ chixĩ. Rü wüxi ga ngunexü̃ ga Nisãũarü tauemacügu (abríu) ga

ãexgacü rü choxna naca rü nhanagürü:

“¿Nhuxre i ngunexü tá icuyarütaxuxü nax ngẽma cuxũxü? ¿Rü nhuxgu tá
cutáeguxü?” nhanagürü. Rü chama rü namaxã nüxü̃ chixu ga ngunexü̃ ga nagu
tá chatáeguxü̃. Rü yexguma ga nüma rü yéma choxü̃ namu. 7 Rü yema to ga

  yexguma Artayére marü 20 ga taunecü naxcax íchacaxaxü̃ nixĩ ga choxna

ãexgacü yixĩxgu, rü naxpáxü̃ wíũmaxã naxããxü̃ ga wüxi ga popera naxcax ga

chaxüãcuyane rü nüma ga ãexgacü rü choxü̃ nadawenü ga nax
changechaü̃chametüxü̃. Rü yemacax̱ choxna naca rü nhanagürü: 2 “Cuxü̃

yema ãexgacügü ga taxtü ga Eufrátearü tocutüwa yexmagüxü̃ nax yemaacü
norü naanewa mea choxü̃ namupetügüxü̃cax̱ nhu̱xmata Yudáanewa changu. 8 Rü
to

chadau nax cungechaü̃chametüxü̃.

ga popera ga naxcax íchacaxaxü̃, rü

  ¿Taxacü cuxü̃ nangupetü?̃ Tama cuwa

  Achácax nixĩ. Rü nüma nixĩ ga

  nango̱x nax quidaxawẽ xü. ¿Rü

  ãexgacüarü naixnecüarü daruxü yixĩxü.

  ngemacax taxacü cuxü nangexma?

  Rü yema poperawa rü ãexgacü nüxna

  349

  naxãga nax mürapewa choxna

NEEMIAS 2

  nhu̱xmata Guxchirearü ĩãxwa changu.

  tanaxãxü̃cax nax ngẽmamaxã

  Rü meama chanangugü ga yema

  chanamexẽẽxü̃cax i norü ĩãxgü ya yima

  natapü̱x ga guma Yerucharéü̃arü

  Tupanapataarü dauxü̃taechica rü ngẽma ĩanearü poxeguxü̃arü ĩãxgü, rü
  yima ĩpata ya nawa tá changexmane. Rü nüma ga ãexgacü rü choxna nanaxã
  ga

  poxeguxü̃ ga nagu napogüexü̃ rü norü ĩãxgü ga ínaguxü̃. 14 Rü nhu̱xũchi
  ichixũchigü nhu̱xmata Dexá i Chuchuxü̃gu ãégaxü̃ ga ĩãxwa changu

  guxü̃ma ga yema naxcax íchacaxaxü̃,

  ga ãexgacüarü puchu íyexmaxü̃wa.

  yerü Cori ya Tupana rü poraãcü choxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 9 Rü yexguma taxtü
  ga Eufrátearü tocutüwa yexmagüxü̃ ga

  ãexgacügüxü̃tawa changuxgu, rü nüxna chanana ga yema poperagü ga
  ãexgacü ga Artayére yéma mugüxü̃. Rü choxü̃ ínixümücügü ga nhuxre ga
  churaragüarü ãexgacügü namaxã ga norü churaragü ga cowarutagu ĩxü̃.

  Notürü ga chorü búru rü taxuacüma naétüwa naxüpetü ga yema natapü̱xarü
  puexü̃. 15 Rü yexguma rü tautama ningune. Rü yema ngatexü̃wa dauxü̃ chaxĩ
  rü yéma chayangugü ga yema natapü̱x. Rü yemaacü nüxü̃ íchayaxüegu ga
  guma ĩanetapü̱x, rü wenaxarü Ngategu ãégaxü̃ ga ĩãxwa chixücu. 16 Rü
  gumá ĩanearü ãexgacügü rü tama nüxü̃

  10 Notürü yexguma Chaü̃bára ga

  nacuax ga ngextá nax chaxũxü̃ rü

  Oróũtanüxü̃güarü ãexgacü, rü Tobía ga

  taxacücax yéma chaxũxü̃. Yerü taxũta

  Amóũtanüxü̃güarü ãexgacü nüxü̃ cuaxgügu nax íchanguxü̃, rü poraãcü nanue
  yerü nüxü̃ nacuaxgü nax

  yema chacherdótegümaxã, rü ĩanearü ãexgacügümaxã, rü puracütanüxü̃maxã,
  rü yema togü ga Yudéugümaxã nüxü̃

  chautanüxü̃gü ga Iraéutanüxü̃güarü

  chixu nax taxacücax Yerucharéü̃wa

  ngü̃xeẽ wa nax chaxũxü̃.

  Wena nanamexẽxẽ ga Yerucharéü̃tapü̱x

  changuxü̃. 17 Rü yemacax̱

  chanangutaquexexexẽ ga yema duü̃xü̃gü rü nhachagürü nüxü̃: “Pema meama

  nüxü pecuax nax wüxi i guxchaxüwa

  11-12 Rü düxwa Yerucharéü̃arü ĩanewa changu. Rü yexguma tamaepü̱x ga

  ingexmagüxü̃, rü daa ĩane ya Yerucharéü̃ rü nachixe, rü natapü̱xarü

  ngunexü̃ yéma chayexmagu, rü chütacü ĩãxgü rü ínagu. ¡Rü ngĩxã wüxigu

  rü ícharüda. Rü choxü nixümücügü ga tanamexẽxẽ ya daa ĩanearü poxeguxü

  nhuxre ga yatü nax ítayadaugüxü̃cax ga guma ĩanearü poxeguxü̃. Notürü
  taxúemaama nüxü̃ chixu ga yema Tupana chauãẽwa nguxẽẽxü̃ nax

  nax ngẽmaãcü marü tama wüxi i cugüruxü̃ ixĩgüxü̃cax!” nhachagürü. 18 Rü
  yexguma namaxã nüxü̃ chixuxgu nax nhuxãcü Tupana poraãcü choxü̃

  taxacücax Yerucharéü̃wa chaxũxü̃. Rü

  rüngü̃xeẽ xü̃ rü yema ore ga ãexgacü ga

  chaxicatama búruétügu chixũ. 13 Rü yematama chütaxü̃gu rü Ngategu
  ãégaxü̃ ga ĩãxwa íchayaxũxũ rü Dragóũarü Puchuwaama chaxũ

  Artayére chamaxã nüxü̃ ixuxü̃, rü nüma ga duü̃xü̃gü rü choxü̃ nangãxü̃gagü
  rü nhanagürügü: “¡Ngĩxã itanaxügü nax namexẽẽxü ya daa ĩanearü
  poxeguxü!”

  NEEMIAS 2, 4

nhanagürügü. Rü inanaxügüe ga nax napuracüexü̃. 19 Notürü yexguma
Chaübára ga Oróũtanüxügüarü ãexgacü, rü Tobía ga Amóũtanüxü̃güarü
ãexgacü, rü Yechéü̃ ga Árabe ixĩxü̃ nüxü̃ cuáchigagu ga yema puracü rü toxü̃
nacugüe rü togu nidauxcüraxü̃gü. Rü toxna naca rü nhanagürügü toxü̃:

“¿Taxacü ípexüe? ¿Ẽ̱xna nagu perüxĩnüe nax tama ãexgacüga pexĩnüexü?”
nhanagürügü. 20 Notürü ga chama rü chanangãxü̃ga rü nhacharügü: “Nüma

350

  Amóũtanüxü̃. Rü nüma rü nhanagürü ta: “¡Dücax i ngẽma naxtapü̱x i
  naxügüxü! Rü wüxi i cugüruxü nixĩ. Erü woo wüxi i ngowa dauxü̃ nawa
  ĩxgu rü tá nayawaxtapü̱xexe”, nhanagürü.

  Neemíaarü yumüxẽ

  4 Rü yexguma ga chamax, rü chayumüxẽ rü Tupanamaxã chidexa rü
  nhachagürü: “Pa Torü Tupanax ¡nüxü̃ naxĩnü nax nhuxãcü toxü nacugüexü!

¡Ẽcü naxcaxtama natáeguxẽxẽ i ngẽma

  ya dauxücüãx ya Tupana rü tá toxü

  namaxã toxü nacugüexü, nax ngẽmaãcü

narüngü̃xeẽ .̃ Toma i norü duü̃xü̃gü rü itanaxügü nax tanamexẽẽxü̃ ya daa
ĩanearü poxeguxü̃. Notürü i pemax rü nataxuma i taxacü i pexna üxü̃ nawa i

  norü uanümexegu nayixixü̃cax̱ nachixü̃anewa nagagüaxü̃cax!” nhachagürü.

  ……

rü to i

  nhaa puracü”, nhachagürü nüxü̃.

  ……

  Norü uanügü nüxü̃nacugüe ga

  Norü uanügü nanaxãxũnegü

  6 Rü nawa tapuracüeama ga yema

  Yudéugü

  1 Rü yexguma nüma ga Chaü̃bára nüxü̃ ĩnüchigagu ga nax

  namexẽẽgüaxü̃ ga guma ĩanearü poxeguxü̃, rü nanu rü norü numaxã toxü̃
  nacugü. 2 Rü nhanagürü napexewa

  ĩanetapü̱x ga marü ngãxügu ixũxü ga nax naxüxü. Rü nüma ga duü̃xü̃gü rü
  norü ngúchaü̃maxã napuracüe. 7 Notürü yexguma torü uanügü ga Chaü̃bára
  rü Tobía rü yema Árabegü, rü Amóũtanüxü̃gü, rü Adóũtanüxü̃gü nüxü̃ ĩnüegu
  nax mea iyaxũxü̃ ga yema

ga namücügü ga Chamáriacüãx ga

puracü ga Yerucharéü̃arü

  churaragüarü ãexgacügü: “¿Taxacügu narüxĩnüe i ngẽma Yudéugü i
  taiyamaxã yuechaü̃xü̃? ¿Rü nüma nagu naxĩnüegu rü chi wena nüxü
  tanaxüxẽxẽ nax

poxeguxü̃tapü̱xwa rü yema ãxmaxétügüxü rü marü nax nanhaxtagüãxü̃, rü
nümagü ga yema uanügü rü poraãcü nanue. 8 Rü guxü̃ma

  naxü̃na norü Tupanacax nadaixü̃ rü

  ga nüma rü wüxigu nügümaxã nagu

ínaguxü̃? ¿Ẽ̱xnã nagu naxĩnüegu rü narüxĩnüe nax Yerucharéü̃cax

  wüxi i ngunexügu tátama nüxü nagu̱x i inaxĩãchixü nax nagu napogüexücax
  ga

  ngẽma puracü i naxügüxü̃? ¿Ẽ̱xna

  naxtapü̱x. 9 Rü yexguma ga toma rü

  ngẽma naxtapü̱x i ngẽxma ãũxchitaxü i marü ixaexü̃wa tátama nadeaxü̃ ya
  ngexwacaxü̃cü ya nutagü?” nhanagürü.

  tayumüxẽgü, rü Tupanana taca nax toxü nangü̃xeẽ xü̃cax. Rü nhu̱xũchi
  dauxü̃taeruxü̃ itamugü nax chütacü rü

  3 Rü naxü̃tawa nayexma ga Tobía ga

  ngunecü nadauxü̃taegüxü̃cax nax

  351

  yemaacü togü ítapoxü̃xü̃cax. 10 Rü nümaxü̃ ga yema Yudáanecüãxgü ga yema
  puracümaxã icuaxgüxü̃ rü

  NEEMIAS 4, 6

  uanügü nüxü̃ cuáxchigagügu ga toma rü marü nüxü̃ nax tacuáxü̃ ga yema
  nagu naxĩnüexü̃, rü Tupana rü marü toxü̃

  nidexagü rü nhanagürügü: “Rü ngẽma

  ínapoxü̃xü̃, rü yemacax ga nümagü rü

  puracütanüxü̃ i nuta ínanugügüxü̃ rü marü nipae erü namuxũchima ya nuta
  ya ãũxchitacü, rü ngẽmaãcü tagutáma tüxü̃ name i ngẽma naxtapü̱x”,

  nhanagürügü. 11 Rü yema torü uanügü rü nagu narüxĩnüe nax taxũchima
  nüxü tacuaxgüxü̃ rü nüxü̃ tadauxü̃ ga

  yexguma chi bexma totanügu nachocu̱xgux nax toxü̃ nadaixü̃cax, rü yemaacü
  nax íyachaxãchigüxẽẽãxü̃cax̱

  ga yema puracü. 12 Notürü yema totanüxü̃gü ga torü uanügüarü ngaicamagu
  pegüxü̃ rü muexpü̱xcüna tomaxã nüxü̃ nayarüxugüe, rü yema

  toxna nixĩgachitanü. Rü toma rü naxcax̱ tawoegu ga nawa nax tapuracüexü̃
  ga yema ĩanearü poxeguxü̃tapü̱x.

  16-17 Notürü yexgumaü̃cüxü rü ngãxü̃tücumü ga duü̃xü̃gü napuracüe rü yema
  totücumü rü nadauxü̃taegü ga meama ixãxnexü̃ wocaemaxã rü würamaxã. Rü
  nanangaxcu ga norü poxü̃ruü̃gü ga escúdugü, rü nacu̱xcu ga naremüarü
  poxü̃ruxü̃. Rü yema norü

  ãexgacügü ga Yudáanecüãxgü rü natanügu naxãgü rü ínamemare nax nüxna
  nadaugüxü̃ ga yema duü̃xü̃gü ga ĩanetapü̱xwa puracüexü̃. Rü yema togü

  torü uanügü rü guxü̃cüwawa toxcax nax ga puracütanüxü̃gü ga nutaarü

  íyaxüãchichaü̃xü̃. 13 Rü yemacax ga nugüruü̃gü rü napuracüeama, notürü

  chama rü chanamu ga duü̃xü̃gü nax nügütanüxü̃güchigüãcü nügü

  ãxneãcüma nananugüama ga nutagü.

  18 Rü guxü̃ma ga yema puracütanüxü̃gü

  iyanuxü̃cax ga yema naxtapü̱xpechitagu

  rü nügücüwawa nanatuxẽxẽ ga norü

  ga ínanuxchanexü̃wa rü ínaxãxmaxetüchigüxü̃wa, rü taramaxã,

  tara. Rü yema cornétaarü cueruxü̃ rü chauxü̃tawatama nayexma nax yemaacü

  ̃

  rü wocaemaxã, rü würamaxã ixãxnexü

  nüxü natauxchaxücax nax paxama

  nax yemamaxã nügü ínapoxü̃güxü̃cax.

  14 Rü yexguma nüxü̃ chicuaxãchigu ga

  yacaxü̃ãxü̃cax

  ……

  ga uanügü.

  nax namuü̃exü̃ ga duü̃xü̃gü, rü nüxna chaxu ga guxü̃ma ga ãexgacügü rü
  duü̃xü̃gü nax chamaxã

  nangutaquexegüxü̃cax, rü nhachagürü nüxü: “¡Tauxü̃ i pemuü̃exü! ¡Rü nüxna
  pecuaxãchie rü nüma ya Tupana rü poraxüchicü rü üünecü nax yixĩxü̃! Rü

  Neemíaxü̃nimax̱güchaü̃

  1 Rü yema torü uanügü ga

  Chaü̃bára rü Tobía rü yema Árabe ga Yechéü rü yema togü ga torü uanügü
  rü nüxü nacuáchigagü nax wena chanamexẽẽxü̃ ga yema ĩanearü

  ngemacax name nixĩ nax ípemexü̃ nax poxeguxü̃tapü̱x. Rü taxuxü̃ma ga
  ngextá

  perü uanümaxã pegü pedaixü̃ rü íyangoxnaxü̃wa rü nüxü̃ chaxüpetü ga

  ípenapoxü̃xü̃ i pemücügü, rü

̃

  nax chachauxtaxü̃. Rü norü

  petanüxügü rü pepatacüãxgü”, ĩãxgüxicatama nixĩ ga choxü taxuxü nax

  nhachagürü nüxü̃. 15 Rü yexguma torü chanucuxü̃. 2 Rü yemacax ga yema

  NEEMIAS 6, 7

  chorü uanügü ga Chaü̃bára rü Yechéü̃ rü chauxü̃tawa namugagü nax chamaxã

  cuxũ rü ngĩxã yigümaxã tidexagü”, nhanagürü ga yema popera. 8 Rü

  352

  nangutaquexegüxü̃cax nawa ga wüxi ga

  yexguma ga chamax rü chanangãxü̃ rü

ĩane ga Ónuarü ngatexü̃wa yexmane. Notürü yema nagu naxĩnüexü̃ nixĩ nax
yemaacü choxü̃ yamaxgüchaü̃xü̃. 3 Rü yexguma ga chamax rü yéma chanamugü ga
duü̃xü̃gü nax namaxã

nhachagürü: “Tama aixcuma nixĩ ga yema nüxü̃ cuxĩnüchigaxü̃ yerü yema rü
cumatama nagu curüxĩnümarexü̃ nixĩ”, nhachagürü. 9 Rü yemaacü toxü̃
naxaxũnegü, yerü toxü̃ namuü̃exeẽ chaü̃

  nüxü̃ yanaxugüxü̃cax nax chama rü

  nax nüxü̃ tarüchauexü̃cax nax

taxucürüwa yéma chaxũxü̃ yerü nataxüchi ga chorü puracü, rü changechica
yerü chi yéma chaxũxgu rü yema puracü ga íchaxüxü̃ rü chi ínayachaxãchi.
4 Rü ãgümücüexpü̱xcüna

  tapuracüexü̃. Notürü ga chama rü yexeraãcü chanaxüama ga yema puracü.

  ……

  15 Rü meama Elúarü tauemacüarü 25

  nixĩ ga chau̱ ̱xcax yéma namugagüxü̃,

  ga ngunexü̃gu (setẽbru 25) nixĩ ga

notürü ga chama rü noxriãcütama chanangãxü̃. 5 Rü yexguma ga nüma ga
Chaü̃bára rü norü 5 expü̱xcüna wüxi ga

nagúxü̃ ga guma ĩanearü poxeguxü̃tapü̱x. Rü yema puracü rü meama 52 ga
ngunexü̃ nagu tinge. 16 Rü

  norü duü̃xü̃maxã chau̱ ̱xcax yéma

  torü uanügü rü guxü̃ma ga yema togü

  namuga, rü yematama ore ga noxri

  ga nachixü̃anecüãx ga torü ngaicamána

chau̱ ̱xcax yéma namaxã namugaxü̃tama yexmagüxü̃ rü nüxü̃ nacuáchigagü ga

  nixĩ ga nagu naxümatüxü̃ ga yema marü nax yanguxü̃ ga guma ĩanearü

  popera ga yéma chauxü̃tawa nangexü̃. poxeguxü̃tapü̱x. Rü yemacax ga nümagü

  6 Rü yema popera rü nhaxü̃ nagu naxümatü: “Nua rü duü̃xü̃gütanüwa rü
  Yechéü̃xü̃tawa nüxü̃ taxĩnüe nax cuma rü ngẽma Yudéugümaxã nagu
  perüxĩnüexü̃ nax tama ãexgacüga

  rü poraãcü namuü̃e rü nixãneãchitanü yerü nüxü̃ nicuaxãchitanü ga yema
  puracü ga taxüxü̃ rü Tupanaarü ngü̃xeẽ maxã nax yanguxü̃.

  ……

  pexĩnüexü̃, rü ngemacax

  ̃

  yixĩxü̃ nax

  Duü̃xü̃gü rü norü ĩanecax̱nawoegu

ípenamexẽẽxü i ngẽma naxtapü̱x ya yima ĩane. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nüxü
chaxĩnüchiga nax cuma tá yixĩxü̃ i

  ãexgacü quixĩxü̃. 7 Rü cumax rü marü nüxü̃ cuxuneta i orearü uruü̃gü nax

  1 Rü yexguma marü nagu̱xgu ga Yerucharéü̃arü poxeguxü̃tapü̱x rü

nanucuxgu ga norü ĩãxgü, rü nüxü̃ naxunetagü ga ĩãxarü daruü̃gü rü

  ngẽma naxunagügüxü̃cax nax cumax wiyaetanüxü̃gü rü Lewítanüxü̃gü ga

  nax ãexgacü quixĩxü̃ i Yerucharéü̃wa, rü chacherdótegüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü
  ixĩgüxü̃.

  nüxü̃ yaxugüxü̃cax nax marü nayimaxü ……

  ya ãexgacü i Yudáanewa. Rü ngẽma ore rü ngürüãchi tá nüxü̃ naxĩnü ya
  ãexgacü

  73 Notürü yema chacherdótegü rü Lewítanüxü̃gü rü ĩãxarü daruü̃gü rü

  ya Artayére, rü ngemacax name i nua

  wiyaetanüxü̃gü rü yema Tupanapatawa

  353

  puracüexü̃ ga paxaãchi irüngü̃exü̃ rü wüxichigü norü ĩanegüwa nixĩchigü
  wüxigu namaxã ga yema togü ga duü̃xü̃gü.

  ……

  Tupanaarü mugü rü guxü̃ga

  NEEMIAS 7, 8

  Matatía, rü Chéma, rü Anía, rü Uría, rü Ichía rü Maachía. Rü norü
  to̱xwecüwaguama nachigü ga Pedaía, rü Michaéu, rü Maquía, rü Achúü̃, rü
  Abadána, rü Yacaría rü Mechuráũ.

  ……

  duü̃xü̃güpex̱ewa nüxü̃

  8 Rü nümagü rü tagaãcü duü̃xü̃gücax

  nadaumatügü

  1 Rü guma norü 7 ga tauemacügu

  nüxü nadaumatügü ga yema Tupanaarü mugüpane. Rü nhu̱xũchi meama
  duü̃xü̃gümaxã nanango̱xexẽ ga yema

  duü̃xü̃gü ga marü norü ĩanewa iyexmachigüxü̃ rü wena Yerucharéü̃cax

  taxacüchiga yixĩxü̃. 9 Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü yexguma nüxü̃ naxĩnüegu

  nawoegu nax nüxü̃ naxĩnüexü̃cax̱ ga Tupanaarü ore. Rü yema ĩanearü

  ga yema Tupanaarü mugü rü naxauxe. Notürü ga chama ga ãexgacü ga

  ngutaquexechica ga Ĩãx ga Dexágu

  Neemía, rü nümatama ga chacherdóte

  ãégaxü̃arü to̱xmaxtawa yexmaxü̃gu nangutaquexegü. Rü nhu̱xũchi ga nüma ga
  duü̃xü̃gü rü chacherdóte ga Édraxü̃

  ga Édra, rü yema tomücügü ga Lewítanüxü̃gü rü tanataãxẽxẽxẽ ga yema
  duü̃xü̃gü, rü nhatagürügü nüxü̃:

  ̃

  nhanagürügü: “¡Ẽcü nua nange i ngẽma “¡Tauxü i pengechaxügüxü rü

  Cori ya Tupanaarü mugüpane ga pexauxexü! Erü nhama i ngunexü rü

  Moiché ümatüxü̃ naxcax ga tórü o̱xigü woetama tórü Cori ya Tupanacax

  ga Iraéutanüxü̃gü!” nhanagürügü. 2 Rü nüma ga chacherdóte ga Édra rü
  yéma nanange ga yema Tupanaarü mugüpane

  ítanaxüxüchi”, nhatagürügü. 10 Rü nhanagürü ta ga Édra: “¡Ẽcü mea
  peyachibüe rü wíũ ya maixcuracü

  napexewa ga yema duü̃xü̃gü ga yexma ngutaquexegüxü̃ ga yatüxü̃ rü ngexü̃ rü
  ngextü̱xücügü rü pacügü. 3 Rü exü̃wa inanaxügü rü nhu̱xmata tocuchiwa

  peyaxaxü rü tüxna pexu ya texé ya tüxü nataxúxe i tümaarü õna nax
  wüxigu petaãxẽgüxü̃cax! Erü nhama i ngunexü̃ rü woetama Cori ya
  Tupanacax̱

  nangu nax duü̃xü̃gücax nüxü

  ítanaxüxüchi. Rü ngemacax tama name

  nadaumatüxü̃ ga Tupanaarü mugü nawa ga yema ĩanearü ngutaquexechica ga

  nax pengechaü̃güxü̃ erü ngẽma taãxẽ i tórü Cori ya Tupana tüxna ãxü̃ rü
  tórü

  ĩãx ga Dexágu ãégaxü̃arü to̱xmaxtawa

  poxü̃ruxü̃ nixĩ”, nhanagürü. 11 Rü

  yexmaxü̃. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü rü meama inarüxĩnüe ga yema Tupanaarü
  mugü. 4 Rü nüma ga chacherdóte ga Édra rü nachinagü nagu ga wüxi ga

  yexgumarüxü̃ ta ga nüma ga Lewítanüxü̃gü rü duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixugüe rü
  nhanagürügü: “Marütama nax pexauxexü̃. Erü nhama i ngunexü̃ rü

  chinagüruxü̃ ga mürapewanaxcax ga

  woetama Cori ya Tupanacax

  woetama yemaruxü̃ yexma üxü̃. Rü norü tügünecüwaguama nachigü ga

  ítanaxüxüchi”, nhanagürügü. 12 Rü yexguma ga nüma ga guxü̃ma ga

  NEEMIAS 8, 9

duü̃xü̃gü rü chibüwa rü axewa naxĩ rü

354

guxü̃guma maxü̃cü! Rü naéga rü

  namücügümaxã nangaugü ga norü

  naxüüne rü guxü̃étüwa nangexma, rü

õnagü. Rü yemaacü nanaxüchigagü ga

ngemacax name nixĩ i nüxü̃

  yema ngunexü̃, yerü nüxü̃ nicuaxãchitanü ga yema Édra nangúexẽẽxü̃.

  ……

  ticuaxüxü̃gü”, nhanagürügü. 6 Rü nhu̱xũchi ga nüma ga Édra rü nayumüxẽ
  rü nhanagürü: “Pa Tupanax, cuma nixĩ i Cori quixĩxü̃ rü nataxuma i

  Édra rü Tupanamaxã nüxü̃nixu ga

  to. Rü cuma

  ̃

  nixĩ ga cunaxüxü̃ ga

  Iraéutanüxü̃güarü chixexü̃gü

  dauxüguxü i naane, rü ngẽma

  ̃ ̃

  1,2 Rü gumátama tauemacüarü 24 ga ngunexü̃gu rü nüma ga

Iraéutanüxü̃gü rü nangutaquexegü nax naxaureexü̃cax. Rü nüxna nixĩgachi ga
yema duü̃xü̃gü ga tama Iraéutanüxü̃gü ixĩgüxü̃. Rü témüxü̃ ga naxchirugu
nicu̱xgü rü waixümütexe nügüeru nagünagügü. Rü yexma nachigüãcüma
Tupanamaxã nüxü̃ nixugüe ga noxrütama chixexü̃gü rü nüxna

nacuaxãchie ga norü o̱xigüarü chixexü̃gü rü ta. 3 Rü nachicawatama
nayexmagüyane rü tamaepü̱x ga ora ningegü ga nüxü̃ nax naxĩnüexü̃ ga Cori
ya Tupanaarü mugü. Rü naétü to ga tamaepü̱x ga ora ningegü ga Tupanamaxã
nüxü̃ nax yaxugüexü̃ ga norü chixexü̃gü rü Tupanaxü̃ nax

  yacuaxüü̃güxü̃. 4 Rü yemawena ga yema

  dauxüguxü i naaneétüwa ngẽxmaxü rü guxü̃ma i norü ẽxtagü. Rü cuma nixĩ
  ga cunaxüxü̃ ga nhama i naane, rü taxtügü, rü guxü̃ma i taxacü i nawa
  ngẽxmaxü̃. Rü cuma nixĩ i maxü̃ nüxna cuxãxü̃ i guxü̃ma i ngẽma maxẽxü̃. Rü
  ngemacax̱ nixĩ i cuxü̃ yacuaxüü̃güxü̃ ya ẽxtagü ya dauxü̃wa ngẽxmagüxü̃.

  ……

  9 Cuma rü tüxü̃ cudau ga nhuxãcü ngúxü̃ nax tingegüxü̃ ga torü o̱xigü ga
  Eyítuanewa. Rü tüxü̃ cuxĩnü ga nax taxauxexü̃ ga Már ga Dauchiüxü̃cutüwa.
  10 Rü cuma rü Faraóũpexewa rü guxü̃ma ga norü ngü̃xeẽ ruü̃güpexewa, rü
  guxü̃ma ga yema nachixü̃anecüãxgü ga duü̃xü̃güpexewa, rü cuyaxüchigüama ga
  taxü̃ ga mexü̃gü ga curü üünemaxã cuxüxü̃. Yerü nüxü̃ cudau ga nhuxãcü
  totanüxü̃gümaxã chixri inacuaxgüxü̃, rü

Lewítanüxü̃gü ga Yuchué, rü Binúi, rü Caxmié, rü Chebanía, rü Búni, rü

  ngemacax

  ……

  cutachigaxü̃ i nhu̱xmax.

Cherebía, rü Báni rü Quenáni rü yema

chinagüchicagu naxĩgü rü yéma tagaãcü Cori ya Tupanamaxã nidexagü. 5 Rü
nhu̱xũchi yema Lewítanüxü̃gü ga Yuchué, rü Caxmié, rü Binúi, rü Achanía,
rü Cherebía, rü Odía, rü Chebanía rü Petaía rü duü̃xü̃güxü̃ nhanagürügü:
“¡Ẽcü, ipechigü rü nüxü̃ pecuaxüxügü ya Cori ya Tupana i

34 Notürü woo ga torü ãexgacügü rü yatügü ga tomaxã icuaxgüxü̃, rü
chacherdótegü, rü bai ga torü o̱xigü rü

  taguma nayanguxẽẽgü ga curü mugü rü

taguma naga naxĩnüe ga curü ucu̱xegü ga namaxã nüxü̃ quixuxü̃. 35 Rü
yexguma torü o̱xigüna cunaxãxgu i nhaa naane nax noxrü yixĩxü̃cax, rü woo
poraãcü nüxü curüngüxeẽ ,̃ notürü

  355

  togumare narüxĩnüe. Rü woo nüxna nax cunaxãxü̃ ga norü yemaxü̃gü, rü woo
  naxmexgu cunayixexẽ ga nhaa nachixü̃ane ga mea nanetü nawa yaexü̃,
  notürü taguma cuxü nicuaxüxügü, rü tama nüxü narüxoechaü ga nacüma ga
  chixexü̃gü. 36 Rü dücax, rü nhaa tochixü̃ane ga torü o̱xigüna cuxãxü̃ nax

  NEEMIAS 9, 10

  taxümatügü nax aixcuma tá tayanguxẽẽxü̃ ga yema torü uneta.

  ……

  Duü̃xü̃gü rü to ga uneta Tupanamaxã nixugü

  28 Rü toma tixĩgü ga yema poperagu togü

  nagu natogüaxü̃cax ga nabü, rü

  taxümatüégagüxü̃ naxcax ga guxü̃ma ga

  nhu̱xmax rü nhaatama naanewa rü to i nachixü̃anemexewa tangexmagü. 37 Rü
  guxãma i tomax, rü torü wocagü, rü tonetügü rü nhu̱xmax rü torü
  chixexü̃gügagu torü uanügü i

  ãexgacügümexewa tangexmagü, rü nüma nanaxwaxexü̃ãcü tomaxã inacuax.

  yema togü ga duü̃xü̃gü ga chacherdótegü, rü Lewítanüxü̃gü, rü
  Tupanapataarü ĩãxarü daruü̃gü, rü wiyaetanüxü̃gü, rü yema puracütanüxü̃gü
  ga Tupanapatawa puracüexü̃, rü guxü̃ma ga yema togü ga duü̃xü̃gü ga wüxigu
  naxmaxgümaxã rü

  Rü ngemacax i nhu̱xmax rü poraãcü

  naxacügümaxã Tupanacax nüxna

  tanaxixãchiãẽtanü”, nhanagürü ga Édra

  ixĩgachitanüxü̃ ga yema togü ga

  norü yumüxẽwa.

  Iraéutanüxü̃güarü ãẽ̱xgacügü rü

  nachixü̃anecüãx ga tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃. 29 Rü guxãma ga toma rü

  Tupanamaxã inaxunetagü nax Tupanaarü mugüga naxĩnüexü̃cax̱

  mea tanayauxgü ga yema uneta rü nüxü tixu nax aixcuma tá mea naga
  taxĩnüexü i ngẽma Tupanaarü mugü rü

  38 Rü yemacax ga guxãma ga toma rü

  ucu̱xegü ga nüma ya Tupana norü duü̃

  Tupanamaxã nüxü̃ tixu nax aixcuma tá naga taxĩnüexü̃ ga norü mugü. Rü
  napexewa poperagu tanaxümatü ga yema namaxã nüxü̃ tixuxü̃. Rü toma ga
  ãexgacügü, rü Lewítanüxü̃gü, rü chacherdótegü rü toéga nagu

  ga Moichéna naxãxü̃. 30 Rü wüxigu nagu tarüxĩnüe rü tama tanaxwaxe i
  toxocügü rü tonegü rü ngẽma duü̃xü̃gü i tama Iraéutanüxü̃ ixĩxü̃maxã
  nixãte rüexna nixãxmax.

  ……

  Taxü̃ga õna naxü ga ãẽ̱xgacü ga Achuéru

 ESTER

(Ité)

  duü̃xü̃gü ga ãexgacüpatawa puracüexü̃ ga norü ngü̃xeẽ ruügü rü norü
  puracütanüxü̃gü ixĩgüxü̃.

  1 Rü nüma ga Achuéru rü ãexgacü nixĩ ga Médiaanewa rü

  Pérchiaanewa. Rü yema norü naane rü 127 gu nixüye. Rü Ĩdiaanewa
  inaxügü rü nhu̱xmata Echiopíaanewa nangu ga

norü ta. 2 Rü guma ãexgacüpata rü ĩane ga Chuchãwa nixĩ ga nayexmaxü̃. 3
Rü yexguma marü tamaepü̱x ga taunecü

  ……

  10-11 Rü yema peta nagu yagúxü̃ ga ngunexü̃gu rü nüma ga ãexgacü rü marü
  wíũmaxã nangãxãẽ rü yemacax̱ nataãxẽ. Rü nanamu ga 7 ga norü ngü̃xeẽ
  ruü̃gü ga Meumáü̃, rü Bichá, rü Arbóna, rü Bíta, rü Abáta, rü Chetá, rü
  Cárca nax napexewa ngĩxü̃ nagagüxü̃cax

ãexgacü yixĩxgu ga Achuéru rü nanaxü

ga yema naxmax ga Wáchi ga meama

ga wüxi ga taxü̃ma ga peta. Rü nüxna naxu ga guxü̃ma ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü
ga ãexgacügü rü churaragüerugü ga

  ngaxãẽcü namaxã ga yema norü

ngaxcueruxü̃. Rü yemaacü nanamu nax guxü̃ma ga duü̃xü̃güxü̃ rü ãexgacügüxü̃

  Médiaanecüãx rü Pérchiaanecüãx, rü

  ngĩxü̃ nawéxü̃cax nax nhuxãcü

  yema ãexgacügü ga wüxichigü ga norü

  namexechixü̃, yerü aixcuma imexechi.

  naanearü üyewa yexmagüxü̃. 4 Rü

  12 Notürü ngĩma ga naxmax rü tama

  yemaacü nanaxü ga yema peta, yerü ga nüma rü nügü inawéxchaü̃ nax
  nhuxãcü

  naga ixĩnü ga yema ãexgacüarü duü̃xü̃gü ngĩmaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü

  naporaxü̃ rü nhuxãcü namuxũchixü̃ ga

  yemacax ga nüma ga ãexgacü rü

nachixü̃anearü yemaxü̃gü rü nhuxãcü namexechixü̃ ga norü ĩane. Rü yema peta
rü natai ga ngãxü̃ ga taunecü. 5 Rü yema petawena rü nüma ga ãexgacü rü
to ga peta naxü ga ãexgacüpataaxtüwa ga 7 ga ngunexü̃ taixü̃. Rü yema
petawa rü nüxna naxu ga guxü̃ma ga yema

  poraãcü nanu. 13 Rü norü numaxã norü ucu̱xeruü̃gü ga meama yema naanearü
  mugüxü̃ icuáxü̃na naca nax taxacü tá naxüxü̃ ngĩmaxã ga naxmax. Yerü nüma
  ga ãexgacü rü nacüma nixĩ nax norü ucu̱xeruü̃gü ga meama mugüxü̃

  icuaxgüxü̃na nacaxíraxü̃ naxü̃pa nax

356

  357

  taxacürü mu naxunagüxü̃. 14 Rü yema

ESTER 1, 2

  yixĩgu nax cunaxunagüxü̃cax i wüxi i

  ucu̱xeruü̃gü ga ãexgacümaxã ãmücügüxü̃ rü Cachéna, rü Chetáru, rü
  Amáchita, rü Tárchia, rü Mére, rü Marchéna rü Memucáũ nixĩgü. Rü

  mu i tagutáma texé iyarüxoxẽẽxü̃ i Pérchiaanewa rü Médiaanewa, rü ngẽma
  muwa rü tá nüxü̃ quixu nax tagutáma wena cupexewa nax nanguxü̃

  nümagü ga yema 7 ga yatügü ga

  i cuxmax i Wáchi. Rü nhu̱xũchi, Pa

  iporaexü̃ ga Pérchiaanewa rü Médiaanewa rü ãexgacüarü

  ucu̱xeruü̃tücumüwa naxügü. Rü taxü̃ ga ãexgacügü nixĩgü ga yema
  nachixü̃anewa. 15 Rü nüma ga ãexgacü ga Achuéru rü yema yatügüna naca
  rü

  Ãexgacüx, rü name i nai i cuxmaxcax̱ cudau, i ngẽmaarü yexera cuga
  ĩnücü. 20 Rü ngẽma mu rü name nixĩ i cunaxunagü i guxü̃ma i ngẽma
  naanegü i namaxã icucuáxü̃wa. Rü ngẽmaãcü i guxü̃ma i ngexü̃gü rü tá
  natega naxĩnüe

  nhanagürü: —¿Taxacü tá chaxü i

  rü woo ãexgacü yixĩxgu rüexna

  nhu̱xmax? ¿Rü taxacürü poxcu nixĩ ngexürüüxümare i duü̃xü̃ yixĩxgu

  ixümatüxü̃ i mugüwa ngĩxcax i wüxi i —nhanagürü. 21 Rü yema Memucáũarü

  ãexgacümax i tama ãexgacüga ĩnücü ucu̱xẽ rü ãexgacücax rü norü

  ega norü ngü̃xeẽ ruü̃güxü̃ namugügu nax ngü̃xeẽ ruü̃gücax rü name. Rü
  yemacax

  ngĩxcax yacagüxü̃cax? —nhanagürü. ga nüma ga ãexgacü rü nanamu nax

  16 Rü nüma ga Memucáũ rü namücügüégagu ãexgacüxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:
  —Pa Ãexgacüx, rü ngẽma

  naxümatüxü̃ ga yema mu. 22 Rü wüxichigü ga nagawa naxümatü rü nhu̱xũchi
  guxü̃ma ga yema naanegü ga

  cuxmax rü tama cupexewaxica chixexü

  ãexgacü namaxã icuáxü̃wa nanamupane

  ixü, notürü guxü̃ma i ãexgacügü rü duü̃xü̃gü iyatüxü̃pexewa inaxü i ngẽma
  chixexü̃. 17 Rü ngẽxguma ngẽma naigü i ngexügü i curü naanewa
  ngẽxmagüxü̃ nüxü̃ cuaxgügu i ngẽma naxüxü̃ i ngẽma

  nax guxü̃ma ga ngexü̃gü rü guxü̃wama natega naxĩnüexü̃cax.

  Itégu nangu nax ãex̃g̱acümax̱yixĩxü̃

  1 Rü yexguma marü

  taxũtáma natega naxĩnüe. Erü tá nüxü ãexgacü ga Achuéru, rü ngĩxna

  nixugüe rü ãexgacü ya Achuéru rü

  nacuaxãchi ga naxmax ga Wáchi, rü

  naxmax ga Wáchicax nangema rü ngĩma

  nagu narüxĩnü ga yema mu ga nüma

  rü tama naga ixĩnü. 18 Rü guxü̃ma i ngẽma ãexgacügü i Pérchiaanewa rü
  Médiaanewa ngẽxmagüxü̃ naxmaxgü rü ngẽxguma nüxü nacuáchigagügu i ngẽma
  naxüxü̃ i ngẽma cuxmax, rü ngẽma ngexü̃gü rü tá ta ngẽmaãcü natemaxã
  nanaxügü nax tama natega naxĩnüexü̃. 19 Rü cumaxã nüxü̃ tixu, Pa
  Ãexgacüx, rü ngẽxguma chi curü me

  naxümatüxü̃gagu nax tagutáma wena ngĩxü̃ nadauxü̃. 2 Rü yexguma ga yema
  norü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü nhanagürügü nüxü̃: —Name nixĩ i cuxü̃ ngĩxcax̱
  tadaugü i pacügü i mexechicü i taguma

  yatüxü̃ cuaxgücü. 3 ¡Ẽcü nüxü̃ naxuneta i duü̃xü̃gü i wüxichigü i naane i
  namaxã icucuáxü̃wa nax ngẽma pacügü i mexechicü i taguma yatüxü̃ cuaxcü

  ESTER 2

  ngĩxü̃ idexechixü̃cax

  rü nua curü

358

  daugüxü̃cax. Rü yema rümemaexü̃ ga

  ngexü̃güpatawa ngĩxü̃ nagagüxü̃cax! Rü ucapuwa ngĩxü̃ nagagü nax yéma

  nhu̱xũchi name nixĩ ya yima

  nayexmaxü̃cax ga ngexü̃güpatawa.

  ngexü̃güpataarü daruxü̃ ya Egái ngĩxna nadau i ngẽma pacügü nax ngĩxü̃
  yangaxãẽgüxü̃cax. 4 Rü ngẽma pacü i yexera curü me ixĩcü Pa Ãexgacüx,
  rü

  10 Notürü ngĩma ga Ité rü tama ngĩgü iyaxu nax Yudéu yixĩxü̃ rü tama
  ngĩgü iyaxu ga texétanüxü̃ nax yixĩxü̃. Yerü yemaacü ngĩxü̃ naxucu̱xẽ ga
  Marduquéu

  ngẽma tá iyixĩ i cuxmax ixĩcü

  nax tama ngĩgü yaxuxü̃cax.

ngĩchicüxü i Wáchi —nhanagürügü. Rü yema ĩnü rü norü me nixĩ ga ãexgacü,
rü yemaacü nanaxü. 5 Rü Chuchãwa ga ãexgacüpatawa napuracü ga wüxi ga
Yudéu ga Bẽyamítanüxü̃ ga Marduquéu ga naéga. Rü nüma rü Yaxí nane nixĩ,
rü Chimeí rü Chí tixĩ ga norü o̱xigü. 6 Rü nüma ga Marduquéu rü natanüwa
nayexma ga yema muxü̃ma ga Yudéugü ga Nabucudonochó Yerucharéü̃wa ígaxü̃xü̃
wüxigu namaxã ga Yeconía ga Yudáanecüãxarü ãexgacü ixĩcü. 7 Rü nüma ga
Marduquéu rü nüxü̃ iyexma ga wüxi ga nanepüxacü ga guxü̃wama

taxcucü. Rü ngĩéga rü Adácha rüexna Ité nixĩ. Rü ngĩma rü
imechametüxüchi rü ngĩxine rü namexechi. 8 Rü yexguma

  naxunagügu ga ãexgacüarü mu ga pacü ngĩxü̃ nax nanutaquexegüxü̃chiga, rü

  ……

  15 Rü ngĩma ga Ité ga Marduquéueyax̱ ga Abiáixacü, rü yexguma ngĩwa
  nanguxgu nax ãexgacüpexewa ngĩxü̃ nagagüxü̃, rü ngĩma rü inayaxu ga yema
  Egái ga pacügüarü daruü̃arü ucu̱xe.̃ Rü meama ngĩgü ingaxãẽ yema ngĩmaxã
  nüxü̃ yaxuxü̃rüxü̃. Rü yema naigü ga pacügü rü poraãcü ngĩmaxã itaãxẽgü
  ga yexguma ngĩxü̃ nadaugügu. 16 Rü yexguma marü 7 ga taunecü ãexgacü
  yixĩxgu ga Achuéru, rü meama norü 10 ga tauemacü ga Tebéxgu ãégacügu
  (yanéru) nixĩ ga ãexgacüpatawa Itéxü̃ nagagüxü̃ naxü̃tawa ga Achuéru. 17
  Rü yexguma ngĩxü̃ nadaxgux ga Achuéru rü poraãcü nüxü̃ ingúchaü̃ gucü ga
  naigü ga pacüarü yexera. Rü yemacax̱ ngĩeruwa nayangaxcuchi ga yema

mucüma ga pacü ngĩxü̃ nanutaquexegü nagu ga ãexgacüpata ga Chuchãwa
yexmagüne. Rü pacügüarü daruxü̃ ga Egáimexewa iyexmagü. Rü yema

  ngaxcueruxü̃ ga ãexgacümaxcax rü ngĩxü̃ naxuneta nax naxmax̱ ngĩchicüxü
  ga Wáchi.

  ……

  ixĩxü̃, yixĩxü̃

pacügütanüwa ta iyexma ga Ité. 9 Rü nüma ga Egái ga yema pacügümaxã
icuaxcü rü poraãcü norü me iyixĩ ga Ité.

  Marduquéu rü nüxü̃ nacuáchigaama nax ãẽ̱xgac̃üxü

  yama̱xgüchãxüü̃

Rü yemacax ga nüma ga Egái rü

  noxtacüma ngĩxü̃ nayangaxãẽ rü memaexü̃ ga õna ngĩxna naxã. Rü ngĩxü
  naxuneta ga 7 ga ngexü̃gü ga

  ãexgacüpatawa puracüecü ga nüxü̃ rücuaxmaegücü nax yema Iténa

21 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga yexguma Marduquéu ãexgacüpataarü ĩãxwa
nadauxü̃taeyane rü nüxü̃ naxĩnü ga taxre ga ĩãxarü daruü̃gü ga Bigatá rü
Tére ga nugaãcü nügümaxã idexagüxü̃

  359

  nachigagu nax nhuxãcü tá ãexgacü ga Achuéruxü̃ yamaxgüxü̃. 22 Rü yexguma
  yemaxü̃ nacuaxgu ga Marduquéu rü

ESTER 2, 3

  rü nhanagürügü: —¿Tü̱xcüü̃ tama naga cuxĩnü i ngẽma ãexgacü unagüxü?

  —nhanagürügü. 4 Rü guxü̃ma ga

  ãexgacü naxmax ga Itémaxã nüxü̃ nixu

  ngunexü̃gügu rü yemaacütama

  ga ãexgacüxü̃ nax yamaxgüchaü̃xü̃. Rü ngĩma ga Ité rü ãexgacümaxã nüxü̃

  Marduquéuna nacagüxü̃, notürü nüma ga Marduquéu rü nanangãxü̃ nax nüma

  iyaxu ga yema Marduquéu ngĩmaxã

  rü Yudéu yixĩxü̃ rü yemacax tama

  nüxü̃ ixuxü̃. 23 Rü nüma ga ãexgacü rü

  Amáũpexegu nayarümaxãchi. Rü

  naxcax ínicagüchigü nachiga ga yema

  yemacax ga yema duü̃xü̃gü rü

  nax yamaxgüchaü̃xü̃. Rü nüxü̃ nacuáchiga nax aixcuma yixĩxü̃ ga

  Amáũmaxã nüxü̃ nayarüxugüe rü nüxna naca rü name nax yemamaxã nügü

  yema. Rü yemacax nanawẽxgünaxã ga

  ínapoxü̃xü̃ ga Marduquéu. 5 Rü yexguma

  yema taxre ga yatügü. Rü guxü̃ma ga yema ngupetüxü̃ rü

  ãexgacüpexewatama nanaxümatü nagu ga nachixü̃anepane.

  Marduquéu rü Amáũchiga

  Amáũ Marduquéuxü̃ daxgu nax tama inacaxãpü̱xüxü̃ rüexna yanamaxãchixü̃ ga
  yexguma yéma naxüpetüxgu, rü nüma ga Amáũ rü poraãcü nanu.

  6 Notürü yema marü nüxü̃ nax nacuáxü̃ nax taxacürü duü̃xü̃ yixĩxü̃ ga

  3 1 Rü yema ngupetü̱xguwena rü

  Marduquéu rü yemacax tama nüxica

  nüma ga ãexgacü ga Achuéru rü wüxi ga yatü ga Amáũxü̃ naxuneta nax norü
  ngü̃xeẽ ruü̃gümaxã inacuáxü̃cax. Rü yemaacü nawa nangu nax guxü̃ma ga yema
  naanemaxã inacuáxü̃ ga Amáũ. Rü Achuéruxicatama nixĩ ga naétüwa
  yexmaxü. Rü nüma ga Amáũ rü Amedáta nane ga Agáchetanüxü̃ nixĩ.

  2 Rü guxü̃ma ga yema

  ãexgacüpatawaarü puracütanüxü̃gü rü Amáũpexegu nacaxãpü̱xügü rü

  nanapoxcuchaü̃. Rü nagu narüxĩnü nax nhuxãcü tá nadaiaxü̃ ga guxü̃ma ga
  yema Yudéugü ga yema naanegü ga Achuéru namaxã icuáxü̃wa yexmagüxü̃.

  Mu ga Yudéugüarü daixchiga unagüxü̃

  7 Rü yexguma 12 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Achuéru, rü meama gumá
  nüxíraxü̃cü ga tauemacü ga Nisãũgu ãégacügu (abríu) rü Amáũpexewa

  inarümaxãchitanü ga yexguma Amáũ

  naxcax nadaugü nax taxacürü ngunexü̃

  napexewa üpetü̱xgu rüexna napexewa nayexmagu. Yerü yemaacü nixĩ ga

  ãexgacü ga naxunagüãxü̃. Notürü nüma ga Marduquéu rü tama naga
  naxĩnüchaü̃ ga yema mu, rü yemacax̱ tama narümaxãchi ga yexguma Amáũ

  tá yixĩxü̃ ga Yudéugüxü̃ nagu nadaixü̃. Rü nagu naxunetagü nax guma nai
  ga 12 ga tauemacü ga adágu ãégacüarü 13 ga ngunexü̃gu (13 feweréru) tá
  yixĩxü̃ nax nadaiaxü̃. 8 Rü nüma ga Amáũ rü ãexgacü ga Achuéruxü̃tawa
  naxũ nax

  napexewa üpetü̱xgu. 3 Rü yexguma

  namaxã nüxü̃ yanaxuxü̃cax nachiga ga

  yemaxü̃ nadaugügu ga ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü, rü Marduquéuna nacagüe

  yema. Rü nhanagürü: —Pa Ãexgacüx, rü natanüwa i guxü̃ma i ngẽma togü i

  ESTER 3, 4

  nachixü̃anecüãxgü rü nangexma i wüxitücumü i tama togümaxã
  wüxiguchaü̃xü̃. Erü ngẽma nacümagü rü nanatoraxü̃ rü tama naga naxĩnüe i
  ngẽma curü mugü, Pa Ãexgacüx. Rü ngemacax, Pa Ãexgacüx, rü tama name
  nax nhaa naane i namaxã icucuáxü̃wa

360

  poperawa rü nüxü̃ nixu rü nhanagürü. “Rü meama nai ya 12 ya tauemacü ya
  adágu ãégacüarü 13 ya ngunexü̃gu (13 feweréru) rü tá nadai i guxü̃ma i
  Yudéugü i yatüxü̃ rü ngexü̃ rü ngextü̱xüxü̃gü rü paxü̃gü rü buxü̃gü. Rü
  guxü̃ma i ngẽma norü ngẽmaxü̃gü rü

  namaxẽxü̃. 9 Rü ngemacax Pa Ãexgacüx,

  ngẽma nadaixü̃mexewa tá nachoü̃”,

  ega curü me yixĩxgu i ngẽma nüxü̃ chixuxü̃ ¡rü ẽcü naxunagü i wüxi i mu
  i nüxü ixuxü nax noxtacüma nadaixü i ngẽma Yudéugü! Rü chama rü tá
  330,000 quíru naguxü i diẽrumü ichaxã

̃

  nhanagürü.

  ……

  Nangechaü̃gü ga Yudéugü yerü naxunagü ga norü daichiga

  1

  nax ngẽmamaxã naxütanüxücax nüxü i

  4 Rü yexguma Marduquéu nüxü

  ngẽma nadaixü̃ —nhanagürü. 10-11 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü

  cuaxgu ga yema unagüxü̃ rü nügü narügáutechiru yerü poraãcü

  nhanagürü nüxü̃: —¡Rü ngẽma diẽru rü

  nangechaü̃. Rü yemacax témüxü̃ ga

  cuxrütama yixĩ! ¡Rü ngẽma Yudéugü rü namaxã naxü i taxacü i cuma

  cunaxwaxexü̃! —nhanagürü. Rü nhu̱xũchi nügümexewa ngĩxü̃ nayaxu ga norü
  ãnera rü Amáũna ngĩxü̃ naxã nax

naxchirugu nicu̱x rü tanimucamaxã nügü nagüeru. Rü guma ĩanegu ínayaxüegu
rü tagaãcü aita naxü norü ngechaü̃maxã. 2 Rü yemaacü inixũ rü nhu̱xmata
ãexgacüpataaxwa nangu rü

  yemaacü ãexgacüéga nawa ngóxü̃cax ga

  yéma nayachaxãchi, yerü nachu̱xu ga

  yema mu ga Amáũ unagüxü̃. 12 Rü gumá taunecüarü nüxíraxü̃cü ga
  tauemacüarü 13 ga ngunexü̃gu rü nüma ga Amáũ rü nanangutaquexexexẽ ga
  ãexgacüarü poperaarü ümatüruü̃gü. Rü namaxã

  ngechaü̃chirugu icúxe ãexgacüpatagu nax ücuxü̃. 3 Rü yexgumarüxü̃ ta ga
  wüxichigü ga ĩanewachigü ga ngextá íyanguchigüxü̃wa ga yema mu ga

  ãexgacü üxü̃, rü ga Yudéugü rü poraãcü

  nüxü̃ nixu nax naxümatügüãxü̃cax ga

  nanaxĩxãchiãẽtanü. Rü poraãcü

  wüxi ga mu naxcax ga guxü̃ma ga

  nangechaü̃gü rü tama nachibüe rü

ãexgacügü ga namaxã icuáxü̃ ga yema

(127) nachixü̃anegü ga Achuérumexewa yexmagüxü̃. Rü wüxichigü ga yema
nachiü̃anecüãxgügawa naxümatü ga yema mu, rü ãexgacüéga nagu naxǘ rü norü
ãneraéga nawa nango̱x. 13 Rü yema ãexgacüarü orearü ngeruü̃gü rü
inayanuetanü ga yema popera nawa ga

guxü̃ma ga yema nachixü̃anegü ga

ãexgacü namaxã icuáxü̃. Rü yema

  naxauxe. Rü muxü̃ma ga nümagü rü tanimucatexegu napegü rü naxchiru ga
  témüxü̃gu nicu̱xgü.

  Yudéugüétüwa ichogü ga Ité

  4 Rü yema ngĩxü̃taxü̃gü ga Ité rü yema yatügü ga ngĩrü daruü̃gü ixĩgüxü̃
  rü ngĩmaxã nüxü̃ nixugü ga yema Marduquéuxü̃ ngupetüxü̃. Rü yemaxü̃
  naxĩnügu ga ngĩmax rü yexeraãcü

  361

  inaxixãchiãxẽ. Rü yemacax

ESTER 4, 5

  ngunexü̃ taguma chau̱ ̱xcax nangema ya

  Marduquéucax yéma inamu ga mexü̃ ga

  ãexgacü”, ngĩgürügü. 12-13 Rü yexguma

  naxchiru nax ínacuxuchixü̃cax ga yema

  Marduquéu nüxü̃ ĩnügu ga ngĩrü ngãxü̃

  témüxü̃ ga naxchiru ga nagu yacúxü̃.

  ga Ité, rü ngĩxcax yéma namuga rü

  Notürü ga nümax rü tama ínacuxuchichaü̃. 5 Rü ngĩma ga Ité rü

  nhanagürü: “¿Ẽ̱xna cuma nagu curüxĩnügu rü taxũtáma cuyuxü erü

  naxcax ingema ga yema ngĩrü daruü̃eru ãexgacüpatawa cungexma woo Yudéu

  ga Atáqui. Rü Marduquéuxü̃tawa inamu nax quixĩxü̃? 14 Rü nhu̱xmax nax
  ngẽma

  nax nüxna yacaxaxü̃cax̱ ngupetüxü̃ rü taxacücax

  nax taxacü natémüchiruxü̃.

  cungeaxmarexü̃ rü tama naétüwa nax cuchogüxü̃ i tatanüxü̃gü i Yudéugü, rü

  6 Rü nüma ga Atáqui rü Marduquéuna

  toxnamana tá ne naxũ i ngü̃xeẽ ̃ nax

  nayaca ga ĩanearü ngutaquexechicawa

  nawa íinguxü̃xü̃cax i ngẽma guxchaxü̃,

  ga ãexgacüpataarü ĩãxarü to̱xmaxtawa. 7 Rü nüma ga Marduquéu rü namaxã
  nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga yema ngupetüxü̃ rü nhuxre ga diẽru ngĩxü̃ nax
  inaxãxü̃ ga Amáũ nax yemaacü guxü̃ma ga Yudéugüxü̃ nadaixü̃cax. 8 Rü

  notürü i cumax rü ngẽma cunatütanüxü̃gü rü tá nayue. Rü bexmana ngẽma
  nax toxü̃ ícupoxü̃xü̃cax nixĩ i ãexgacümaxwa nax cunguxü̃ i nhu̱xmax”,
  nhanagürü. 15 Rü yexguma ga ngĩma ga Ité rü nhaãcü

  yexgumarüxü̃ ta Atáquina nanaxãpane

  Marduquéucax yéma imuga: 16 “¡Ẽcü

  ga yema mu ga nüxü ixuxü ga Yudéugüarü daixchiga. Rü Atáquimaxã

  ngẽma naxũ rü nangutaquexexexẽ i guxü̃ma i Yudéugü i Chuchãwa

  nüxü̃ nixu nax Iténa naxããxü̃cax rü

  ngẽxmagüxü̃ nax chau̱ ̱xcax aureãcü

  yemaacü nüxü̃ nacuáxü̃cax ga yema

  nayumüxẽgüxü̃cax! ¡Rü tamaepü̃ ̱x i

  ngupetüxü. Rü yexgumarüxü ta Itécax yéma namuga nax ngĩmatama

  ngunexü rü tamaepü̱x i chütaxü rü taxuxü̃táma taxacü nangõ̱xgü rüexna

  ãexgacümaxã nüxü̃ yanaxuxü̃cax̱ rü yemaacü naétüwa nachogüxü̃cax ga

  taxacü nixaxgü! Rü chamax, rü namaxã i chauxü̃taxü̃gü rü ngẽmaãcü tátama

  ngĩtanüxü̃gü. 9 Rü nüma ga Atáqui rü natáegu rü Itémaxã nüxü̃ nayarüxu
  ga yema Marduquéu namaxã nüxü̃ ixuxü̃. 10 Rü ngĩma ga Ité rü wenaxarü
  Marduquéuxü̃tawa inamu ga Atáqui nax

  tanaxügü. Rü ngẽmawena rü tá

  ãexgacüxü̃tawa íchayadau woo nachu̱xu nax texé ngẽma ũmarexü̃ tama
  tümacax̱ nangemayane. Notürü tá ngẽma chaxũama rü nüétama ega woo

  namaxã nüxü̃ yanaxuxü̃cax ga ngĩrü

  chayu̱xgux”, ngĩgürügü. 17 Rü yexguma

  dexa ga nhaxü̃: 11 “Guxü̃ma i duü̃xü̃gü

  ga nüma ga Marduquéu rü nanaxü ga

  rü nüxü̃ nacuax rü ngẽxguma texé

  ãexgacüxü̃tawa ũmaregu rü tama nüma

  yema Ité namaxã nüxü̃ ixuxü̃.

  Ãẽ̱xgac̃tüaxwüa ixũ ga Ité

  tümacax nangemaãcüma rü tayu ega

  nüma ya ãexgacü rü tama norü nai i úirumaxã chauxmenaxãne tümaétügu
  nawexgu. Rü chamax rü marü 30 i

  1 Rü tamaepü̱x ga ngunexü̃guwena rü ngĩma ga Ité rü nagu iyacu̱x ga

  ngĩrü ãexgacümaxchiru rü nhu̱xũchi

  ESTER 5

ãexgacüpatagu ixücu. Rü yema ucapu ga ãexgacü nawa rütoxü̃arü ĩãxarü
wexgu iyachi ga ãexgacü mea ngĩxü̃

cunaxãxchaü̃gu i ngẽma cuxna naxcax chacaxaxü̃, rü cuxna chaxu nax moxü̃arü
ngunexü̃gu Amáũmaxã nua

362

ídauxü̃wa. 2 Rü nüma ga ãexgacü rü

chauxü̃tawa pexĩxü̃ naxcax i to i õna i

  yexguma ngĩxü̃ nadaxgux ga Ité nax

  pexcax tá chamexẽẽxü̃. Rü ngẽma tá

  yexma nachixü̃, rü ngĩmaxã nataãxẽ rü nanawexnagü ga norü úirumenaxã.
  Rü

  nixĩ i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃, Pa Ãexgacüx, i ngẽma choxna naxcax

ngĩma ga Ité rü naxcax iyaxũ rü norü úirumenaxãpexegu iyarüngógü. 3 Rü
nüma ga ãexgacü rü ngĩxna naca rü nhanagürü: —¿Taxacü cuxü̃ nangupetü Pa
Itéx? ¿Rü taxacü cunaxwaxe? ¡Rü woo chi ngãxügu i chauchixüanecax̱ choxna
cucaxgu rü chi cuxna chanaxã!

  —nhanagürü. Rü Ité rü inangãxü̃ rü

  ngĩgürügü: 4 —Rü ngẽxguma chi curü me yixĩxgu, Pa Ãexgacüx, rü cuxna

  cucaxaxü̃ —ngĩgürügü.

  Amáũ rü Marduquéucax̱nanaxü ga wüxi ga wẽxnaxãchicaxü̃

9 Rü nüma ga Amáũ rü poraãcü nataãxẽãcüma natáegu nawa ga chibü. Notürü
yexguma ãexgacüpataarü ĩãxwa ínaxũxũ̱xgu rü poraãcü nanu yerü ga
Marduquéu ga ĩãxwa yexmacü rü tama inachi rü bai ga nax naxĩãxãchixü̃ ga

chaxu nax chauxü̃tawa cuxũxü̃cax erü

yexguma nüxü̃ nadaxgux ga yéma nax

cuxcax rü Amáũcax chanaxü i wüxi i

naxüpetüxü̃. 10 Notürü yexgumatama rü

  õna i mexü̃ i nhu̱xmax —ngĩgürügü. 5 Rü nüma ga ãexgacü rü norü
  duü̃xü̃güxü̃

tama nügü nango̱xexẽ ga nax nanuxü̃. Rü yexguma nachiü̃wa nanguxgu rü

  namu rü nhanagürü: —¡Naxcax pedau̱ ̱x namücügücax nangema rü ngĩxcax

  ya Amáũ rü nua naxũ nax ngẽmaãcü nangema ga Chére ga naxmax. 11 Rü

  nataãxẽxü̃cax i Ité! —nhanagürü. Rü yema namücügüpexewa inanaxügü ga

  nhu̱xũchi ga nüma ga ãexgacü rü Amáũ rü yéma naxĩ nawa ga yema õna ga
  Ité

  nügü nax yacuaxüüxü̃. Rü nüxü̃ nixu nax nhuxãcü namuarü

  naxcax üxü̃. 6 Rü yexguma

  ngẽmaxü̃ãxü̃chixü̃ rü namuxacüxüchixü̃

ínachibüeyane rü nüma ga ãexgacü rü

Itéxü̃ nhanagürü: —¡Choxna naxcãx̱

rü nhuxãcü ãexgacü nüxü̃ icuaxüü̃xü̃ natanüwa ga yema norü ngü̃xeẽ ruü̃gü

  naca i taxacü i cuma cunaxwaxexü rü tá

  rü yemacax yema togüétüwa

cuxna chanaxã woo chitama ngãxü̃gu i

nanaxǘxẽxẽ ga ãexgacü. 12 Rü

chauchixü̃anecax choxna cucaxgu!

nhanagürü ta: —Rü chaxicatama nixĩ i

—nhanagürü. 7 Rü ngĩma ga Ité rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:

  choxna naxuxü̃ i Ité i ãexgacü naxmax nawa i ngẽma õna i nhu̱xmax

  —Nhaaxicatama nixĩ i ngẽma

  ãexgacücax naxcax nangemaxü̃. Rü

chanaxwaxexü̃ i tá cuxna naxcax

wenaxarü choxna ixu nawa i ngẽma õna

chacaxü̃. 8 Pa Ãexgacüx, ngẽxguma chi

i moxü̃ tá ãexgacücax naxüxü̃. 13 Notürü

aixcuma choxü̃ cungechaü̃xgu, rü chi curü me yixĩxgu i ngẽma

chanaxwaxexü̃, rü chi choxna

  ngẽxguma nüxü̃ chadaxgu i ngẽma Yudéu i Marduquéu i ãexgacüpataarü
  ĩãxwa rütoxü̃ rü chauãẽwa nangu̱x erü

  363

  tama choxü̃ nicuaxüxü̃. Rü ngẽmagagu choxna ninha i ngẽma chorü taãxẽ i

ESTER 5, 6

  yexguma íyadexagüyane rü yoxni ga nüma ga Amáũ rü yéma nangu rü

  ãexgacü naxmax chau̱ ̱xcax üxü

  yemacax ĩãxtüwa nayexma nax

  —nhanagürü ga Amáũ. 14 Rü yexguma

  ãexgacüna yacaxü̃cax nax Marduquéuxü̃

  ga naxmax rü namücügü rü

  yema wẽxnaxãchica ga naxüxü̃gu

  nhanagürügü nüxü̃: —¡Ẽcü duü̃xü̃güxü naxüxẽxẽ i wüxi i wẽxnaxãchica i 22
  métru i norü máchane, rü moxü̃

  paxmama rü ãexgacüna naca nax

  nawẽxnaxãxü̃cax. Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü ínaca rü nhanagürü:

  —¿Texé tixĩ ya ĩãxtüwa ngẽxmaxe?

  —nhanagürü. 5 Rü yema norü

  ngẽmagu nawẽxnaxãgüãxü̃cax i ngü̃xeẽ ruü̃gü rü nanangãxü̃ rü

  Marduquéu! ¡Rü nhu̱xũchi ngẽmaãcü chibüwa naxũ namaxã ya ãexgacü! Erü
  marü taxugutáma curüxĩnü i ngẽxguma

  —nhanagürügü. Rü yema ĩnü rü norü

  me nixĩ ga Amáũ rü yemacax̱ duü̃xü̃güxü̃ nanaxüxẽxẽ ga wüxi ga
  wẽxnaxãchica.

  Marduquéu narüporamae

  1 Rü yema ga chütaxü̃gu ga ãexgacü rü tama nape rü inadauecha. Rü

  nhanagürügü: —Amáũ nixĩ i ngẽma ngẽxmaxü —nhanagürügü. Rü nüma ga
  ãexgacü rü nhanagürü: —¡Namaxã nüxü̃ pexu rü nua naxũ! —nhanagürü. 6 Rü
  yexguma ga nüma ga Amáũ rü nixücu rü ãexgacüpexegu nayachi. Rü nüma ga

  ãexgacü rü nüxna naca rü nhanagürü:

  —¿Nhuxãcü chi i nüxü̃ quicuaxüüxü̃ i wüxi i yatü i cuma cunaxwaxexü nax
  nüxü̃ quicuaxüüxü̃? —nhanagürü. Rü nüma ga Amáũ rü nügüãẽwa nagu

  yemacax

  naxcax

  nangema ga yema

  ̃

  narüxĩnü: “¿Texéxü̃ tá nicuaxüxü̃ ̃ ya

  popera ga nagu naxümatüxü ga guxüma ga yema nachixü̃anewa ngupetüxü̃ nax

  ãexgacü? ¿Rü taux exna i choxü tátama yixĩxü̃?”, nhaxü̃gu narüxĩnü. 7-8
  Rü

  naxcax nüxü̃ nadaumatügüxü̃cax. 2 Rü

  yemacax ga nüma ga Amáũ rü ãexgacüxü̃

  yexguma nüxü̃ nadaumatügügu ga yema popera rü yexma nüxü̃ nayangaugü ga
  ore ga Marduquéuchiga ga nhuxãcü

  ãexgacü ga Achuéruxü̃ ínapoxü̃xü̃ ga

  yexguma yema ãexgacüpataarü daruü̃gü ga Bigatá rü Tére nügü ucu̱xegügu
  nax ãexgacüxü̃ yamaxgüchaü̃xü̃. 3 Rü yemaxü naxĩnügu ga ãexgacü rü ínaca
  rü

  nangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽxguma chi nüxü̃ chicuaxüxü̃chaü̃gu i wüxi i
  yatü rü naxchiru i ãexgacü nagu icúxü̃gu chi chayacu̱xexe,̃ rü nhu̱xũchi
  norü cowaru i ãexgacü nagu ixũxü̃gu chi chayaxũxẽxẽ rü ngaxcueruxü̃ i
  ãexgacü namaxã

  ngaxcueruü̃maxã chi chanangaxcueru.

  9 Rü chi chorü ngü̃xeẽ ruü̃güeruxü̃ chamu

  nhanagürü: —¿Taxacürü ãmare rü

  nax nagu yacu̱xeẽ ãxü̃cax i ngẽma

  cuaxüxü nixĩ ga nayaxuxü ga Marduquéu naxchiru rü chi cowaruétügu

  naxcax ga yema mexü̃ ga chau̱ ̱xcax

  chanaxaunagüxẽxẽ nax ngẽmaãcü

  naxüxü̃? —nhanagürü. Rü nüma ga norü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü nanangãxü̃gü rü
  nhanagürügü: —Taxuxü̃ma noxtacüma, Pa Ãexgacüx —nhanagürügü. 4 Rü

  ĩanemaü̃gu namaxã yacaechigüxü̃cax: “Nhaãcü nixĩ ya ãexgacü i nüxü̃
  yacuaxüüxü̃ i wüxi i duü̃xü̃ i namaxã nataãxẽxü̃”, nhachagürü chi

  ESTER 6, 7 364

  —nhanagürü ga Amáũ. 10 Rü yexguma ga íyaxaxgüyane rü nüma ga ãexgacü
  rü

  nüma ga ãexgacü rü nhanagürü: wena ngĩxna naca ga Ité, rü nhanagürü:

  —Namexechi nixĩ i ngẽma. ¡Ẽcü

  —¿Taxacü nixĩ i naxcax ícucaxchaü̃xü̃,

  nhu̱xmax rü nayaxu i ngẽma naxchiru rü

  Pa Chaxmax, Pa Itéx? ¡Rü choxna

  ngẽma cowaru rü ngẽma nüxü

  naxcax naca i ngẽma cunaxwaxexü rü

quixuxü̃ãcüma naxü namaxã ya

chama rü tá cuxna chanaxã woo chi

  Marduquéu ya Yudéu ya ãexgacüpataarü

  naxcax ícucaxgu i ngãxü̃gu i

ĩãxarü daruxü̃! —nhanagürü. 11 Rü yexguma ga Amáũ rü nanayaxu ga yema
ãexgacüchiru rü ga cowaru ga ãexgacü natagu tonagüxü̃, rü Marduquéuxü̃
nicu̱xcuchi rü yema cowarutagu nayaga. Rü ĩanemaü̃gu namaxã nanaxũane rü

chauchixü̃ane! —nhanagürü. 3 Rü ngĩma ga Ité rü inangãxü̃ rü ngĩgürügü:
—Pa Chorü Ãexgacüx, ngẽxguma chi aixcuma choxü̃ cungechaü̃xgu, rü cuxcax̱

namexgu i ngẽma cuxna naxcax̱ chacaxaxü̃, rü nhaaxicatama nixĩ i

  namaxã nicaechigü rü nhanagürü: —Rü

  chanaxwaxexü̃ nax cuxna naxcax

  ̃

  nhaãcü nixĩ i namaxã naxüãxü i ngẽma

  chacaxaxü, Pa Ãexgacüx: ¡Rü choxü

  yatü i ãexgacü nüxü icuaxüü̃xü̃

—nhanagürü. 12 Rü yemawena rü nüma ga Marduquéu rü natáegu nax

ãexgacüpataarü ĩãxna yadauxü̃cax.

nüxü̃ nangechaxü̃ i chorü maxü̃ rü nüxü̃ nüxü̃ nangechaxü̃ i ngẽma
chautanüxü̃güarü maxü̃! 4 Erü chama rü chautanüxü̃gü rü marü toxü̃ naxüpane

  Notürü nüma ga Amáũ rü nügü

  nax ngẽmaãcü toxü̃ nadaixü̃cax ya

nidüxchiwe rü nangechaü̃ãcüma paxa nachiü̃wa naxũ. 13 Rü yexguma nachiü̃wa
nanguxgu rü naxmaxmaxã rü namücügümaxã nüxü̃ nixu ga yema ngupetüxü̃. Rü
nümagü nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Ngẽma Yudéu i Marduquéu rü
taxucürüwa nüxü̃ curüyexera, erü ngẽxguma chi ngẽmaãcü namaxã cunaxü̱xgux
rü tá cu̱xchaama

guxãma. Rü ngẽxguma chi tomaxã natáegügu nax togüarü puracütanüxü̃gü
tixĩgüxü̃cax, rü chama rü chi taxu nhachagürümare, woo i ngẽma rü ta rü
wüxi i chixexü̃ i taxü̃ nixĩ i cuxcax, Pa Ãexgacüx —ngĩgürügü. 5 Rü
yexguma ga nüma ga Achuéru rü ngĩxna naca rü nhanagürü: —¿Texé tixĩ ya
yíxema tügü írüporaxe nax ngẽma chixexü cumaxã

chixexü̃ cuxcax ínangu —nhanagürügü.

taxüxü̃? —nhanagürü. 6 Rü ngĩma rü

14 Rü yexguma íyadexayane rü ínangugü ga ãexgacü ga Achuéruarü duü̃xü̃gü
nax

inangãxü̃ rü ngĩgürügü: —Ngẽma torü uanü i chixexü̃ tomaxã üxchaü̃xü̃ rü

  Amáũcax yacagüxü̃cax nax Itéarü õnawa

  nhaa chixecümaxü̃ i Amáũ nixĩ

  nagagüaxü̃cax.

  Amáũmaxã nanaxuegu nax yama̱xgüax̃ü

  1 Rü nüma ga ãexgacü rü Amáũ rü nawa naxĩ ga yema chibü ga Ité

  —ngĩgürügü. Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnügu ga Amáũ rü poraãcü norü muümaxã
  nanaxĩxãchiãxẽ napexewa ga ãexgacü rü naxmaxpexewa. 7 Rü nüma ga
  Achuéru rü norü numaxã nayuxnagü rü yéma nüxna ninha ga yema

  naxcax mexẽẽxü̃. 2 Rü yexguma norü wíũ

  ínachibüexü̃wa rü ãexgacüpataaxtüwa

  365

  nanha. Rü nüma ga Amáũ ga marü nüxü nax nacuáxü̃ nax ãexgacü tá namaxã

ESTER 7, 8

  Amáũ ga Yudéugümaxã rüxuanüxü̃. Rü nüma ga ãexgacü rü Marduquéucax̱

  naxueguxü̃ nax yamaxgüaxü̃, rü yoxni

  nangema rü yemacax ãexgacüxü̃tawa

  Itépexegu nayangücuchi rü ngĩxü̃ nacaa̱ xü̃ nax naétüwa nachogüxü̃ nax
  tama ãexgacü namaxã naxueguxü̃cax̱ nax yamaxgüaxü̃. 8 Rü yexguma

  napataaxtüwa natáegu̱xgu ga ãexgacü rü wena nixücu nawa ga yema ucapu
  ga nawa nachibüexü̃, rü nüxü̃ nadau ga

  naxũ yerü ngĩma ga Ité rü nüxü̃ iyaxu nax ngĩnepü nane yixĩxü̃. 2 Rü
  yexguma ga nüma ga ãexgacü rü ngĩxü̃ ínangaxüchi ga norü ãnera ga
  Amáũna ngĩxü̃ nayaxu̱xcü. Rü Marduquéuna ngĩxü̃ naxã. Rü ngĩma ga Ité rü
  Marduquéuxü̃ ixuneta nax namaxã

  Amáũ ga Itéxü̃tagu nangücuchixü̃ rü

  inacuáxü̃cax ga yema yemaxü̃gü ga

  nugaãcü nhanagürü: —Chopexewatama

  Amáũarüchirex ixĩxü̃. 3 Rü nhu̱xũchi

  ngĩmaxã cumáxchaü̃ i nhaa chaxmax̱ nawa ya daa chapata —nhanagürü. Rü
  yexgumatama Amáũxü̃ nidüxchiwegü

  ngĩma ga Ité rü wenaxarü

  ãexgacüxü̃tawa ixũ. Rü napexegu iyangücuchi rü ixaxu. Rü nüxü̃ icaxaxü̃

  namaxã ga yema naxchiru ga duü̃xü

  nax ínapiãxü̃cax ga yema mu ga Amáũ

  imáxchaü̃xü̃ namaxã natüchiwegüxü̃.

  9 Rü yexguma ga Arbóna ga ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruxü̃ ixĩxü̃ rü nhanagürü:
  —Pa Cori Pa Ãexgacüx, nhaa Amáũ rü duü̃xü̃güxü̃ nanaxüxẽxẽ i wüxi i
  wẽxnaxãchica i 22 métruarü ngãxü̃ i norü máchane nax ngẽmagu

  unagüxü̃ ga Yudéugüarü daixchiga nax yemaacü yanaxomarexü̃cax. 4 Rü nüma
  ga ãexgacü rü Itéétüguama

  nanawexnagü ga norü úirumenaxã. Rü

  yexguma ga ngĩma ga Ité rü napexewa ichi, rü ngĩgürügü nüxü̃: 5 —Pa

  Ãexgacüx, ngẽxguma chi aixcuma

  nawẽxnaxããxü̃cax ya Marduquéu ga

  choxü̃ cungechaü̃xgu, rü aixcuma

  cuxü̃ ípoxü̃cü ga yexguma Bigatá rü Tére

  cuxcax namexgu i ngẽma cuxna naxcax

  cuxü̃ imaxgüchaü̃gu. Rü ngẽma wẽxnaxãchica rü Amáũpataaxtüwa nangexma
  —nhanagürü ga Arbóna. Rü nüma ga ãexgacü rü nanangãxü̃, rü

  chacaxaxü̃, rü chanaxwaxe i cunaxümatü i to i mu i nüxü̃ ixuxü̃ nax marü
  yanaxoxü̃ i ngẽma mu ga Amáũ unagüxü̃ nax chautanüxü̃gü i

  nhanagürü: —¡Ngẽmagu peyawẽxnaxãx

  Yudéugüxü̃ nadaixü̃cax i guxü̃ma i

  i Amáũ! —nhanagürü. 10 Rü nüma ga

  ãexgacüarü duü̃xü̃gü rü yema nümatama

  cuchixü̃anewa. 6 Rü ngemacax̱ taxucürüwa yaxna namaxã chaxĩnü i

  ga Amáũ Marduquéucax naxüxü̃ ga

  ngẽma chixexü̃ i chautanüxü̃maxã

  wẽxnaxãchicagu nanawẽxnaxãgü. Rü yexguma narüngüxmü ga ãexgacü.

  Mu ga Yudéugüétüwa chogüxü̃

  naxueguxü̃ nax nadaixchaü̃ãxü̃

  —ngĩgürügü. 7 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü ga Achuéru rü naxmax ga

  1 Rü yematama ngunexü̃gu rü nüma ga ãexgacü ga Achuéru rü naxmax̱

  ga Iténa nanaxãmare ga guma napata ga

  Itémaxã rü Yudéu ga Marduquéumaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: —Chama rü
  marü cuxna chanaxã, Pa Itéx, ya yima

  Amáũpata. Rü nüma ga Amáũ rü marü

  ESTER 8

  chanamu nax nawẽxnaxãgüãxü̃cax̱ nanaxunagü nax guxãma i pemax i Yudéugü
  pexü̃ nadaixchaü̃xü̃. 8 Rü

yerü

366

uanügüarü naanegü rü norü yemaxü̃gü. 12 Rü yematama ga ngunexü̃ ga Amáũ
Yudéugüxü̃ nagu daixchaü̃xü̃gu rü

  nhu̱xmax rü pexü̃ chamu nax chauégagu penaxümatüxü̃ rü penaxunagüxü̃ i
  wüxi

  yematama ngunexü̃gu nixĩ ga naxunetaxü̃ ga Marduquéuarü mu nax

i to i mu i pexcax mexü̃ nax peétüwa

guxü̃wama Achuéruchixü̃anegüwa nügü

  nachogüxü̃. ¡Rü chorü ãnera i chauéga

  nanutaquexegüxü̃cax

  ga Yudéugü nax

  ̃

ngĩwa ngẽxmacümaxã penaxüéga! Erü wüxi i mupane i chauégagu unagüxü̃ rü
chorü ãneraéga nawa ngóxü̃ rü taxucürüwama texé itayanaxoxẽxẽ

  —nhanagürü. 9 Rü yexgumatama naxcax̱

  nügütama ínapoxügüxücax. Rü yema ngunexü̃ rü meama norü 12 ga tauemacü
  ga adágu ãégacüarü 13 ga ngunexü̃gu nangu (13 feweréru). 13 Rü yema
  muwa rü nüxü̃ nixu ta nax

  nangema ga ãexgacüarü poperaarü

  guxü̃anewa naxunagüxü̃cax nax guxü̃ma

  ümatüruü̃gü. Rü yema ngunexü̃ ga nagu naxümatüxü̃ rü meama norü tamaepü̱x

  ga duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax rü nümagü ga Yudéugü rü

ga tauemacü ga siwáü̃gu ãégacüarü 23

ínamemaregüxü̃cax nax norü

ga ngunexü̃gu nixĩ (yúriuarü 23). Rü

uanügümaxã nügü nadaixü̃cax rü nüxü̃

  Marduquéu rü yema poperaarü ümatüruü̃gümaxã nüxü̃ nixu nax nhuxãcü tá
  naxümatügüãxü̃ naxcax ga

  naporamaegüxü̃cax. 14 Rü yema poperaarü nuruü̃gü rü paxama inaxĩãchi
  nagu ga yema ãexgacüarü cowarugü ga

  Yudéugü, rü naxcax ga wüxichigü ga

  iporaxüchixü̃ yerü yemaacü nanamu ga

  ãexgacü ga namaxã icuaxgüxü̃ ga yema 127 ga Achuéruchixü̃anegü ga
  Ĩdiaanewa ixügüxü rü nhu̱xmata Echiopíaanewa nangu. Rü yema mupane rü
  wüxichigü ga nagawachigü naxümatü. Rü Yudéugügawa rü ta

  ãexgacü. Rü yema mu rü Chuchãarü ĩanewa rü ta naxunagü. 15 Rü yema
  ngunexü ga nagu naxunagüxü ga yema mu, rü nüma ga Marduquéu rü nagu
  nicu̱x ga ãexgacüchiru ga cómüxü̃ rü yáuxü̃. Rü nügü natüãtü namaxã ga

naxümatü. 10 Rü yema poperawa nango̱x ga naéga ga gumá ãexgacü ga Achuéru

wüxi ga tüãtüruxü̃ ga líũchinaxcax ga dauracharaxü̃. Rü nügüeruwa

  rü norü ãneraéga rü ta nawa nango̱x. Rü nhu̱xũchi poperaarü nuruü̃gü ga

ãexgacüarü cowarugü ga

nayangaxcuchi ga wüxi ga ngaxcueruxü̃ ga úirunaxcax. Rü yemaacü ínaxũxü̃
ga ãexgacüpatawa. Rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü

iporaxüchixü̃gu ĩxü̃ namaxã nanuegü.

ga Chuchãcüãx rü tagaãcü nüxü̃

11 Rü yema poperawa rü nüma ga ãexgacü rü guxü̃ma ga Yudéugüna

  naxãga nax nügü nanutaquexegüxü̃cax

  nicuaxüxü̃gü. 16 Rü nüma ga Yudéugü rü poraãcü nataãxẽgü, rü guxü̃wama
  ga duü̃xü̃gü rü yema Yudéugüxü̃

  nax nügütama ínapoxü̃güxü̃cax rü nicuaxüxü̃gü. 17 Rü guxü̃ma ga

  nadaiaxü̃cax ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga Achuéruchixü̃anegüwa rü ĩanegüwa ga

  guxchaxü̃ namaxã üxü̃ rü noxrüxü ngextá ínanguxü̃wa ga yema mu ga

  yaxĩxẽẽgüaxü̃cax

  ga yema norü

  ãexgacü unagüxü̃, rü nüma ga Yudéugü

  367

  rü poraãcü nataãxẽgü, rü

ESTER 8–10

  yáxü̃gugüxü̃ ga Achuéruchixü̃anegüwa

  nanaxüchigagü ga yema ngunexü̃. Rü

  yexmagüxü̃cax nayamugü ga yema

  muxü̃ma ga yema togü ga duü̃xü̃gü rü nügü nixugüe nax Yudéugü yixĩgüxü̃,
  yerü poraãcü yema Yudéugüxü̃ namuü̃e.

  Yudéugü rü narüporamaegü

  popera. 21-22 Rü yema poperawa rü Yudéugümaxã nüxü̃ nixu nax gucü ya
  taunecügu ga adáũarü tauemacüarü 14 rü 15 ga ngunexü̃gu (14 rü 15

  ̃

  feweréru) naxüchigagüaxücax nax

  1 Rü yema ãexgacüarü mu ga Yudéugüétüwa chogüxü̃ rü meama

  yemaacü nüxna nacuaxãchiexü̃cax ga yema ngunexü̃gü ga nagu norü

  norü 12 ga tauemacü ga adágu ãégacüarü 13 ga ngunexü̃gu nangu (13
  feweréru). Rü yematama ngunexü̃ nixĩ ga nanguxchaü̃chiréxü̃ ga Amáũarü mu
  ga Yudéugüarü daixchigaxü̃ ixuxü̃.

  Notürü tama yema Amáũ nagu rüxĩnüxü̃rüxü̃ ínanguxuchi, yerü yema
  ngunexü̃gu nixĩ ga Yudéugü norü uanügüxü̃ naporamaegüxü̃ rü nadaiaxü̃.

  uanügümexewa ínanguxü̃xü̃ ga nümagü ga Yudéugü rü yemaacü ga norü
  ngechaü̃gü rü norü axu rü taãxẽxü̃ yanguxuchixü̃cax. Rü yema poperawa
  nüxü̃ nixu rü ngẽxguma naxüchigagüagu rü name nax nügümaxã nataãxẽgüxü̃
  rü nügümaxã nachibüexü̃ rü ãmare nügüna naxãgüxü̃ rü diẽru ngĩxü̃
  nanutaquexegüxü̃

  2 Rü guxü̃ma ga Achuéruchixü̃anegüwa rü nümagü ga Yudéugü rü guma norü

  tümacax

  ……

  ya ngearü diẽruãxgüxe.

  ĩanegüwa nügü ninutaquexegüchigü

̃

  Marduquéuxü̃nicua̱xüx̃güü

  nax namaxã nügü nadaixücax ga norü

  uanügü ga nadaixchaü̃xü̃. Notürü nataxuma ga ngexü̃rüüxü̃ ga norü uanü

  3 Rü nüma ga Marduquéu rü

  ãexgacü ga Achuérutüxü̃waama

  ga naxcax yéma ĩxü̃ nax nadaiaxü̃cax,

  nayexma, rü guxü̃ma ga norü

  yerü guxü̃nema ga ĩanewa rü Yudéugüxü̃ namuü̃e.

  ……

  20 Rü nüma ga Marduquéu rü nanaxümatü nachiga ga yema

  ngü̃xeẽ ruü̃güeru nixĩ. Rü nüma ga Marduquéu rü guxü̃ma ga Yudéugütanüwa
  rü ãexgacü ya poracü nixĩ. Rü guxü̃ma ga natanüxü̃gü rü nüxü̃ nangechaü̃gü
  yerü meama namaxã

  ngupetüxü̃. Rü nhu̱xũchi guxü̃ma ga inacuax rü guxü̃guma naxcax nadau nax

  Yudéugü ga ngaicamagüxü̃ rü nhuxãcü nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃.

  Tupana rü Chatanáxü̃naxüchica nax Yóxü̃naxüxü̃

  1 Rü Úanegu naxãchiü̃ ga wüxi ga

  JÓ

(Yó)

  rü nüma ga Yó rü nanegücax̱ nangemaxü̃. Rü paxmamaxü̃chima ínarüdaüxü̃ rü
  wüxichigü ga nanegüégagu rü naxacügüégagu

  yatü ga Yógu ãégacü. Nüma rü

  Tupanacax

  nayamax

  rü nayagu ga wüxi

  ̃

  meama namaxü rü nataxuma ga chixexü ga naxüna nax yemaacü Tupana nüxü

ga nachiga. Rü aixcuma Tupanaarü

nüxü̃ rüngümaxü̃cax ga yema

  ngúchaü̃ naxü, rü nügüna nadau nax taxúemaama chixexü̃ naxüxü̃. 2-3 Rü
  nüma ga Yó rü nüxü nayexma ga 7 ga nanegü rü tamaepü̱x ga naxacügü. Rü
  nüxü̃ nayexma ta ga 7,000 ga carnérugü, rü 3,000 ga camérugü, rü 500
  chimüxü̃ ga wocagü ga puracüruxü̃ ixĩgüxü̃, rü 500 ga búrugü ga ingexü̃.
  Rü yexgumarüxü ta nüxü̃ nayexma ga muxü̃ma ga norü puracütanüxü̃gü. Rü
  yemaacü ga nüma ga Yó rü wüxi ga yatü ga guxãarü yexera muarü

  yemaxü̃ãxü̃chicü nixĩ ga yema nachixü̃ane ga léstewaama yexmaxü̃. 4 Rü
  gumá Yó nanegü rü wüxichigü

  napatawachigü nanaxügüxü̃ ga peta ga

nawa nügüna naxugüüxü̃. Rü yexgumarüxü̃ ta guxü̃guma tüxna naxugüxü ga
guxema tamaepü̱x ga naeyaxgü. 5 Rü yexguma marü nawena ga yema nanegüarü
peta ga naxügüüxü̃,

  naxacügüarü chixexü̃gü. Rü yemaacü nanaxüüxü̃ ga Yó yerü nagu narüxĩnü
  rü ga naxacügü rü bexmana marü Tupanapexewa guxchaxü̃ naxügüe ga norü
  ĩnüwa ga yexguma peta naxügüxü̃gux. 6 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga yexguma
  Cori ya Tupanapexewa

naxĩxgu ga norü orearü ngeruü̃gü ga

  dauxücüãx, rü nüma ga Chataná rü ta Cori ya Tupanapexewa nangu. 7 Rü
  nüma ga Cori ya Tupana rü Chatanána naca rü nhanagürü: —¿Ngextá ne
  cuxũ i cumax? —nhanagürü. Rü nüma ga Chataná rü Corixü̃ nangãxü̃ rü
  nhanagürü: —Guxü̃ i naanegu íchayaxüegu i duü̃xü̃gütanüwa

  —nhanagürü. 8 Rü yexguma ga nüma ga Cori rü nhanagürü nüxü̃: —¿Ẽ̱xna
  cunangugü ya yimá chorü duü ya Yó? Erü nataxuma i ngẽma naanewa ya
  yimárüxü̃ aixcuma chauga ĩnücü rü mea

  368

  369

  maxü̃cü. Rü nataxuxü̃ma i chixexü̃ i nachiga rü mea nügüna nadau nax

  puracütanüxü̃gü. Rü chaxicatama chinha nax cumaxã nüxü̃

  JÓ 1

  taxúemaama chixexü̃ naxüxü̃cax

  chayarüxuxü̃cax —nhanagürü. 16 Rü

  —nhanagürü. 9 Notürü nüma ga Chataná rü Corixü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:
  —Tama notücaxmamare cuga naxĩnü. 10 Erü cuma rü cunachu̱xu nax taxúema
  guxchaxü̃ namaxã üxü̃cax̱ i nümax rü guxãma ya naxacüãxgü rü

  tautama yagúegayane ga yema yatü rü to ga yatü yéma nangu rü
  nhanagürü:

  —Wüxi ya ãẽmacü yexma nangu rü wüxigu norü daruü̃gümaxã nanadai i ngẽma
  carnérugü. Rü chaxicatama

  chinha nax cumaxã nüxü̃

  norü ngẽmaxü̃gü. Rü cuma rü nüxü

  chayarüxuxü̃cax —nhanagürü. 17 Rü

  curüngü̃xeẽ ̃ i guxü̃ma i taxacü i

  yema yatü rü ta tautama yagúegayane

  naxüxü̃wa, rü ngemacax i nüma i

  rü yéma nangu ga norü tamaepü̱x ga

  nhu̱xmax rü wüxi ya yatü ya guxãarü yatü rü nhanagürü: —Tamaepü̱xtücumü

  yexera muarü wocaãxü̃chicü nixĩ nawa i i Caudéutanüxü̃gü toxcax
  ínayaxüãchi

  ngẽma nachixü̃ane.̃ 11 ¡Rü dücax, nüx̃ ü rü naxcax nangĩxgü i curü
  camérugü rü

  íyanaxoxẽxẽ i guxüma i ngẽma nüxü ngẽxmaxü̃, rü ngẽxguma tá nüxü̃ cudau
  nax cupexewatama cumaxã

  ngẽma chamücügü i puracütanüxügü rü taramaxã nanadai. Rü chaxicatama
  chinha nax cumaxã nüxü̃

  naguxchigaxü̃! —nhanagürü. 12 Rü nüma

  chayarüxuxü̃cax —nhanagürü. 18-19 Rü

  ga Cori ya Tupana rü Chatanáxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: —Marü name.

  ¡Ẽcü naxü i taxacü i cuma cunaxwaxexü̃ namaxã i norü ngẽmaxügü ya yimá
  Yó! Notürü tama chanaxwaxe nax namaxãxü̃chi chixexü̃ cuxüxü̃

  —nhanagürü. Rü yexguma ga nüma ga Chataná rü Cori ya Tupanana
  nixũgachi. 13-14 Rü wüxi ga ngunexü̃ ga yexguma nanegü rü naxacügü wüxi
  ga peta ga taxü̃ ínaxügüyane naenexẽ ga

  yema yatü rü ta tautama yagúegayane rü yéma nangu ga to ga
  puracütanüxü̃ rü nhanagürü: —Yimá cunegü rü ngẽma cuxacügü rü cune ya
  yacüchiü̃wa taxü i peta ínaxügü. Rü ngürüãchi ngẽma ínachianexü̃waama ne
  naxũ ya wüxi ya taxüchicü ya buanecü rü guxü̃cüwawa nagu nangu ya yima
  ĩ rü cuxacügüétügu nanguxuchi. Rü guxãma ya cuxacüãxgü rü ngẽxma
  tayue. Rü chaxicatama chinha nax cumaxã nüxü̃

  yacüpatawa, rü wüxi ga yatü Yópatawa

  chayarüxuxü̃cax —nhanagürü. 20 Rü

  nangu rü namaxã nüxü̃ nayarüxu ga nhaa ore: —Yexguma naanewa
  aimüaneruxü̃ i wocagümaxã ítapuracüeyane, rü ngẽma búrugü ga ingexü̃ rü
  torü ngaicamánatama nachibüe. 15 Rü ngürüãchi ngẽma nangugü i
  Chabéutanüxü̃gü, rü naxcax

  yexguma ga nüma ga Yó rü inachi rü norü ngechaü̃maxã nügüchirugu
  nagáugü rü nügü nabai̱ xeruxexẽ rü waixümüanegu nayangücuchi rü
  Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃. 21 Rü yexguma rü nhanagürü: —Ngexchiruxãcü
  chauéanüwa chabu nax nhama i

  nangĩxgü i ngẽma wocagü rü búrugü, rü naanewa changóxü̃cax. Rü

  taramaxã nanadai i ngẽma chamücügü i ngẽxgumarüxü tá ta taxuxütáma
  choxü

  JÓ 1, 2

  nangexma i ngẽxguma chayu̱xgux. Rü

  tügü nax tamaxẽẽxü̃cax

370

rü ítamemare nax

̃

nüma ya Cori ya Tupana choxna nanaxã i guxü̃ma, rü nümatama wena choxna
nanayaxu. ¡Namecümaxü̃chi ya Cori ya Tupana! —nhanagürü. 22 Rü yemaacü ga
Yó rü woo guxü̃ma ga yema guxchaxü̃gü nüxü̃ nax ngupetüxü̃ rü tama chixexü̃
naxü rü tama Tupanamaxã naguxchiga.

  Chataná rü Yóxü̃nidax̱awexex̃ẽ

  1 Rü yexguma nawa nanguxgu ga ngunexü̃ nax Tupanapexewa wena

  itanaxãxü i guxüma i taxacü i tüxü ngẽxmaxü̃. 5 Notürü ngẽxguma chi
  naxü̃newaxüchi yadaawexeẽ xgu rü tá nüxü̃ cudau nax chixexü̃ tá

cupexewatama cumaxã yaxugüxü̃

  —nhanagürü. 6 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Chatanáxü̃ nangãxü̃ga rü
  nhanagürü: —Marü name. ¡Rü namaxã naxü i ngẽma cuma cunaxwaxexü,
  notürü taxũtáma nüxü cudáu i norü maxü̃!

—nhanagürü. 7 Rü yexguma ga nüma ga Chataná rü Cori ya Tupanapexewa

  nangugüxü̃ ga yema norü orearü

  nixũgachi, rü Yócax ínananguxẽxẽ ga

ngeruü̃gü ga dauxü̃cüãx, rü nüma ga Chataná rü ta natanügu naxã. 2 Rü nüma
ga Cori ya Tupana rü nüxna naca rü nhanagürü: —¿Ngextá ne cuxũ i cumax?

  —nhanagürü. Rü nüma ga Chataná rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Guxü̃ i
  naanegu íchayaxüegu i duü̃xü̃gütanüwa

wüxi ga cháxüne ga poraxü̃ ga guxü̃ma ga naxü̃newa irüyixixü̃. Rü naeruwa
inaxügü rü nhu̱xmata nacutüwa nangu. 8 Rü yexguma ga nüma ga Yó rü
tanimucatexewa narüto. Rü nanayaxu ga wüxi ga ngáxwechipe nax yemamaxã
nügü yawü̱xünexü̃cax. 9 Notürü tüma ga

  —nhanagürü. 3 Rü yexguma ga nüma ga

  naxmax rü nhatagürü nüxü̃: —¿Nhama rü

Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü:

—¿Ẽ̱xna cunangugü ya yimá chorü duü̃ ya Yó? Rü tataxuma ya texé ya naxrüxü
ixĩxẽ, rü naxrüxü̃ chauga ĩnüxẽ, rü naxrüxü̃ mea maxü̃xe,̃ rü naxrüxü̃
chixexü̃wa ngechigaxe, rü naxrüxü̃ tügüna dáuxe nax taxúemaama chixexü̃
taxüxü̃cax. Rü woo i cuma choxna naxcax

ta pora cuxü nax mea Tupanapexewa cumaxü̃xü̃? ¡Rü Tupanamaxã chixexü̃
naxuegu rü noxtacüma nayu!

—nhatagürü. 10 Notürü ga nüma ga Yó rü ngĩxü nangãxüga rü nhanagürü: —Pa
Nge, tama name i ngẽmaãcü chixexü̃ i oremaxã quidexa. Rü guxü̃guma
taãxẽãcü tanayaxu i ngẽma mexü̃gü i Tupana

  cuca nax chixexü̃ nüxü

̃

  tüxna ãxü̃̃. ¿Rü nhuxãcü chi ĩ taxũchima

  cungupetüxẽẽxücax nüma taxuxüma i

  nayaxuxü i ngẽma guxchaxügü i taxcax

  chixexü̃ naxüyane, notürü nüma rü nanaxaixrügumaraxü̃mare i nacümawa rü
  taxuxü̃ma i chixexü̃ naxü —nhanagürü.

  4 Notürü ga nüma ga Chataná rü Cori ya Tupanaxü̃ nangãxü̃ga rü
  nhanagürü:

  —Ngẽxguma taxúema ya texé tümaxünexü̃chimaxã chixexü̃ ü̱xgux ya wüxíe, rü
  taxucaxma tanaxixãchiãxẽ. Rü

  ínguxü̃? —nhanagürü. Rü yemaacü ga Yó rü woo yema nüxü̃ nax ngupetüxü̃ rü
  tama chixexü̃ naxü rü bai ga norü dexawa.

  Yóxü̃ínayadaugü ga namücügü

  11 Rü nüma ga Yó rü nüxǘ̃ nayexma ga tamaepü̱x ga namücügü, rü wüxi rü

  371

  Erifá ga Temáü̃anecüãx

  ixĩxü̃, rü to rü

JÓ 2–4

  nhama diẽru icúxü̃cax idauxü̃rüxü̃?

  Biridá ga Chúaanecüãx ixĩxü̃, rü yema

  22 Rü ngẽma taãxẽ i naxcax tadauxü̃ rü

  to rü Chofá ga Naamáanecüãx ixĩxü̃. Rü

  düxwa tüxna nangu i ngẽxguma

  yexguma nüxü̃ naxĩnüechigagu ga

  tayu̱xgux. 23 ¿Rü taxacücax nangóxü̃ ya

  naguxü̃raü̃xü̃ ga guxchaxü̃gü nüxü̃ nax ngupetüxü̃ ga Yó, rü wüxigu naxü̃tawa

  wüxi ya yatü ega chi Tupana ngúxü̃wa rü guxchaxü̃wa namaxẽẽãgu? 24 Rü

̃

  naxĩ nax nataãxẽgüxẽẽãxücax rü ngẽma choxü nax nangúxügagu rü tama

  naxümücügüaxü̃cax nawa ga yema

  chataiya rü ngẽma nax chaxaxuxü̃ rü

  ngúxü̃ nax yangexü̃. 12 Rü yexguma yáxü̃gutama naxĩxgu rü Yóxü̃ nadaugü,

  chauxgüxü̃etü rü nhama dexárüxü̃ nichuru. 25 Rü guxü̃ma ga yema

  rü yema poraãcü nax yadaxawexü̃ rü

  guxchaxü̃gü ga naxcax chamuü̃xü̃ rü

  tama aixcuma nüxü̃ nacuaxgü. Rü

  nhu̱xmax rü chawa nangu. 26 Rü taguma

  yemacax inanaxügüe ga aita nax

  icharüngü̃ rü taguma chataãxẽ, erü

  naxüexü̃ rü naxauxexü̃. Rü yema taxü̃ ga ngechaü̃ nax yangegüxü̃gagu rü
  nügü narügáutechirugü rü waixümütexe nügüerugu nagünagütexegü. 13 Rü
  yemawena rü Yómaxã nhaxtüanewa

  ngẽma guxchaxü̃gü rü chagu nangu, rü ngẽmagagu rü nataxu i chorü taãxẽ

  —nhanagürü ga Yó.

  Erifá rü Yóxü̃naxucu̱xẽ

  narütogü. Rü 7 ga ngunexü̃ rü 7 ga

  4 1 Rü Erifá ga Temáü̃cüãx ixĩxü̃ rü

  chütaxü̃ yéma nayexmagü rü taxuxü̃ma ga dexa nanaxuxuchigü, yerü nüxü̃
  nadaugü ga Yó ga taxü ga ngúxü nax yangexü̃.

  Nidexa ga Yó naxcax̱ga yema ngúxü̃ga naxcax̱ínguxü̃

  1 Rü düxwa nidexa ga Yó rü chixexü namaxã naxuegu ga yema

  Yóna naca rü nhanagürü nüxü̃:

  2 —Ngẽxguma chi texé cumaxã idexagu

  ¿rü taxũchima cuxü̃ nawaxtümüü̃xü̃? Erü taxucürüwama charüchianemare nax
  tama cumaxã chidexaxü̃. 3-5 Rü

  cuma nax tüxü cungúexẽẽxü̃ ga guxema muxema ga guxchaxü tüxü
  ngupetügüxe, rü tüxü̃ cuporaxeẽ xü̃ ga guxema turáxe, rü tüxü̃

  ngunexü̃ ga nagu nabuxü̃ rü nhanagürü: 2-3 —Nachixe ga yema chütaxü̃ ga
  nagu changóxü̃. Rü nachixe ga yema ngunexü ga nagu chabuxü̃.

  cunangúchaü̃xeẽ xü̃ nax ítarüdaxü̃cax̱ ga guxema rünguxe, rü tümamaxã
  cuporaxü̃ ga guxema rünguxchaü̃xe, notürü i nhu̱xmax nax guxchaxü̃gü

  ……

  20 ¿Tü̱xcüü̃ ̃ya Tupana i tüxü̃

  cuxcax̱ poraãx

  ínguxü̃, rü cuma rü cungearü rü cumuü̃. 6 Rü cuma nax

  ̃ ̃

  nangóexẽẽxü ya yíxema ngúxü aixcuma Tupanaaxü cupuracüxü rü

  ingeechaxe?

  ¿Rü tü̱xcüü̃ i tüxü

  mecü ya norü duü̃ quixĩxü̃ ¿rü nhuxãcü

  namaxẽẽxü ya yíxema guxchaxügü rü i tama aixcuma nagu cuyaxõxü ya yimá

  ngechaü̃gü tümacax ínguechaxe? 21 ¿Rü nüxna nadaucü i ngẽma mexü̃ i

  tü̱xcüü̃ tama tayu ya yíxema yucax

  duü̃xü̃gü? 7 ¡Rü mea nagu rüxĩnü! ¿Wüxi

  dáuxe rü woo poraãcü naxcax tadaxgu

  ya duüxẽ ya aixcuma mexe rü taguma

  JÓ 4, 6, 8

chixexü̃ ǘxe, rü marü nhuxgu nüxü

372

21 Rü ngẽmaãcü pexĩgü chau̱ ̱xcax i

  cudauxü̃ nax ngürümare Tupana tüxü poxcuxü̃? —nhanagürü ga Erifá.

pemax. Rü nüxü̃ pedau i nhaa taxü̃ i chorü guxchaxü̃ notürü pebai̱ xãchiãxẽ

  ……

  Yó rü namücügüxü̃nangãxü̃

  rü ngemacax

  ……

  pemuü̃e.

  1-3 Rü nüma ga Yó rü nanangãxüga rü nhanagürü: —Ngẽxguma chi guxüma

  i chorü ngechaügü rü chorü guxchaxügü rü inayáxgu, rü naxnechicütexe
  ya taxtü i

  taxüwa ngẽxmagücüarü yexera chi nayá.

24 ¡Chamaxã nüxü̃ pexu nax ngextá íchatüxü rü chixexü chaxüxü! Rü chama
rü tá charüngeaxmare. 25 Rü taxúema nüxü̃ taxo i wüxi i ore i aixcuma
ixĩxü̃, notürü i pema rü taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxüchiréxü̃ rü choxü̃ pexugü

Rü ngẽma ngúxü̃ nax chingexücax düxwa ore i tama mexümaxã chachonagüxü.̃

  ……

  nixĩ nax

  —nhanagürü ga Yó.

  ……

  Biridá rü Yóxü̃nangãxü̃

  8-9 Chierüna Tupana noxtacüma

8.  
      1 Rü nüma ga Biridá ga

  chacaxü̃ i chanaxwaxexü̃. Rü chierüna wüxicana choxü̃ yagaxgu nax ngẽxma

rü nhanagürü: 2 —Nhamarüta Pa Yó, rü quidexachigüama. ¿Rü nhuxguxüratáta

  nagúxü̃cax i chorü maxü̃. 10-11 Rü

  nüxü̃ curüchauxü̃ nax nhama wüxi ya

nhu̱xmax nax ngúxü̃ chingexü̃, rü wüxi i chorü taãxẽ nixĩ nax choxü̃ yagaxü̃
nhamarüta nüxü̃ changechaü̃ i norü ore ya Tupana ya üünecü. Rü nhu̱xmax rü

buanecü ya tacürüxü̃ yixĩxü̃ i curü dexa? 3 Rü Tupana ya guxãétüwa
ngẽxmacü rü guxü̃guma nixaixcuma rü tama nanangupetüxẽẽmare i wüxi i

chagúarü poraãx rü marü tama yaxna chixexü̃. 4 Rü gumá cunegü rü maneca

  namaxã chaxĩnü i ngẽma guxchaxü̃gü rü Tupanapexewa chixexü̃ naxüe, rü

  marü taxucaxma tü̱xcüü̃ nua

  ngemacax nüma ya Tupana rü

  chamaxecha. 12 Rü chorü maxü̃ rü tama wüxi ya nutarüxü̃ natai. Rü chama
  rü

  nanapoxcue naxcax

  ……

  ga yema naxügüxü̃.

  tama wüxi i brṍcherüxü̃ chatai. 13 Rü taxucürüwa chaugünatama pora
  chaxã rü taxúema texé choxü̃ taporaxexe.̃ 14 Rü wüxi i tamücü i ngúxü̃
  ingexü̃ rü nüxü̃ tangechaü̃ woo tama yimá guxãétüwa ngẽxmacümaxã
  yaxaixcumagu.

  15 Notürü i pemax, Pa Chomücügüx, rü tama chamaxã pixaixcumagü. Rü
  nhama wüxi i natüxacü i paxü̃rüxü̃ pexĩgü.

  ……

  13 Rü ngẽmatama nixĩ i nüxü̃ ngupetüxü̃ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i chixexü̃arü
  üruxü̃ ixĩgüxü̃ rü Tupanaxü̃ rüngümaexü̃, rü guxü̃ i nagu naxĩnüexü̃ rü
  ngẽxma narüxomare.

  ……

  20 Tupana rü taguma nüxü̃ inayarüngüma ya yimá yatü ya chixexü̃wa
  ngechigacü, rü tama nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃arü
  üruxü̃ ixĩgüxü̃. 21 Rü nüma

  373

  ya Tupana rü tá wena cuxü̃ nacugüxẽxẽ

JÓ 8, 9, 11

  chau̱ ̱xcax rü taxuxü̃ma i chixexü̃

  rü tá curü taãxẽmaxã tagaãcü aita cunaxüxẽxẽ —nhanagürü ga Biridá.

  ……

  Yó rü Biridáxü̃nangãxü̃

  napexewa chaxü —nhanagürü ga Yó.

  ……

  Chofá rü Yóxü̃nangãxü̃

  1 Rü yexguma ga Chofá ga

9.  1 Rü yexguma ga Yó rü Biridáxü

  Naamáanecüãx rü Yóxü̃

  rü meama nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i ngẽma dexagüane i nüxü̃ quixuxü̃cax rü

  ngẽma, rü nataxuma i ngexwacaxü̃xü̃ i tá chanangãxü̃. Rü tama ngẽma nax

  chamaxã nüxü̃ quixuxü̃. Rü aixcuma namaarü dexaãxü̃cax nixĩ i aixcuma

  nixĩ nax Tupanapexewa rü nataxuxü̃ ya yatü ya ngearü chixexü̃ãcü. 3 Rü
  ngẽxguma chi wüxi ya yatü rü

  yixĩxü̃ i wüxi i duü̃xü̃arü ore. 3 ¿Rü cuma nagu curüxĩnügu i ngẽma curü
  dexamaxã chi toxü̃ curüngeaxgüxẽxẽ rü

  Tupanapexewa nügü ínapoxü̃chaü̃gu, rü woo 1000 i oremaxã nügü ínapoxü̃gu,
  rü bai i wüxi rü ningu nax nügü namaxã

  taxúechima cuxü̃ tangãxü̃gaxü̃ naxcax i ngẽma curü ore i namaxã toxü̃
  cucugücüraxü̃xü̃? 4 Rü cuma nüxü̃

  ínapoxü̃xü̃.

  quixuxgu rü nawexgu i ngẽma curü ĩnü,

  …… rü cugü ícurümearü maxü̃ãx i

  15 Rü woo chi changearü chixexü̃ãxgux, rü taxucürüwama chanangãxü̃ erü
  nüma nixĩ i chorü maxü̃xü̃ nangugüxü̃. Rü ngẽma nax

  nüxü changechaütümüxüxicatama nixĩ i

  ̃ ̃ ̃

  Tupanapexewa. 5 Chierüna Tupana idexagu nax cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃cax̱ i
  ngẽma nüma cumaxã nagu naxĩnüxü̃. 6 Rü nüma ya Tupana rü chi cuxcax̱
  nanango̱xexẽ nax taxacüwa yixĩxü̃ ga

  ̃

  choxü tauxchaxü nax naxcax íchacaxü. chixexü cuxüxü, erü nüma rü
  aixcuma

  …… nüxü̃ nacuax i guxü̃ma i cuxüxü̃. Rü

  19 ¿Rü texé nagũ tarüxĩnü nax tümaarü

  ngẽmaãcü i cuma rü tá nüxü̃ cucuax rü

  ̃

  poramaxã tá nüxü tarüporamaexü? Erü nüxicatama nixĩ i naporaxü̃ rü

  íxramarexü i poxcu cuxna naxã rü tama

  i ngẽma cuxüxü̃maxã̃ wüxiguxü̃. 7 ¿Rü

  yaxaixcumaxü. ¿Rü texé tá nüxna taca i

  nüxü cucuáxü yixĩxü i ngẽma

̃

  norü maxüchiga?

  ……

  33-34 Rü chierüna toxcax

  nangexmagu i

  Tupanaarü ĩnü i ẽxüguxü? ¿Rü cuxü natauxchaxü nax nüxü cucuáxü i ngẽma
  nagu naxĩnüxü̃ ya yimá guxãétüwa

  wüxi i ãexgacü i guxchaxü̃arü mexẽẽruxü̃ i Tupanamaxã rü chamaxã icuáxü̃
  nax chauétüwa nachogüxü̃ nax

  ngẽxmacü?

  ……

  11 Rü nüma ya Tupana rü aixcuma

  tama choxü̃ yapoxcuchigüxü̃cax rü

  nüxü̃ nacuax nax texé tixĩxü̃ ya yíxema

  choxü̃ yamuü̃xeẽ chigüxü̃cax ya Tupana.

  idorataxáxe. Rü nüma rü nüxü̃ nadau i

  35 Rü ngẽxguma i chama rü taxũchima ngẽma chixexü̃. ¿Ẽ̱xna cuma nagu

  chamuüãcüma namaxã chidexa, erü curüxĩnügu rü tama nixĩ i nüxü nacuáxü

  JÓ 11, 13, 15, 16

i ngẽma cuxüxü̃? 12 Rü wüxi i duü̃xü̃ i

374

24 ¿Taxacücax chau̱ ̱xchaxwa cudauegu?

Tupanaarü cuaxwa nügü nguxẽẽchaü̃xü̃ rü nhama wüxi i búruxacü i nügü
duü̃xü̃wa nguxẽẽchaü̃xü̃rüxü̃ nixĩ. 13 ¡Rü íyachaxãchi nax chixexü cuxüxü rü
mexü naxü! ¡Rü Tupanana naca nax cuxü̃ nangü̃xeẽ xü̃cax! 14 Rü ngẽxguma
chixexü̃ cuxü̱xgu ¡rü nüxna ixũgachi!

Erü tama name i curü maxüwa cunaxüchica i ngẽma chixexü̃. 15 Rü
ngẽxgumarica tá nixĩ i cungearü chixexü̃ãcüma cudaunagüxü̃ rü taãxẽãcüma
Tupanamaxã quidexaxü̃ rü taxũtáma cumuü̃xü̃ —nhanagürü ga Chofá.

  ……

  1 Rü yexguma ga nüma ga Yó rü nanangãxü rü nhanagürü:

—Guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ pexuxü̃ rü chauxetümaxã nüxü chadau, rü

¿Rü tü̱xcüü̃ wüxi i curü uanürüxü̃ chamaxã quixĩ? —nhanagürü ga Yó.

  ……

  Erifá rü wenaxarü Yóxü̃nangãxü̃

  1 Rü yexguma ga Erifá rü nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

2 —¿Ngẽmaãcü yadexaxü̃ ya wüxi ya yatü ya nüxü cuácü? Rü ngẽma curü ore i
cugü namaxã ícupoxü̃xü̃ rü nhama buanecürüü̃mare nixĩ. 3 Rü wüxi ya yatü ya
aixcuma nüxü̃ cuácü rü taguma ngeãxẽãcümare nidexa rü tama nügü ínapoxü̃
namaxã i ore i natüxcaxmamare ixĩxü̃. 4 ¿Ẽ̱xna tama Tupanaxü̃ cumuü̃?

  ¿Rü exna tama nüxü cungechaü?

  ……

12 ¿Rü tü̱xcüü̃ i ngẽma ngúxü̃ i quingexü cuxü narüporamae rü

chauchixemaxã nüxü̃ chaxĩnü. 2 Rü

ngemacax cunuxetü? 13 ¿Rü tü̱xcüü̃

  ngẽma pema nüxü pecuáxü rü chama rü

  Tupanamaxã cunu rü ngemacax tama

  ta nüxü̃ chacuax. Rü taxuwama nixĩ i

  cuxãne nax napexewa naxcax quidexaxü̃

pexü̃ nax charünhaxtügumaexü̃ i chorü cuaxwa. 3 Notürü narümemae chi nixĩ

  i ngẽma cuxcax

  ……

  ínguxü̃?

nax Tupanamaxãxü̃chi chidexaxü̃ nax namaxã togü tachoxü̃gagüxü̃ ya yimá
guxãétüwa ngẽxmacü. 4 Pema rü perü doramaxã peyadüxü i ngẽma aixcuma
ixĩxü̃. Rü pema rü nhama dutúrugü i taxúexü̃ma üxü̃xü̃rüxü̃ pexĩgü.

  ……

15Rü woo chi Tupana nhaa guxchaxümaxã choxü̃ imaxgu, notürü

napexewaxüchi rü tá chaugü íchapoxüama, erü taxuxüma i chixexü̃ chaxü.

  ……

23 ¡Chamaxã nüxü̃ ixu! ¿Taxacürü chixexü chaxü? ¿Rü taxacüwa nixĩ i tama
Tupanaga chaxĩnüxü?

20 Rü ngẽma duü̃xü̃ i chixexü̃ rü nuxwaxexü̃, rü norü maxü̃ rü nanuxu rü
guxü̃guma nachixeãxẽechamare.

  ……

34 Rü ngẽma chixri maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü tá nangexacügümare. Rü yima
napatagü ya muarü ngẽmaxü̃ãne ngĩmaxã i ngẽma diẽru i chixexü̃wa ngĩxü̃
nayaxu̱xcü rü tá nixae —nhanagürü ga Erifá.

  ……

  Yó rü Erifáxü̃nangãxü̃

  1-2 Rü yexguma ga Yó rü nanangãxüga rü nhanagürü:

  —Marü muexpü̱xcüna nüxü chaxĩnü i

  375

  nangexgumaraxü̃xü̃ i dexa. Pema rü tama taãxẽ choxna pexã, rü yexeraãcü
  ngúxü̃ choxü̃ pingexeẽ gü. 3 Rü ngẽma perü dexagü i taxuwama mexü̃ rü
  ipeyadaxẽẽmare. ¿Rü nhuxguxüratáta nüxü perüxoexü nax chixri chauchiga
  pidexagüechaxü̃?

  ……

  15 Chama rü chorü ngechaü̃maxã naxchiru i témüxü̃gu chicu̱x, rü

JÓ 16–18

  chütacü rü nüxü̃ chadau nax nhuxãcü choxü̃ nachixewegüechaxü̃.

  ……

  11 Rü ngẽma ngunexü̃gü i nagu chamaxü̃xü̃ rü nigúetanü, rü guxü̃ma i ngẽma
  chaxüxchaü̃xü̃ rü nagu charüxĩnüxü̃ rü ngẽxma narüxogümare.

  ……

  13 Rü yuxicatama nixĩ i ngẽma íchanangu̱xeẽ xü̃ nax ngẽma ẽanexü̃gu

  tanimucagu chaxüeru. 16 Rü axumaxã düxwa charüchachiwe rü ngemaca̱x

  charüngü̃xü̃cax

  ……

  —nhanagürü ga Yó.

  charüchaxetü. 17 Rü ngẽmaãcü

  chau̱ ̱xca̱x ínangu woo taguma nhuxgu texémaxã chanu rü taxuxü̃ma i
  chixexü̃gu charüxĩnüãcüma chayumüxẽ.

  Biridá rü wenaxarü Yóxü̃nangãxü̃

  1-2 Rü yexguma ga nüma ga Biridá rü Yóxü̃ nangãxü̃ga rü

  18 Rü nhaa guxchaxü̃gü i chau̱ ̱xca̱x

  nhanagürü: ̃ —¿Nhuxguxüratáta nüxü̃

  íngugüxügagu, rü chanaxwa̱xe nax texé choxü̃ ípoxü̃xü̃. Rü ngẽma naxca̱x
  íchaca̱xü̃ nixĩ nax naxü̃pa nax chayuxü̃ rü aixcuma nangóxü̃ nax tama bexma
  pecádu chaxüxü̃gagu yixĩxü̃ i ngúxü̃ chingexü̃. 19-20 Rü nhama wüxi i
  duü̃xü̃pexewa tamücüétüwa idexaxü̃rüxü̃ rü bexmana tayíxema i dauxü̃guxü̃ i
  naanewa ya chauétüwa

  idexáxe rü nüxü̃ ixuxe i Tupanapexewa i ngẽma chorü ĩnügü nax ngẽmaãcü
  nüma ya Tupana rü nüxü̃ nax

  nadauxü̃ca̱x i ngẽma chauxgüxü̃etü rü

  ̃

  curüchauxü nax ngẽmaãcü quidexaxü? Rü ngẽxguma chi aixcuma yixĩxgu i
  curü ore rü marü name i yigümaxã tidexagü.

  ……

  5 Rü ngẽma chixri maxü̃xü̃ i duü̃xü̃ rü paxa inayagu̱x i norü maxü̃, rü
  ngẽmawena rü taxũtáma wena namaxü̃ i nhama i naanewa.

  ……

  7 Rü ngẽma nacüma i chixexü̃ i naxcax̱ mexü̃ rü taxũtáma mea nüxü̃
  ínanguxuchi. Rü nüma tátama nagu

  nüxü changechaütümüxü̃xü̃ca̱x

  —nhanagürü ga Yó.

  ……

  nangu i ngẽma chixexü̃ i togücax

  naxĩnüxü̃.

  ……

  nagu

  1 Rü nüma ga Yó rü nhanagürü ta: —Marü nataxuma i chorü

  pora rü marü ningaica nax chayuxü̃. Rü chauxmaxü̃ i nagu tá chatáxü̃ rü
  marü ínamemare. 2 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chauxü̃tawa ngẽxmagüxü̃ rü nua
  choxü̃ yacugüemarexü̃ nixĩgü. Rü ngunecü rü

  11 Rü ngẽma chixri maxü̃xü̃ i duü̃xü̃ rü guxü̃ i naanewa rü duü̃xü̃gü
  nanaxãxũnegü, rü ngextá ínaxũxü̃wa rü nawe ningẽxü̃tanü.

  ……

  17 Rü guxü̃ma i nachiga rü tá inayarüxo i nhama i naanewa, rü marü

  JÓ 18, 19, 22

  taxuwatáma duü̃xü̃gü nüxna nacuaxãchie.

  ……

  21 Rü ngẽmaãcü ngẽxma nayagu̱x i norü maxü̃ i ngẽma duü̃xü̃ i chixri
  maxü̃xü̃ i tama Tupanaxü̃ cuáxchaü̃xü

376

  naxmexmaxã choxü̃ nimax. 22 ¿Tü̱xcüü̃ i pema rü Tupanarüxü chawe
  pingẽxü̃tanüxü̃? ¿Rü tama exna i marütama yixĩxü nax chixexü chamaxã
  pexüxü̃? 23-24 Rü chierü texé naxümatügu i chorü dexa. Rü chierü wüxi i

  —nhanagürü ga Biridá.

  Yó rü namücügüxü̃nangãxü̃

  1-2 Rü yexguma ga nüma ga Yó

  férunaxcax i ümatüruü̃maxã chũbutachinügu rüexna nutatachinügu
  naxümatügu i nhaa chorü ore nax guxü̃guma ngẽma nangexmaechaxü̃cax.

  nhanagürü: — ¿Nhuxguxüratáta i nüxü perüchauxü nax choxü

penaxixãchiãẽxẽẽxü̃ rü ngúxü̃ choxü̃ pingexẽẽxü̃ namaxã i perü dexa? 3 Rü
guxü̃guma chamaxã peguxchigagü.

choxü̃ ípoxü̃cü rü namaxü̃. Rü nüma tá nixĩ i chauétüwa nachogüxü i nhama i
naanewa. 26 Rü woo i nhaa chaxune rü tá nua chanatax, notürü
ngexwacaxü̃xü̃ i chaxunemaxã rü ngóxü̃wama tá

  ¿Ẽ̱xna tama pexãnee nax ngẽmaãcü

  Tupanaxü̃ chadau. 27 Rü chamatama

chamaxã pexĩgüxü?

  ……

7 Rü poraãcü aita chaxü nax texé choxü̃ íyapoxü̃xü̃cax, notürü taxúema

  ̃ ̃

  chauxetümaxã tá nüxü chadau rü tama toguxexetümaxã —nhanagürü ga Yó.

  ……

  Wenaxarü Yóxü̃nangãxü̃ga Erifá

choxü tangãxü. Rü ngüxeẽ cax íchaca rü

taxúema choxü̃ tarüngü̃xeẽ .̃ 8 Rü Tupana rü choxü̃ nipoxyemaxü̃ rü choxü̃
nixẽyemaxü̃ nax taxucürüwa chaxüpetüxücax.

  ……

  11 Rü poraãcü chamaxã nanu rü nhama wüxi i norü uanürüxü̃ chamaxã nixĩ.

  ……

19 Rü ngẽma chamücüxüchigüchirex̱ ixĩgüxü̃ rü chauxchi naxaie. Rü ngẽma
poraãcü nüxü̃ changechaü̃güxüchichiréxü̃ rü chamaxã narüxuanügü. 20 Rü
ngẽma chau̱ ̱xchaxmü rü marü chauxchinaxãwa nayaxũ̱x.

Notürü naétüwa i ngẽma rü chamaxama. 21 ¡Pexü̃ changechaxü̃tümüxü̃, Pa
Chomücügüx! Erü nüma ya Tupana rü

  1,2 Rü yexguma ga nüma ga Erifá rü Yóxü̃ nangãxü̃ rü

  nhanagürü: —¿Cuma nagu curüxĩnügu rü Tupanaaxü namexü ya wüxi ya yatü
  ega nüxü̃ cuaxüchicü yixĩxgu? 3 ¿Rü yimá Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü
  rü taxacürü mexü̃ tá cuwa nayaxu ega mea cumaxü̱̃xgu rü napexewa
  nataxu̱xgu i curü chixexü̃? 4-5 Rü nhu̱xmax nax Tupana cuxü̃ poxcuxü̃ rü
  tama i taxacürü mexü̃ nax cuxüxü̃gagu nixĩ i cuxna nacaxü̃ rü cuxü̃

  yanawexãchixẽẽxü̃. Notürü ngẽma curü chixexü̃ i taxüchixü̃ i taxuguma
  yagúxü̃gagu nixĩ i cuxü̃ napoxcuxü̃.

  ……

  12 Rü nüma ya Tupana rü dauxü̃waxüchi nangexma rü yimá

  377

  ẽxtagü ya dauxü̃wa nüxü̃ idaucü rü nacutütüü̃wa nangexmagü.

  13-14 ¿Nhuxãcü i cuma i nagu curüxĩnüxü̃ nax Tupana tama nüxü nacuáxü i
  ngẽma cuxüxü̃ rü ngẽma pamüxü̃ i caixanexü̃gagu taxucürüwa cuxü̃
  nangugüarü maxü̃ãxü̃? ¿Rü nhuxãcü nüxü quixuxü nax Tupana tama cuxü
  dauxü̃? Erü nüma rü guxü̃wama naxũ i dauxü̃wa.

  ……

JÓ 22, 23

  Yó rü nügü ínixuechigüama nax taguma chixexü̃naxüxü̃

  1-2 Rü yexguma ga nüma ga Yó rü nanangãxüga rü nhanagürü:

  —Chanaxixãchiãẽãcüma tá chanangãxüga

  i nhuxmax erü nüma ya Tupana rü naxmexmaxã choxü̃ nimax. 3-4 Rü chierü
  nüxü̃ chacuaxgu nax ngextá Tupanaxü̃

  ichayangau̱ xü̃ nax naxütawa changuxücax, rü namaxã ngẽma
  chayarüdexaxücax, rü

  21 ¡Rü dücax, rü wenaxarü

  nüxü̃ chixuxücax

  i ngẽma choxü

  ̃

  Tupanamaxã rüngüxmü! Rü ngẽmaãcü tá wenaxarü mea cuxü̃ naxüpetü. 22 ¡Rü
  irüxĩnü i norü ucu̱xẽ rü cuãẽgu namaxã

  ngupetüxü. Erü choxü nangexma nax taxacümaxã chanangãxügaxü.̃

  ……

  nanguxü̃ i norü ore! 23-25 Rü ngẽxguma

  10 Notürü nüma rü nüxü̃ nacuax nax

  chi yimá guxãétüwa ngẽxmacüna cugü

  nhuxãcü mea chamaxü̃xü̃ rü ngemacax

  cuxãgu rü naxcax cutáegu̱xgux rü chi

  ngẽxguma choxü̃ naxü̱xgu rü nhama

  cugüna cuyaxũgachixẽẽgu i guxü̃ma i chixexü̃ i cuchiü̃wa ngẽxmaxü̃ rü chi
  cugüwa nüxü cuxoo̱xgu nax cuxü nangúchaü̃xü̃ i diẽru rü úirugü, rü
  nümatátama ya Tupana tá nixĩ i cuxcax̱ nhama taxü̃ i curü úiru rü curü

  diẽrurüxü̃ yixĩxü̃. 26 Rü ngẽxguma rü tá curü taãxẽ nixĩ ya Tupana rü

  taxucaxtáma nüxü̃ cuxãne. 27 Rü ngẽxguma curü yumüxẽwa taxacücax̱ nüxna
  cucaxgu, rü nüma rü tá cuxü̃ naxĩnü. Rü cuma rü tá cuyanguxẽxẽ i guxü̃ma
  i ngẽma namaxã icuxunetaxü̃. 28 Rü guxü̃ma i ngẽma cuxüxü̃wa rü mea

  úiru i ngearü ãũãchiãxü̃rüxü̃ tá chixĩ. 11 Rü chama rü guxü̃guma mea naga
  chaxĩnü rü taguma nüxna íchaxũxũ i ngẽma norü ucu̱xẽ i chamaxã nüxü̃
  yaxuxü̃. 12 Rü guxü̃guma mea chayanguxẽxẽ i norü mugü rü norü ucu̱xegü,
  rü taguma choxrütama ngúchaü̃ chaxü. 13 Rü ngẽxguma taxacü naxüxchaü̃xgu
  i nümax rü nanaxü, rü taxúema texé tanaxüchicüxü i ngẽma norü ĩnü. 14
  Rü ngẽma nüma nagu naxĩnüxü̃ nax chamaxã naxüãxü̃ rü tá nanaxü wüxigu
  namaxã i ngẽma to i nangexgumaraxü̃xü̃ i tá chamaxã

  tá ínanguxuchi. Rü Tupana rü cuax tá

  naxüxü̃. 15 Rü ngemacax nüxü̃ chamuü̃.

  cuxna naxã nax mea yaxũxü̃ i curü maxü̃. 29 Erü nüma ya Tupana rü

  Rü ngẽxguma nagu charüxĩnümaregu i ngẽma choxü̃ ngupetüchaü̃xü̃ rü muü̃

  nanaxãnexẽxẽ i ngẽma nügü icuaxüü̃xü notürü ínanapoxü̃ i ngẽma

  chau̱ ̱xcax

  ……

  ínangu —nhanagürü ga Yó.

  napexewatama tama nügü icuaxüü̃xü

  —nhanagürü ga Erifá.

  ……

  1 Rü nüma ga Yó rü nhanagürü ta: —¿Tü̱xcüü̃ ya yimá

  guxãétüwa ücü ya Tupana rü tama

  JÓ 24, 31, 32

tamaxã nüxü̃ yaxuxü̃ ega taxacü naxüxchaxü̃gu nax ngẽmaãcü i yixema rü nüxü̃
icuáxü̃cax? 2 Rü ngẽma chixexü i duü̃xü̃gü rü nayapugachigü i ngẽma
üyeanearü cuaxruü̃gü. Rü tümacax̱

  nangĩxgü ya carnérugü nax yexeraãcü nüxü̃ timuxü̃cax. 3 Rü tümaxü̃nacax̱
  nangĩxgü ya yíxema taxcutagü rü yutegüxe.

  ……

  12 Rü yíxema ĩanewa ngẽxmagüxe rü

378

  chayacúchigü nax duü̃xü̃gü tama nüxü̃ cuáxü̃cax. Rü taguma

  chautanüxü̃güpexewa chaugü chibexcu nax yemaacü tama nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax̱
  i chorü chixexü̃ rü tama choxü̃ nax naxoexü̃cax. 35 Chierü tayíxemagu ya
  choxü̃ irüxĩnüxe. Rü ngẽma nüxü̃ chixuxü̃ rü aixcuma nixĩ rü ngemacax̱
  chauéga nagu chaxü. Chierü nhu̱xmax ya Tupana ya guxü̃xü̃ cuácü rü choxü̃
  nangãxü̃ga. Rü ngẽma choxü̃

  yuechaü̃xe rü taxauxe rü tangechaü̃gagü,

̃

  íxuaxü̃güxü̃ rü name nixĩ i poperagu

  notürü nüma ya Tupana rü tama tüxü nüxü̃ naxĩnü i tümaarü yumüxẽ.

  ……

  1 Rü nüma ga Yó rü nidexachigüama rü nhanagürü:

—Chama rü meama chaugüna chadau nax tama chauãẽwa choxü̃ nangúchaü̃xü i
togüarü ngẽmaxü̃gü rü bai i pacügü.

  ……

5 Rü aixcuma nüxü̃ chixu rü taguma chixexü̃gu charüxĩnüãcüma taxacü chaxü,
rü bai nagu charüxĩnü ga texéxü̃ nax chawomüxẽẽxü̃.

  ……

16 Rü taguma tüxü̃ icharüngüma ga guxema ngearü diẽruãxgüxe nax tüxü̃
charüngü̃xeẽ xü̃, rü woo ga guxema yutegüxe rü taguma chanaxwaxe ga taiya
nax tingegüxü̃.

  ……

24 Rü taguma chorü diẽrugu chayaxõ. 25 Rü ngẽma chorü taãxẽ rü bai ga
nhuxgu chorü muxü̃ ga yemaxü̃wa nayexma, rü bai ga yema mucüma ga diẽru
choxna nguxü̃wa nax nayexmaxü̃.

  nanaxümatügüã i ngẽma namaxã choxü yaxugüxü̃ —nhanagürü ga Yó.

  ……

  Eriú rü nüxí Yómaxã nidexa

  1 Rü yexguma ga yema tamaepü̱x ga yatügü rü

  narüngeaxgü rü marü tama Yóxü̃ nixuchigachigü, yerü nüma ga Yó rü nüxü̃
  nixuchigüama ga taxuxü̃ma ga chixexü̃ nax naxüxü̃. 2 Rü yéma nayexma ta
  ga wüxi ga to ga yatü ga Eriúgu ãégacü. Rü nüma rü Baraqué ga
  Buchítanüxü̃ nane nixĩ. Rü norü o̱xi rü Ráũ nixĩ. Rü nüma ga Eriú rü
  marü tama yaxna namaxã naxĩnü nax Yómaxã nanuxü̃, yerü nüxü̃ nadau ga
  nügü nax ínapoxü̃xü̃ rü Tupanana naxugüãxü̃. 3 Rü nüma ga Eriú rü yema
  tamaepü̱x ga Yómücügümaxã rü ta nanu, yerü tama nüxü̃ nacuaxgü ga
  nhuxãcü Yóxü̃ nax nangãxü̃gagüxü̃, rü yemaacü nayaTupanaguãchixẽẽgü ga
  yema chixexü̃. 4 Rü nüma ga Eriú rü guxãxü̃ma narüngextü̱xümae, rü

  …… yemacax

  yema togüxü̃ ínanangu̱xexẽ ga

  33-34 Rü taguma togürüxü̃ ichayacu̱x ga yema chixexü̃ ga chaxüxü̃ rü
  taguma

  nax yagúegagüxü̃ ga Yómaxã nax yadexagüxü̃. 5-6 Notürü yexguma nüxü̃

  379

  nadaxgux nax tama nüxü̃ nacuaxgüxü

JÓ 32–34

  taxacürü chixexü̃ chaxü. Notürü nüma ya

  ga nhuxãcü nax nangãxü̃gagüaxü̃, rü

  Tupana rü naxcax nadau nax taxacücax

  düxwa tama yaxna namaxã naxĩnü rü nhanagürü: —Chama rü pexü̃ charübumae
  rü ngemacax̱

  changeaxmare, rü tama pemaxã nüxü̃

  chixu i ngẽma nagu charüxĩnüxü̃. 7 Erü

  choxü̃ ínaxuaxü̃xü̃. Rü nhama wüxi i norü uanürüxü̃ chamaxã nixĩ”,
  nhacuxü̃.

  ……

  12 Notürü tama aixcuma nawexgu i ngẽma nüxü̃ quixuxü̃ erü ya Tupana rü

  chama rü nagu charüxĩnü rü pema nax

  guxãétüwa nangexma. 13 ¿Rü tü̱xcüü̃

  perüyamaegüxü rü yexera peãẽxü mea pecuax. 8-9 Notürü tama ngẽma nax

  namuarü taunecüã́ xü̃gagu nixĩ nax wüxi

  napexewatama Tupanana cunaxu nax tama cuxü̃ nangãxü̃xü̃ i curü ore i
  namaxã cugüétüwa cuchogüxü̃?

  ya yatü cuax nüxü̃ ngexmaxü̃. Erü yimá

  14 Tupana rü naguxü̃raü̃ãcü tamaxã

  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü nixĩ ya

  nidexa notürü i yixema rü tama nüxü̃

  inaxãcü i wüxíechigüarü cuax

  tacuax i ngẽxguma tamaxã yadexagu.

  —nhanagürü ga Eriú.

  ……

  1 Rü nüma ga Eriú rü nidexachigüama rü nhanagürü:

  —Ngemacax, Pa Yóx, chanaxwaxe nax

  icurüxĩnüxü̃ i chorü ore. ¡Rü nangugü i

  15 Nhuxguacü rü chütacü tamaxã nidexa i tanegüwa, rüexna tüxü̃
  nango̱xetüxẽxẽ i ngẽxguma yaxta tüxü̃ poragu rü ipeegu. 16-17 Rü Tupana
  rü nidexa naxmachixewa i duü̃xü̃gü rü nayaxucu̱xegü rü nanamuü̃exexẽ nax

  ngẽma tá cumaxã nüxü̃ chixuxü̃! 2 Rü

̃

  ngẽmaãcü nüxna yaxĩgachixü̃cax i

  nhu̱xmax rü marü choxü nangexma nax taxacümaxã tá cuxü̃ changãxü̃xü̃. 3 Rü
  ore i aixcuma ixĩxü̃maxã tá chidexa. Rü aixcuma tá cumaxã nüxü̃ chixu i
  ngẽma

  ngẽma nacüma i chixexü rü tama nügü yacuaxüü̃güxü̃cax. 18 Rü ngẽmaãcü ya
  Tupana rü ãũcümaxü̃wa

  ínananguxü̃xexẽ i duü̃xü̃gü nax tama

  nagu charüxĩnüxü̃. 4 Rü Tupana ya

  nayuexü̃cax rü tama tauquegu

  guxãétüwa ngẽxmacü rü choxü

  yataxgüxü̃cax. 19 Rü nhuxguacü ya

  nango̱xexẽ rü choxü̃ namaxexe.̃ 5 Rü

  Tupana rü duü̃xü̃gücax ínananguxẽxẽ i

  ngẽxguma chi nüxü̃ cucuaxgu nax choxü cungãxü̃xü̃ ¡rü ẽcü choxü̃ nangãxü̃!
  6 Rü dücax, rü chama rü cumax rü

  Tupanapexewa rü tawüxigumare. Erü yixema i taxre rü waixümüwa tüxü̃
  naxü

  daweane rü ngúxü̃ nüxü̃ ningexexẽ nax ngẽmamaxã iyanawexãchixẽẽãxü̃cax.

  ……

  29-30 Rü Tupana rü muexpü̱xcüna ngẽmaãcü duü̃xü̃maxã nanaxü nax

  ya Tupana. 7 Rü ngemacax tama name i

  ínapoxü̃ãxü̃cax nüxna i yu nax

  chamaxã cubai̱ xãchi erü taxũtáma nhama wüxi i ãexgacü tüxü̃ muxü̃rüxü̃ tá
  cuxü̃ chamu. 8-10 Rü chama rü aixcuma chauchixemaxã cuxü̃ chaxĩnü nax
  nhacuxü̃: “Rü Tupanapexewa chame, rü nataxuma i chixexü̃ i chawa, rü
  taguma

  ngẽmaãcü namaxechaxü̃cax̱

  —nhanagürü ga Eriú.

  ……

  10 Rü nüma ga Eriú rü nhanagürü ta: —Notürü

  pemax, Pa Chomücügüx nax Peãẽxü̃

  JÓ 34, 35

Pecuáxü̃x ¡rü choxü̃ iperüxĩnüe! ¡Rü tauxü i nagu perüxĩnüexü ya yimá
Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü chixexü̃ naxüxü rüexna ínatüxü i

380

chixexü̃gü, rü nhagüxü̃: “Chixexü̃ taxüe notürü tá nüxü tarüxoe i ngẽma
chixexü̃gü”, nhagüxü̃? 32 ¿Rü tü̱xcüü̃ i tama Tupanaxü nhagüxü: “¡Ẽcü choxü

  ngẽxguma texéxü iyanawexãchixẽẽgu!

  nawex i ngẽma chixexü i chaxüxü! Rü

  11 Rü nüma ya Tupana rü ngẽma wüxíe taxüxü̃ãcüma tüxü̃ nanaxütanü. Rü

̃

  ngẽxguma chi marü chixexü̃ chaxü̱xgu rü tá nüxü̃ charüxo”, nhagüxü̃? 33
  ¿Ẽ̱xna

  yíxema mexü ügǘxe rü mexümaxã tüxü

  nanaxütanü rü yíxema chixexü ügǘxe rü poxcumaxã tüxü̃ nanaxütanü.

  ……

  14-15 Rü ngẽxguma Tupana duü̃xü̃güna nayaxu̱xgu i norü maxü rü guxü̃ma
  nayue rü wenaxarü waixümüxü̃ nixĩgü. 16 Rü ngẽxguma cuma rü wüxi i
  duü̃xü̃ i cuãẽxü̃ cuáxü̃ quixĩxgu rü ¡ẽcü choxü̃ irüxĩnü i nhaa chorü dexa!
  17 Rü ngẽxgumachi Tupana naxchi aixgu i ngẽma mexü̃ ¿rü nhuxãcü chi
  namaxã

  cumax, Pa Yóx, rü nagu curüxĩnügu rü Tupana rü tá cunaxwaxexüãcüma
  cuxü

  nanaxütanü woo cuma rü tama naga nax cuxĩnüxü̃? Rü nhu̱xmax rü cuxna
  chaca ¿rü nhuxũ nhaxü̃gu curüxĩnüxü̃ i nhu̱xmax nax ngẽma orexü cumaxã
  chixuxü̃? Rü chanaxwaxe i toxü̃ cungãxü̃ga. 34 Rü nhaa yatügü i nuxmagüxü̃
  i nüxü̃ icuaxüchixü̃ rü choxü̃ ĩnüexü̃, rü wüxigu namaxã i guxü̃ma i ngẽma
  togü i duü̃xü̃gü i naãxẽxü̃ icuáxü̃ rü tá chamaxã nüxü̃

inacuax i guxü̃ma i naane? Rü nüma

nixugü rü nhanagürügü tá: 35 “Yó rü

nax guxãarü yexera mecü yixĩxü̃ ¿rü nhuxãcü i cumax i chixexü namaxã
cuxueguxü̃? 18 Rü ngẽxguma chixexü̃ naxügügu i ngẽma nachixü̃anegüarü
ãexgacügü rü ngẽma diẽruãxgüxü̃, rü Tupana rü tama nũxcü poxcu namaxã
naxuegu. 19 Notürü nüma ya Tupana rü guxãxü̃ma wüxigu narüngü̃xeẽ ,̃ rü woo
ãexgacü ixĩxe rü woo diẽruãxgüxe rü woo ngearü diẽruãxgüxe rü Tupana rü
wüxigutama guxãxü̃ narüngü̃xeẽ ,̃ erü nüma ya Tupana rü guxãxü̃ma nango̱xexe.̃

  ……

22 Rü nataxuma i taxacü i waanexü̃ i Tupanachaxwa yadüxüxü̃ i wüxi i duü̃xü̃
i chixexü̃arü üruxü̃.

  ……

  31 ¿Rü tü̱xcüü̃ i duü̃xü̃gü i tama Tupanamaxã nüxü yaxugüxü i norü

  tama nüxü̃ nacuáãcüma nidexamare, rü ngẽma norü ore rü taxuwama name.

36 Rü name nixĩ nax nügü nangugüarü maxü̃ãxü̃ ya Yó erü ngẽma norü ngãxü̃ga
rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i chixexü̃arü ngãxü̃garüxü̃ nixĩ. 37 Rü tama
chixexü̃xicatama naxü i Yó notürü

  naétü tama Tupanaga naxĩnü. Rü

  tapexewa rü Tupanagu nidauxcüraxü̃ rü namaxã nügü nachoxü̃gagü”

  —nhanagürü ga Eriú.

  ……

  9 Rü nüma ga Eriú rü nidexachigüama rü nhanagürü:

—Ngẽxguma wüxi i ãexgacü norü duü̃xü̃gümaxã chixri icuaxgu, rü nüma i
duü̃xü̃gü rü aita naxüe rü naxcax̱

nadaugü nax texé naxmexwa ínanguxü̃xeẽ xü̃ i ngẽma ãexgacü i chixri namaxã
icuáxü̃. 10 Notürü ngẽma

  381

  duü̃xü̃gü rü tama naxcax nadaugü ya

JÓ 35–38

  37 1 Rü nüma ga Eriú rü

  yimá Tupana ga nango̱xeẽ cü rü pora nüxna ãcü i ngẽxguma taxü̃ i
  guxchaxü̃wa nangexmagügu. 11 Rü nüxü narüngümae ya yimá Tupana ya cuax̱
  tüxna ãcü rü tüxü̃ ngu̱xeẽ cü nax

  ̃

  nidexachigüama rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma nüxü̃ chadaxgu ya buanecü ya taxüchicü rü chamuü̃ rü yima
  chorü maxü̃ne rü poraãcü niyuxnecüxü. 2 Rü pema rü meama nüxü̃

  naexügü rü werigüarü yexera cuax tüxü pexĩnüe i Tupanaga i naaxwa
  íxũxũxü i

  ngẽxmaxü̃cax. 12 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü nhama i duruanexü̃rüxü̃ tagaxü̃. 3 Rü

  düxwa Tupanacax aita naxüe, notürü nüma ya Tupana rü nanamu i

  nüma rü tama nanangãxü̃ erü nümagü rü duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü nügü

  icuaxüü̃güxü̃ nixĩgü. 13 Rü yimá Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü tama
  naga naxĩnü i ngẽma ore i doramare ixĩxü̃

  —nhanagürü ga Eriú.

  bai̱ xbeanexü̃ i guxü̃anewama ngóxü̃.

  ……

  13 Rü guxü̃ma i ngẽmawa Tupana tüxü̃ nüxü̃ nadauxexẽ i norü pora. Rü tacü
  ya buanecü rü pucü núma namu nax namaxã duü̃xü̃güxü̃

  ……

  13 Rü nüma ga Eriú rü

  yanawexãchixẽẽxü̃cax. Rü yimáwatama

  ̃

  36 tüxü nanawex

  nax nüxü

  nhanagürü ta: —Ngẽma tama yaxõgüxü rü Tupanamaxã nanueama rü woo
  poxcuwa nax nangexmagüxü̃ rü

  ingechaü̃tümüxü̃güxü̃. 14 Pa Yóx ¡yaxna naxĩnü, rü irüxĩnü, rü nagu
  rüxĩnü i ngẽma taxü̃gü i mexü̃gü i Tupana üxü̃!

  tama Tupanana ngü̃xeẽ cax nacagüe.

  15 ¿Rü nüxü̃ cucuáxü̃ nax nhuxãcü

  14 Rü nangextü̱xügutama nayu. Rü ngẽxguma nayu̱xgu rü wüxi i ãne nixĩ,

  Tupana mea namaxã inacuáxü̃ rü mea nachicagu nanuãxü̃ i guxü̃ma i ngẽma

  erü chixexü̃gumare nayu. 15 Notürü

  dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃? ¿Rü nüxü̃

  Tupana rü düxwa ngúxü tingeãcüma tüxü̃ ínanguxuchixẽxẽ ya wüxíe nawa i
  tümaarü chixexü̃ nax ngẽmaãcü ngẽma ngúxü̃ itingexü̃wa nüxna

  cucuáxü nax nhuxãcü

  yayau̱ ̱xracüüxẽẽãxü̃ ya yimá ãẽmacü i caixanexü̃wa?

  ……

  tacuaxãchixü̃cax i tümaarü chixexü̃.

  23 Rü tama nüxü̃ tacuax i norü ĩnü ya

  16 Rü cuma rü ta, Pa Yóx, rü curü

  ixãchiãẽwa cuxü̃ ínanguxuchixẽxẽ rü muxü̃ma ga curü yemaxü̃gü cuxna naxã
  rü nanapá ga curü mecha namaxã ga õna ga chixichixü̃.

  ……

  22 ¡Rü nagu rüxĩnü nax nhuxãcü naporaxüchixü ya Tupana! Rü nataxuma i
  ngu̱xeẽ taeruxü̃ i namaxã wüxiguxü̃ —nhanagürü ga Eriú.

  ……

  yimá guxü̃xü̃ma cuácü ya Tupana. Erü nüma rü guxü̃arü yexera naporaxüchi,
  rü aixcumacü nixĩ, rü nawexgu i norü ĩnü, rü taguma chixri texémaxã
  inacuax

  —nhanagürü ga Eriú.

  ……

  Tupana rü Yómaxã nidexa

  1 Rü Cori ya Tupana rü buanecü ya íxãu̱ ̱̃xemacüwa

  Yómaxã nidexa rü nhanagürü nüxü̃:

  JÓ 38, 40

  2 —¿Texé quixĩ i cumax rü ngemacax

  nawoonexü̃cax? Rü ngẽma

  382

  tama cunayaxuxü i ngẽma chorü

  ẽxtagütücumü i Orióũgu ãégagüxü ¿rü

  ucu̱xegü? Rü curǘ̃ dexawa nixĩ i

  cuma yixĩxü nax nachicawatama

  nangóxü nax cuxü nataxuxü i curü cuax. cungexmagüxẽẽechaxü i wüxichigü
  nax

  3 Rü nhu̱xmax ega cugü ícurüporagu, rü tama nügücax naxĩxü̃cax? 32 ¿Rü
  cuma

chanaxwaxe i choxü cunawex nax tama yixĩxü i meama norü oragu

cumuü̃xü̃ nax choxü̃ cungãxü̃xü̃ i ngẽma cunango̱xeẽ xü̃ ya yimá woramacuri ya

cuxna tá naxcax chacaxü̃. 4 ¿Rü ngextá ngunetüxü̃ rüxũcü? ¿Rü cuma yixĩxü̃
i

cuyexmaxü ga noxrix nhaa naane chango̱xeẽ gu? ¡Chamaxã nüxü̃ ixu ega

namaxã cucuáxü ya yimá ẽxtagütücumü i Ócha i Taxü̃gu ãégagüxü̃ rü yimá

aixcuma cuax

̃

  cuxü̃ ngex̃ magu! 5 ¿Nüxü

ẽxtagütücumü i Ócha i Íxraxü̃gu

cucuáxü nax texé tixĩxü ga noxri nagu

  rüxĩnüxe ga nhama ga naane rü texé tixĩxü̃ ga guxema norü ngugüruxü̃
  ixĩxẽ?

  ……

8 Rü yexguma naanearü aixepewa nagoxü̃chiügu ga dexá i márwa ngẽxmaxü̃ ¿rü
texé tixĩxü̃ ga guxema wüxiwatama nayexmaxẽxẽ ga yema dexá?

  ……

  12 Rü cuma rü yexguma nhama ga

ãégagüxü? —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nidexachigü rü nhanagürü:

  2 —Nhu̱xma i cuma i chamaxã curüxutagachaü̃xü̃ i chama nax guxãétüwa
  changexmaxü̃ ¿rü exna quidexachigüamaxü tá nax choxü cungãxü̃xü̃?
  —nhanagürü ga Tupana.

  3 Rü yexguma ga nüma ga Yó rü Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  naanewa cungoxguwena ¿rü marü

  4 —Chama rü taxumaama cuxü̃

  nhuxgu cunamuxü ya üaxcü nax yéa nachicawa iyanagoxü̃ nax yangunexü̃cax?

  ……

  changãxü, Pa Tupanax, erü chama rü taxuwama chame i cupexewa. Rü
  narümemae nixĩ i noxtacüma ichayarüngeax. 5 Rü marü poraãcü

  16 ¿Rü marü nhuxgu ícuyadauxü̃ ̃ i

  chidexa rü ngemacax

̃

  taxuxü̃ma i

  ngẽma ãxmaxü i nawa inaxügüxü i ngẽma már?

  ……

  25 ¿Rü texé tixĩ ya pucü iwãxnaxü̃xe rü naxümaxüxẽ ya buanecü rü

  bai̱ xbeanegü?

  ……

  taxacürü toxü chixu —nhanagürü ga Yó.

  Tupana rü wena Yómaxã nidexa

  6 Rü Cori ya Tupana rü wenaxarü buanecü ya íxãu̱ ̱̃xemacüwa Yómaxã
  nidexa rü nhanagürü nüxü̃: 7 —¡Ẽcü

  31 ¿Rü exna cuma yixĩxü̃ i wüxiwa

  choxü̃ nawex̱ nax tama choxü̃ cumuü̃xü̃!

cungexmagüxẽẽxü ya ẽxtagü? Rü ngẽma ẽxtagütücumü i Préyadegu ãégagüxü̃

  ¿rü cuma yixĩxü̃ nax wüxiwa

  ¡Rü nangãxü i nhaa cuxna naxcax chacaxü̃! 8 ¿Ẽ̱xna chamaxã nagu curüxĩnü
  nax chama rü wüxi i

cungexmagüxẽẽechaxü nax tama nügü dorataxáxü chixĩxü rü chaugagu yixĩxü

  383

  nax chixexü̃ cuxcax ínguxü̃ nax

JÓ 40–42

  ngẽxguma texé nachixewegu rü nüma

  ngẽmaãcü i cuma rü cugü quixuxü̃cax

  rü nidüra. Rü taxúema tapora nax

  nax taxuxü̃ma i chixexü̃ cuxüxü̃? 9 ¿Ẽ̱xna cugü cucuaxgu rü chauxrüxü

  naxcax̱ naxcax

  tixũamaxü̃. 11 ¿Rü yíxema ixũamáxe rü tamaxü̃xü̃ yixĩxü̃?

  cuporaxüchi? ¿Rü ngẽma cuga rü

  Rü taxúema i nhama i naanewa tapora

  ̃

  chaugarüxü duruanexürüxü nixĩ?

  ……

  15¡Dücax, nangugü i ngẽma naexü̃ i

  nax naxcax Tupana.

  ……

  tixũamaxü —nhanagürü ga

  taxüchixü i ipoputámu i chama changoxeẽ xü ngema cuxü

  changoxeẽ xü̃rüxü̃! Rü nüma rü maxẽ

  Yó rü Tupanaxü̃nangãxü̃

  1 Rü yexguma ga nüma ga Yó

  dücax i ngẽma naxcaxwex rü nhuxãcü

  nhanagürü: 2 —Nüxü̃ chacuax nax

  naporaxüchi rü ngẽma namachi rü natai! 17 Rü yima narexü̃ rü nhama wüxi
  ya ocayiwarüxü̃ mea niwex. Rü yima naparaarü tarumagü rü nipora. 18 Rü
  yima naxchinaxãgü rü nhama

  brõchemenaxãgürüxü̃ rü

  férumenaxãgürüxü̃ nixĩgü. 19 Rü guxü̃ma i ngẽma naexü̃gü i chaxüxü̃tanüwa
  rü ngẽma ipoputámu nixĩ i yexeraãcü duü̃xü̃gü nüxü̃ muü̃exü̃. Rü chama i
  norü üruüxicatama nixĩ i nüxü charüporamaexü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  1 Rü nüma ga Tupana rü nhanagürü ta: —Ngẽma baréya

  guxü̃xü̃ma cucuáxü̃ rü nataxuma i

  taxacü i cuxü̃ guxchaxü̃ nax cunaxüxü̃. 3 ¿Rü texé chixĩ i chamax rü
  ngemacax̱ tama cuxü chanayaxuxü i ngẽma curü ucu̱xegü? Rü ngẽmaãcü
  chanango̱xeẽ xü̃ nax taxuxü̃ma chacuáxü̃. Rü chama rü nachiga chidexa i
  taxacü i ãũcümaxü̃ i tama nüxü̃ chacuáxü̃ i cuxicatama nüxü̃ cucuáxü̃. 4
  Cuma rü nhacurügü choxü̃:

  “¡Choxü rüxĩnü rü cumaxã chidexachaü!

  ¡Rü choxü nangãxü nax cuxna chacaxü!” nhacurügü choxü̃. 5 Noxri rü cuxü̃

  chaxĩnüchigaxü̃waxica nixĩ i cuxü̃ chacuáxü̃, notürü i nhu̱xmax rü daa
  chauxetümaxã cuxü̃ chadau. 6 Rü

  i taxü̃ i márwa ngẽxmaxü̃ ¿rü cuxcax rü

  ngemacax i nhu̱xmax rü marü nüxü̃

  wüxí̃ i poxwamaxã icuyayaxuxü? ¿Rü

  charüxo ga yema noxri cumaxã nagu

  cuxü natauxchaxü nax wüxi i

  charüxĩnüxü. Rü ngemacax nua

  naxĩnütamaxã cunawẽxarü conüãxü̃?

  ……

  5 ¿Rü cuxcax rü nhama wüxi i werirüxü tá ícuyapuxẽẽxü? ¿Rü cuxcax̱ rü
  tá cuxütü̱xüxü cuxacügüarü ĩnücaruxü̃?

  ……

  9 Rü ngẽxguma texé nüxü̃ daumaregu i ngẽma baréya, rü poraãcü tamuü̃. 10
  Rü

  waixümütexewa rü tanimucatexewa charüto —nhanagürü ga Yó.

  Tupana rü wena Yóxü̃narüngü̃xẽẽ

  7 Rü yexguma Yómaxã

  yadexaxguwena ga Tupana rü nhu̱xũchi Erifáxü̃ nhanagürü: —Yimá chorü duü̃
  ya Yó rü aixcumaxü̃ nixu ga chauchiga. Notürü poraãcü cumaxã chanu rü

  JÓ 42

namaxã chanu i ngẽma cumücügü yerü tama Yórüxü̃ aixcumaxü̃ pexu ga
chauchiga. 8 ¡Rü ẽcü i nhu̱xmax rü 7 i woca i yatüxü peyauxgü rü 7 i
carnérugü rü chorü duü̃ ya Yóxü̃tawa penagagü! ¡Rü yimápexewa perü

384

ga ü̃paacü nüxü̃ cuaxgüxü̃ rü Yóxü̃tagu nanaxĩane. Rü nachiü̃wa rü namaxã
nanaxügü ga wüxi ga taxü̃ ga õna. Rü wüxigu nanataãxẽgüxẽxẽ nax tama nagu
naxĩnüxü̃ ga yema ngúxü̃ rü guxchaxü̃gü ga Tupana nüxü̃ ingexeẽ xü̃.

  maxücax penadai rü ípeyagu i ngẽma Rü wüxichigü ga nüma ga yema

  naxü̃nagü! Rü nüma ya yimá chorü duü namücügü rü nüxna ngĩxü̃ nixãchigü
  ga

  ya Yó rü tá pexcax̱ nayumüxẽ. Rü

  nhuxre ga diẽru rü wüxi ga ãnera ga

  chama rü tá nüxü̃ nüxü̃ chaxĩnü i norü yumüxẽ rü taxuxü̃táma chixexü̃
  pemaxã chaxü woo nax namexü̃ nax pexü̃ chapoxcuexü̃ nagagu nax tama
  aixcumaxü̃ pexuxü̃ ga chauchiga yema chorü duü̃ ga Yó aixcumaxü̃ ixuxü̃rüxü̃

—nhanagürü ga Tupana. 9 Rü nüma ga Erifá rü Biridá rü Chofá rü inaxĩãchi
rü

nanaxügü ga yema Cori ya Tupana namaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü nüma ga Cori ya
Tupana rü nüxü̃ naxĩnü rü nanayaxu

  ga yema Yó namaxã nüxü̃ ixuxü̃ norü yumüxẽwa. 10 Rü yexguma Yó

  úirungĩxcax. 12 Rü Tupana rü poraãcü noxriarü yexera Yóxü̃ narüngü̃xeẽ ̃
  ga yexguma marü nayaxgu. Rü yexguma rü 14,000 wa nangu ga norü
  carnérugü, rü 6,000 wa ga norü camérugü, rü 1,000 chimüxü̃wa ga norü
  wocagü ga puracüruxü̃ ixĩgüxü̃, rü 1,000 wa ga

  norü búru ga ingexü̃. 13 Rü yexgumarüxü̃

  ta wenaxarü naxãxacü rü nüxü̃ nayexma ga 14 ga nanegü rü tamaepü̱x ga
  naxacü.

  ……

  16,17 Rü yexgumawena ga Yó rü

  namücügücax yumüxẽguwena rü

  namaxü̃ ga 140 ga taunecü rü nüxü̃

Tupana rü noxriarü yexera Yóxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 11 Rü yexgumawena rü guxü̃ma
ga naeneegü rü naeyaxgü rü namücügü rü guxü̃ma ga yema duü̃xü̃gü

nadau ga nataagü rü nataaxacügü. Rü yema nataaxacügüacügüxü̃ rü ta nadau.
Rü yemaacü marü nayaxüchiãcüma nayu.

  Taãxẽ i aixcuma ixĩxü̃

 SALMOS

(Wiyaegü)

  nüxü̃ nacuax

  i tümaarü maxü̃ rü tüxna

  1 Rü tataãxẽ ya yíxema tama naga ĩnüxe i ngẽma chixexü̃ i

  duü̃xü̃güarü ucu̱xẽ rü tama nagu ixũxẽ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃cüma rü tama
  nanaãxẽraxüxe i ngẽma duü̃xü̃gü i

  nadau ya yíxema aixcuma naga ĩnüexe, notürü ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃gü i
  tama naga ĩnüechaü̃xü̃ rü nagagu tátama poxcuwa naxĩ.

  Cuma nixĩ i chaune quixĩxü̃

  Tupanaxü̃ cugüexü̃. 2 Notürü tümaarü

  2 1 ¿Taxacücax nügümaxã

  Tupanaarü mugü rü guxü̃guma chütacü

  naanecüãx i tama Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃?

  rü ngunecü ngẽmagu tarüxĩnü. 3 Rü yíxema duü̃xẽ rü nhama wüxi i nanetü
  i natüanacü toxü̃ rü guxü̃guma oxü̃ rü taguma rünhexatüxü̃rüxü̃ tixĩ. Rü
  guxü̃ma i taxacü i taxüxü̃wa rü mea tüxü̃ ínanguxuchi. 4 Notürü ngẽma

  ¿Rü tü̱xcüü̃ i nügümaxã nagu narüxĩnüe i taxacü i taxuwama mexü nax
  nhuxãcü norü cuaxmaxã Tupanaxü̃ nügü nayexeragüxü̃? 2 Rü nhama i
  naanecüãx̱ i nachixü̃anegüarü ãexgacügü rü Tupanamaxã rü yimá nüma

  duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü tama ngẽmaãcü mexü̃ nüxü̃ naxüpetü. Rü nhama
  maxẽ ya pacü ya buanecüema cuenagüxü̃rüxü̃ nixĩgü. 5 Rü ngemacax̱ i ngẽma
  duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ rü ngẽxguma Tupana nüxü̃ icagügu, rü
  taxumaxãtáma nügü ínapoxü̃gü rü poxcu i taguma gúxü̃ tá namaxã

  yangucuchixẽẽcümaxã nanue, rü wüxigu nagu narüxĩnüe nax nhuxãcü yimáxü̃
  ínataxüchigüxü̃. 3 Rü tagaãcü nhanagürügü: “¡Ngexrüma nax naga
  ixĩnüexü! ¡Rü ngĩxã naxmexwa yigü ítanguxüxexẽ nax tama natüüwa
  ingexmagüxü̃cax!” nhanagürügü.

  4 Notürü nüma ya Cori ya Tupana ya

  naxuegu. Rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü tá nangechica natanüwa i ngẽma
  duü̃xü̃gü i aixcuma Tupanapexewa imexü̃. 6 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü
  meama

  ãexgacü ixĩcü i dauxü̃guxü̃ i naanewa rü nüxü̃ nacugümare. 5 Rü nhu̱xũchi
  norü numaxã ínanabai̱ xgü rü nugaãcü nayangagü rü nhanagürü nüxü̃: 6
  “Chama

  385

  SALMOS 2–4

  rü marü nüxü̃ chaxuneta ya yimá

ãexgacü ya chama chanaxwaxecü nax

  chauchigagu nhagüxü̃: “Tupana rü taxũtáma ínanapoxü̃”, nhagüxü̃.

  386

  namaxã inacuáxü̃cax ya yima ĩane ya

  3 Notürü cumax, Pa Corix, rü chorü

  Yerucharéü̃ ya yima maxpǘne ya üünene ya Chiãũwa ngexmane”, nhanagürü.
  7 Rü

  poxü̃ruxü̃ quixĩ. Rü cuma nixĩ i choxü̃ cuporaxẽẽxü̃ nax nüxü̃

  nüma ya yimá nüxü̃ naxunetacü rü

  charüporamaexü̃cax i chorü uanügü.

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: “Rü nhu̱xmax,

  4 Rü Cori ya Tupanacax aita chaxü nax

Pa Chaunatüx, rü tá chanaxunagü i ngẽma cuma nagu curüxĩnüxü̃, erü cuma
rü nhacurügü choxü̃: ‘Cuma rü chaune quixĩ, rü chama nixĩ i cuxü̃ chamaxeẽ
xü̃

choxü̃ nangü̃xeẽ xü̃cax. Rü nüma rü choxü̃ naxĩnü ya yima napata ya

  maxpǘne ya Chiãũwa ngexmanewa, rü choxü̃ nangãxü̃. 5 Rü ngemacax̱

i nhu̱xmax. 8 ¡Rü choxna naxcax naca

ngẽxguma ichacaxgu rü mea chape, rü

nax cuxmexwa changexmagüxẽẽxücax i guxü̃ma i nachixü̃anegü i nhama i
naanewa ngẽxmagüxü̃ nax cuxrü yixĩxü̃cax! Rü chama rü tá cuxna

taãxẽãcü chabai̱ xãchi erü nüma ya Cori ya Tupana rü choxna nadau. 6 Rü
tama namaxã chabai̱ xãchi i nhaa muxũchixü̃ i chorü uanügü i choxü̃
íchomaeguãchixü̃

chanaxã. 9 ¡Rü inawex i curü pora rü

nax choxü̃ yamaxgüxü̃cax. 7 Pa Corix, Pa

  ngẽmamaxã nadai i ngẽma

  Chorü Tupanax

̃

  ¡chauxétüwa ínayuxu rü

  nachixüanegüarü ãexgacügü nhama férumenaxãmaxã ya buetare ya
  waixümünaxcaxwa nacuai̱ xcagurüxü̃!’

  choxü ínapoxü nüxna i nhaa chorü uanügü! Rü cuma tá nixĩ i nachiwewa
  tá quimáxü̃ rü cunabüü̃pütaxü̃ i ngẽma

  nhacurügü choxü̃.” 10 Rü ngemacax i chorü uanügü i chauxchi aiexü̃. 8 Rü

  pemax, Pa Ãexgacügüx ¡rü iperüxĩnüe i nhaa ucu̱xẽ rü naga pexĩnüe i
  nhaa pemaxã nüxü̃ chixuxü̃! 11-12 ¡Rü taãxẽãcü rü nüxü pengechaügüãcü
  nüxü

  cuma nixĩ, Pa Corix, i ãũcümaxü̃wa toxü̃ ícunguxüxeẽ xü. ¡Rü mexü namaxã
  naxuegu i curü duü̃xü̃gü!

  Aixcuma Cori ya Tupanagu

  pecuaxüxügü

̃

  ya Cori ya Tupana! ¡Rü

  tayaxõgü

  nüxü pemuüeãcüma napexegu pecaxãpü̱xügü, rü naga pexĩnüe nax

  tama pemaxã nanuxü̃cax, rü ngẽmaãcü

  1 Pa Chorü Poxü̃ruxü̃x, Pa Tupanax

  ¡rü choxü̃ nangãxü̃ ega cuxna

  namagu peyuexücax! Erü ngẽxguma düxwa pemaxã nanuxgu rü tá

  chacaxgu! Rü cuma rü ngẽxguma ngúxü

  chingexgu, rü̃ cuma nixĩ́̃ i choxü̃

  ipeyarütauxe. Notürü tataãxẽgü ya

  cutaãxẽxẽẽxü̃ . ¡Rü cuxü

  yíxema naxmexwa tügü ngẽxmaxẽẽgüxe.

  Dawí rü norü yumüxẽwa Tupanaarü ngü̃xẽẽx ícnaa̱ca

  changechaxütümüxü rü choxü nüxü naxĩnü i chorü yumüxẽ! 2 Rü pema nax
  pegü pecuaxüü̃güxü ¿rü nhuxguxüratáta

  i nüxü perüxoexü nax choxü picugüexü

  3 1 Pa Corix, namuxũchi i chorü

  rü ãne choxü̃ pingexeẽ xü̃? ¿Rü

uanügü rü namuxũchi i ngẽma chauxchi aiexü̃. 2 Rü namuxũchi i ngẽma

nhuxguxüratáta i nüxna pexĩgachixü nax nagu pemaxẽxü̃ i pecümagü i

  387

  chixexü̃ i taxuwama mexü̃ rü

  notücaxmamare ixĩxü̃? 3 Rü dücax, rü nüma ya Cori rü aixcuma natümawaxe
  ya yíxema duü̃xẽ ya aixcuma naga ĩnüxe. Rü nüma rü choxü̃ naxĩnü ega
  nüxna chacaxgux. 4 ¡Rü nüxü̃ pemuüeãcüma nüxü iperüxĩnüe, rü marütama
  nax chixexü̃ pexügüxü̃! Rü ngẽxguma ipeyacaxãchitanügu i pexchiãxü̃wa ¡rü
  peãxẽwa pegü pengugü nax nhuxãcü yixĩxü i perü

  maxü̃ i Tupanapexewa! 5 ¡Rü Tupanana penaxã i ngẽma ãmaregü i nüma
  aixcuma namaxã nataãxẽxü, rü guxü̃guma nagu peyaxõgü! 6 Rü muxü̃ma i
  duü̃xü̃gü rü nhanagürügü:

  “¿Texé tá tüxü̃ tarüngü̃xexe?”́̃

  tangechaütümüxüãcüma toxü nadawenü

  SALMOS 4, 5

  choxü̃ cungãxü̃xü̃. 4 Rü nüxü̃ chacuax, Pa Tupanax, rü tama namaxã cutaãxẽ
  i

  taxacürü chixexü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ rü taxucürüwama
  cuxü̃tawa nangexmagü. 5 Rü cupexewa rü nangechica i ngẽma nügü

  icuaxüügüxü. Rü cuma rü naxchi cuxai i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. 6 Rü ngẽma
  idorataa̱ xgüxü̃ rü cunadai. Rü cuma rü nüxü̃ cuxo i ngẽma
  cuechitawaxegüxü̃ rü máetagüxü̃. 7 Notürü i chamax rü curü ngechaügagu
  choxü natauxcha nax nagu chaxücuxü ya yima cupata. Rü choxü̃ natauxcha
  nax cuxü changechaü̃ãcüma cuxü̃ chicuaxüüxü̃ i ngẽxguma cupata ya üünene

  íngexmaxü̃guama chadawenügu. 8 Pa Corix ¡choxna nadau naxchaxwa i

  ngẽma chorü uanügü! ¡Rü curü

  rü toxü̃ rüngü̃xexe! 7 Cuma rü taãxẽ

  namawaama choxü̃ naxũxẽxẽ nax tama

  choxna cuxã i norü yexera i ngẽma

  taxacücax choxü̃ yaxugüexü̃cax! 9 Erü

  duü̃xü̃gü i muxü̃ma i trígu rü wíũ nüxü

  ngẽxmagüxü̃. 8 Chama rü taãxẽãcü ichayacaãchi rü ngẽxgumatama mea

  ngẽma chorü uanügü rü taguma nhuxgu aixcumaxü̃ nixugü. Rü
  chixexü̃guxicatama narüxĩnüe. Rü

  chape, erü nüxü̃ chacuax, Pa Corix, nax

  ngẽma naãx rü nhama wüxi i yuetamaxü̃

  cuma rü choxna cudauxü̃.

  Tupanamaxã itanaxügü i ngunexü̃

  1-2 Pa Corix, Pa Chorü Ãexgacüx, Pa

̃

  i ngenaxü̃rüxü̃ nixĩ. Rü yimá norü conü rü nidorataa̱ x. 10 Rü ngemacax,
  Pa Chorü Tupanax ¡napoxcue i ngẽma duü̃xü̃gü!

  ¡Rü naxoxẽxẽ i ngẽma chixexü i nagu

  Chorü Tupanax ¡choxü nüxü̃ naxĩnü

  naxĩnüexü! ¡Rü norü pecádugügagu

  i nhaa chorü dexa í cumaxã nüxü

  nüxü naxo, erü cumaxã nixĩ i nanuexü!

  chixuxü̃! ¡Rü choxü̃ nayaxu i nhaã chorü 11 Notürü guxãma ya yíxema
  naxcax

  yumüxẽ i auxãcüma cumaxã nüxü daugüxe i curü ngüxeẽ ̃ rü tataãxẽgü. Rü

  chixuxü̃! ¡Rü nüxü̃ naxĩnü i ngẽma

  guxü̃guma taãxẽãcüma tawiyaegü erü

  cuxna naxcax chacaxü! Erü cumaxã nixĩ

  cuma rü tüxü ícupoxü. Rü guxãma ya

  i nüxü̃ chixuxü̃ i chorü yumüxẽwa. 3 Rü exü̃wa noxri yangóonegu rü tá
  nüxü̃ cuxĩnü i chauga. Rü paxmama tá

  cumaxã nüxü̃ chixu i taxacü nixĩ i

  chanaxwaxexü̃. Rü íchanangu̱xexẽ nax

  yíxema cuxü̃ ngechaü̃güxe rü cugagu tataãxẽgü. 12 Erü cuma rü mexü̃
  tümamaxã cuxuegu ya yíxema aixcuma cuga ĩnüxe rü ngẽma curü ngechaü̃ rü
  tümaarü poxü̃ruxü̃ nixĩ.

  SALMOS 6, 7

  Tupanana taca ega guxchaxü̃taxca̱x

388

  ícupoxü̃xü̃cax nüxna i ngẽma chawe

ínguxgu

  1 ́̃

  ingẽxü̃tanüxü̃. 2 ¡Rü naxmexwa choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ! Erü nhama aigü i

  ̃

  Pa Corix ¡tauxü i choxü cuxüáxü ega chaugagu cunuxgu! ¡Rü tauxü i

  chagu wagüchaügüxürüxü nixĩgü. Rü tataxuma ya texé ya nüxna choxü̃

curü nugagu choxü̃ cupoxcuxü̃! 2 Pa Corix

  ¡cuxü̃ changechaü̃tümüxü erü chama rü

  ípoxü̃xe. 3 Pa Corix, Pa Chorü Tupanax

  ¿rü taxacürü chixexü chaxü? ¿Rü exna

chatura! ¡Rü chau̱ ̱xcax yataanexẽxẽ! Erü

chamáeta? 4 ¿Rü exna ngẽxguma

poraãcü chidaxawe. 3 Rü nhu̱xmax rü chorü muümaxã chidu̱xrux. Rü cumax, Pa
Cori Pa Tupanax ¿rü nhuxguxüratáta i

chamücü mexü̃ chamaxã ü̱xguyane rü chixexümaxã tüxü̃ chanatáeguxẽxẽ? ¿Rü
exna wüxi i chorü uanü rü ngürümare

choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃? 4 Pa Corix ¡nua

chanapoxcux? 5 Rü ngẽxguma chi

  naxũ rü chau̱ ̱xcax

̃

  yataanexẽxẽ!̃ ¡Rü cuxü

  ngẽmaãcü chanaxü̱xgux, rü marü name

changechaütümüxügagu choxü ínapoxü! 5 Erü yíxema yúxe rü marü taxucürüwa
cuxna tacuaxãchi. ¿Rü nhuxãcü tá cuxü̃ ticuaxüxüxü ya yíxema yuxe ya

nax chorü uanügü chawe yangẽxü̃tanüxü̃ rü waixümüanegu choxü̃ nanhagüxü̃ rü
ãxtexeanexü̃gu napu̱xcuchigüaxü̃ i chorü maxü̃. 6 Pa

  tümamaxü̃wa ngẽxmaxe? 6 Rü marü chipa Corix ¡curü numaxã chauétüwa
  nachogü

  nax chaxaxuxü. Rü guxü i chütaxügu rü rü nadai i ngẽma chorü uanügü i
  choxü

  poraãcü chaxaxu rü ngemacax düxwa imaxgüchaü̃xü̃! Cuma rü cunaxuegu nax

chauxgüxü̃etümaxã chayawaixẽxẽ i chorü cüxeruxü̃. 7 Rü ngẽma ngúxü̃ nax
chingexü̃gagu rü daa chauxetügü rü marü nixogü. Rü ngẽma chorü uanügügagu
rü chixogüxetü. 8 ¡Rü choxna pexĩgachi, Pa Chixexüarü Üruxügüx, erü nüma
ya Cori ya Tupana rü marü nüxü naxĩnü i chorü axu! 9 Rü nüma rü marü
nüxü̃ naxĩnü nax nüxna chacaxaxü̃, rü marü choxü̃

  nanayaxu i chorü yumüxẽ. 10 Rü guxü̃ma i ngẽma chorü uanügü rü tá nabai̱
  xãchie rü

  cunapoxcuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. Rü nhu̱xmax rü chanaxwaxe
  nax chauétüwa cuchogüxü̃. 7 ¡Rü cugüpexegu nangutaquexegüxẽxẽ i guxüma
  i nachixüanecüãxgü i duü̃xü̃gü!

¡Rü guxü̃ma i ngẽma

  nachixüanecüãxgüarü ãexgacügüétüwa

  cugü nangexmaxẽxẽ rü namaxã inacuax!

  8 Rü cuma nax guxü̃ i

  nachixü̃anecüãxgümaxã icucuáxü̃, rü chanaxwaxe i duü̃xü̃güpexewa nüxü̃

  namuü̃e, rü ngemacax cugüruxü̃ tá

  quixu nax aixcuma cupexewa chamexü̃

  nixĩgü. Rü ngẽmaãcü paxa norü ãnemaxã tá nibuxmü.

  Cori ya Tupana rü ãex̃g̱acü ya mea duü̃xü̃gümaxã icuácü nixĩ

  1 Rü cuxmexwa chaugü changexmaxẽxẽ, Pa Cori Pa Chorü

  Tupanax, nax ngẽmaãcü choxü̃

  rü chawa rü nataxuxü̃ma i taxacürü chixexü̃. 9 Pa Cori Pa Tupana ya
  Ixaixcumacüx, cuma rü cunangugü i wüxichigü i duü̃xü̃güarü ĩnügü rü norü
  ngúchaügü i naãxẽwa nagu naxĩnüexü̃.

  ¡Rü íyanaxoxẽxẽ i norü chixexü̃ i ngẽma chixri maxẽxü i duü̃xü̃gü! Notürü
  ngẽma mea maxü̃xü̃ i duü̃xü̃ ¡rü nüxna

  389

  nadau nax guxü̃guma cugu yaxõgüechaxü̃cax! 10 Rü Tupana ya guxãétüwa
  ngẽxmacü rü chorü poxü̃ruxü̃ nixĩ. Rü nüma nixĩ i tüxü

SALMOS 7–9

  ngẽma curü üüne rü dauxü̃guxü̃ i naanearü yexerawa nangu. 2 Rü ngẽma
  buxü̃gü rü woo ngẽma maiexü̃ rü nüxna cunanguxẽxẽ nax cuxü̃

  namaxẽxẽẽxü̃ ya yíxema namaxã

  yacuaxüü̃güxü̃cax nax ngẽmaãcü

  ixaixcumagüxe. 11 Rü Tupana rü ãexgacü

  nangóxü̃cax i curü pora, rü ngẽma curü

  ya aixcuma wexgucü nixĩ, rü nüma rü

  uanügü rü cupexewa naxãneexü̃cax rü

  guxü̃guma naxchi naxai i ngẽma chixexü̃. 12 Rü ngẽxgumachi taguma

  yanangeaxgüxü̃cax. 3-4 Rü ngẽxguma chütacü dauxü̃gu chadawenügu rü nüxü̃

  Tupanacax natáegu̱xgu i wüxi i duü̃xü

  chadau i ngẽma cumatama cuxüxü̃ ya

  rü nüma ya Tupana rü tá nanawaixmagu i norü tara rü tá tüxü nadai. Rü
  yima norü würa rü marü

  tauemacü rü ẽxtagü i ngẽma cungexmagüxẽẽxü̃. Rü chaugüna chaca rü
  nhachagürü: “¿Taxacüwa cuxü̃ name i

  ínaporamaãxü̃. 13 Rü marü

  duü̃xü̃gü rü ngemacax nagu curüxĩnüxü̃?

  narütonümare ya norü chuxchigü ya

  ¿Rü tü̱xcüü̃ nüxna cucuaxãchixü̃ rü

  iyauxramagugüne. Rü marü ínamemare

  naxcax cuxoégaãẽxü̃?” nhachagürü. 5 Rü

  ya naxnegü ̃ya tüxü̃ imáxü̃ne. 14 ¡Rü

  wixgutaax cugüraxü̃xü̃chiãcü cunaxü ya

  dücax, nüxü pedau̱ ̱x i ngẽma chixexüarü üruxü̃! Rü nhama wüxi i ngexü̃ i
  ixíraxacüchaü̃xü̃rüxü̃ nixĩ erü

  nanaxĩxãchiãxẽ. Rü ngẽma chixexü̃ i nawa ngẽxmaxü̃ rü nawa tá
  ínanguxuchi i ngẽma dora. 15 Rü nüma

  yimá yatü, rü cunataxẽxẽ, rü nagu cuyaxõ. 6 Rü guxü̃ma i ngẽma
  cuxüxü̃étüwa cunangexmaxẽxẽ ya yimá yatü, rü namaxã nüxü̃ icucuaxexe.̃ 7
  Rü carnérugüétüwa rü wocagüétüwa rü naexü̃güétüwa cunangexmaxẽxẽ. 8 Rü

  rü toguecax nanaxü i maxmaxü̃xü̃ i

  werigü i dauxü̃anegu ixüüxü̃xü̃étüwa, rü

  ãxmaxü̃ notürü nümatátama nagu ningucuchi i ngẽma. 16 Rü ngẽma

  choxnigü i natüwa maxẽxü̃étüwa rü guxü̃ma i márwa ngẽxmagüxü̃étüwa

  chixexü̃ i togücax naxüxü̃ rü ngẽma

  cunangexmaxẽxẽ ya yimá yatü. 9 Pa Cori

  máeta i nagu naxĩnüxü̃, rü nagu tátama nangu. 17 Notürü i chamax rü
  Cori ya Tupanaxü̃ tá chicuaxüxü̃ erü nüma rü aixcumacü nixĩ. Rü chama rü
  chorü wiyaemaxã tá chanataxẽxẽ ya yimá Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü.

  Tupana rü guxü̃arü yora nixĩ notürü yima duü̃xü̃mex̱ẽwa

  nanangexmaxẽxẽ i nhama i naane

  1 Pa Cori Pa Tupana ya Guxü̃étüwa

  ya Guxü̃étüwa Ngẽxmacüx, rü cuéga rü guxü̃ma i nhama i naanewa nüxü̃
  nacuaxgü.

  Tupanaxü̃ticua̱xüx̃eürü mexü̃naxü

  1 Pa Cori Pa Tupanax, cuxü̃ chicuaxüxü̃chaü̃ guxü̃ne ya chorü

  maxünemaxã. Rü nüxü chixuchigachaü̃ i ngẽma muxü̃ma i mexü̃gü i cuxüxü̃. 2
  Pa Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx, rü chorü taãxẽmaxã poraãcü cuxü̃

  nhama i naanewa nüxü̃ nacuaxgü. Rü

  3 Rü ngẽma chorü uanügü rü cuxchaxwa

  SALMOS 9, 10

  nibuxmü rü nayayi rü nayue. 4 Cuma rü

390

  ícunguxuchixẽẽgu rü chama rü tá

ãexgacü ya ixaixcumacü quixĩ. Rü curü tochicaxü̃wa curüto nax ngẽma
chauétüwa cuchogüxü̃cax. 5 Rü cuyangagü i ngẽma tama cuxü yaxõgüxü, rü
cunadai i ngẽma chixri maxẽxü̃. Rü noxtacüma ícunapi i naégagü i curü

Yerucharéü̃arü ĩãxwa cuxü̃ chicuaxüxü̃ napexewa i guxü̃ma i duü̃xü̃gü. Rü
namaxã tá nüxü̃ chixu nax chataãxẽxü̃ erü choxü̃ ícunguxuchixẽxẽ. 15 Rü
ngẽma tama yaxõgüxü̃ i duü̃xü̃gü, rü nümatátama nagu nayi i ngẽma ãxmaxü̃ i

  poperawa. 6 Rü ngẽma chorü uanü rü toguxecax namagu naxügüxü̃. Rü

  marü nayu, rü yima norü ĩanegü rü nümatátama nagu ínanue i ngẽma

  namaxãtama narüxogü. Rü cumax, Pa püxcha i toguxecax bexma ngẽxma

  Tupanax, nixĩ ga cuyanaxoxẽẽxü̃. Rü taxuxü̃ma i taxacü nawa inayaxügü rü
  bai i taxacü i nawa nüxna nax

  naxǘgüxü̃. 16 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nügü nango̱xexẽ i ngẽxguma
  napoxcuãxgu i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. Rü

icuaxãchixü̃cax. 7 Notürü nüma ya Cori

ngemacax i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü tá

ya Tupana rü guxü̃gutáma ãexgacü nixĩ. Rü nüma rü norü tochicaxü̃wa narüto

napoxcue nagagu i ngẽma chixexü̃ i nümagütama bexma toguxecax̱

  nax ngẽma nangugüaxü̃cax i wüxichigü i

  naxügüxü̃. 17 Rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü

duü̃xü̃güarü maxü̃. 8 Rü nüma rü tá mea guxü̃ i duü̃xü̃güarü maxü̃ nangugü. Rü
nhu̱xũchi tá nüxü̃ nixu i taxacü tá nixĩ i namaxã naxueguxü̃. 9 Rü nüma ya
Cori ya

ngẽma tama yaxõgüxü̃ rü ngẽma Tupanaxü̃ iyarüngümaexü̃ rü poxcu i taguma
gúxü̃wa tá naxĩ. 18 Notürü yíxema yaxna ĩnüexe ega woo

  Tupana rü tüxna nadau ya yíxema chixri

  guxchaxü̃gü tümacax ínguxgu rü tama

tümamaxã inacuaxgüxe. Rü tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ega ngúxü̃ tingegügu. 10 Pa
Corix, yíxema cuxü̃ cuaxgüxe rü cugu tayaxõgü. Rü taguma tüxü̃
icuyarüngüma

notücaxma Tupanaarü ngü̃xeẽ ̃ ítanangu̱xeẽ gü, erü nüma ya Tupana rü
taxũtáma tüxü̃ inarüngüma rü tá tüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 19 Pa Cori Pa Tupanax

  ya yíxema cuxcax daugüxe. 11 ¡Rü naxcax

  ¡tauxü̃ i cunaxüchicaxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü

  pewiyaegü ya Cori ya Tupana ya Yerucharéüwa ãexgacü ixĩcü! ¡Rü

  guxüma i ĩanegüwa nüxü pexu i ngẽma mexü̃gü i naxüxü̃! 12 Rü nüma ya
  Tupana rü tüxna nacuaxãchi ya yíxema

  ngechaü̃güxe rü tama nüxü inarüngüma i

ngẽma tümaarü axu. Notürü nanapoxcue i ngẽma chixri tümamaxã icuaxgüxü̃.

  13 Pa Corix ¡cuxü̃ changechaxü̃tümüxü̃!

¡Rü dücax, nüxü nadawenü i nhuxãcü choxü nachixeãxẽ i ngẽma chauxchi

aiexü̃! ¡Rü nawa choxü ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma yu! 14 Rü ngẽxguma choxü̃

  i cuétüwa nügü ügüxẽẽchaü̃xü̃! ¡Ẽcü cugüpexewa nagagü i ngẽma tama
  yaxõgüxü nax nüxna cucaxaxücax̱ nachiga i norü chixexü̃gü! 20 Pa Corix

  ¡namuü̃exexẽ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃!

  ¡Rü nüxü nüxü nacuaxexẽ nax nümagü rü duü̃xü̃gümare yixĩgüxü̃!

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽca̱xaxxíüc̃a̱

  1 Pa Corix, Pa Tupanax ¿Tü̱xcüü̃ toxna cuyáxügu? ¿Rü tü̱xcüü

  iquicu̱x ega ngúxü̃ tingegügu? 2 Erü

  391

  ngẽma chixri maxü̃xü̃ rü nügü írütaxü̃ rü norü numaxã tüxü̃ nachixewe ya
  yíxema tama nüxü̃ cuáxe nax tügü ítapoxü̃xü̃. Notürü nümatátama nagu
  nangu i ngẽma chixexü̃ i toguxemaxã nagu naxĩnüxü̃. 3 Rü ngẽma chixexü̃ i
  duü̃xü̃ rü nügü namaxã nicuaxüxü̃ i noxrütama ngúchaü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃ i

SALMOS 10

  taxucürüwama nüxna tinha. 10 Rü nhama ai i yauxexü̃chaü̃xü̃rüxü̃ norü
  poramaxã tüxü̃ narüyexera ya yíxema turaexe rü ngẽmaãcü naxmexgu tayi.
  11 Rü ngẽma yatü i chixexü̃ rü nagu narüxĩnü nax nüma ya Tupana rü marü
  nüxü̃ yanangümaxü̃ rü nügü yadüxchiwexü̃ nax tama nüxü̃

  ngẽmaxü̃gü nügüna nanuxũchixü̃, rü

  nadauxü̃cax i ngẽma norü chixexü̃ i

  Cori ya Tupanamaxã naguchiga rü nüxü

  naxüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃. 12 ¡Inachi Pa

  naxo. 4 Rü ngẽma yatü i chixexü̃ rü nügü

  ̃

  Corix, Pa Tupanax, rü

  nicuaxüxü rü nhanagürü: “Nataxuma ya Tupana. Rü taxúetáma choxna taca
  nachiga i ngẽma chaxüxü̃”, nhanagürü. Rü ngẽmaguxicatama narüxĩnü. 5-6
  Rü ngẽma naxüxü̃wa rü guxü̃guma mea nüxü̃ ínanguxuchi. Rü nüma rü nüxna
  nixũgachi i curü mugü rü nagu naxĩnügu rü tagutáma cunapoxcu, Pa
  Tupanax. Rü norü uanügüxü̃ nacugü rü

  naxunagüchacüxü! ¡Rü tauxü i tüxü curüngümaxü ya yíxema

  naxixãchiãxẽgüxẽ! 13 ¿Rü tü̱xcüü̃, Pa Tupanax, icunaxüchicaxü nax cuxü
  nacugüxü̃ i ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃gü? Erü nümagü nagu narüxĩnüe rü
  tagutáma nüxna cuca nachiga i ngẽma

  chixexü̃ i naxügüxü̃. 14 Pa Corix,

  cumatama nüxü̃ cudau i ngẽma chixexü̃

  nagu narüxĩnü nax taxúetáma

  i naxügüxü̃. ¡Ẽcü̃ napoxcue naxcax i

  iyanguxẽẽxü rü tagutáma guxchaxü nüxü̃ ngexmaxü̃. 7 Rü naãxwa ínaxũxũ i
  chixexü̃ i dexa rü doraxü̃ nixu rü

  naguxchigawaxe. Rü ngẽxguma yadexaxgu rü mexü̃ i oregu nayacu̱x i ngẽma
  chixexü̃ i nagu naxĩnüxü̃, rü ngẽmaãcü tüxü̃ nawomüxẽxẽ ya duẽxẽgü. 8 Rü
  chütacü rü ĩaneacügü i ẽanexügu tüxü ínicu̱xexü̃ rü ngẽxma

  ngẽma guxchaxügü i naxügüxü rü ngúxü̃ nax duü̃xegüxü̃ yangexeẽ güxü̃! Rü
  yíxema turaexe rü curü ngü̃xeẽ cax̱ nixĩ itadaugüxü̃, erü cuma nixĩ i
  tümaarü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃. Rü cuma nixĩ i tüxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃ ya yíxema

  taxcutagü. 15 ¡Rü íyanaxoxẽxẽ i ngẽma norü pora i ngẽma chixexügü! ¡Rü
  nüxna naca nachiga i norü chixexügü,

  tüxü̃ nimax ya yíxema ngẽma üpetüxe.

  rü bai tá i wüxi i nüxü̃ cuxüpetümarexü̃!

  Rü guxü̃guma bexma tüxü̃ ínidawenüchigüxü̃ ya yíxema turaxe i
  taxucürüwama tügü ípoxü̃xe. 9 Rü nhama ai i naxmaxü̃wa naexü̃cax̱
  idawenüxü̃rüxü̃ nügü nixĩxẽxẽ i ngẽma yatü i chixexü̃. Rü ngẽma íyacúxü̃wa
  tüxü̃ nanangu̱xexẽ ya yíxema turaxe nax ngẽmaãcü tüxü̃ yayaxuxü̃cax. Rü
  ngẽxguma tüxü̃ yayaxu̱xgu rü marü

  16 Rü nüma ya Cori ya Tupana nixĩ i ãexgacü yixĩxü̃ i guxü̃guma. Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaaxü̃ yaxõgüxü̃, rü Tupanaarü naanewa tá
  ínawoxü̃.

  17 Pa Corix, cuma rü nüxü̃ cuxĩnü i tümaarü yumüxẽ ya yíxema tama tügü
  icuaxüü̃güxe. Rü cuma rü tüxü̃ cutaãxẽgüxẽxẽ rü tüxü̃ curüngü̃xeẽ .̃

  18 ¡Rü ẽcü tümaétüwa nachogü ya

  SALMOS 10–12

  yíxema taxcutagü rü yíxema togümexewa ngẽxmagüxe! Rü yima

  chixexü̃ ügüxü̃. 7 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü ixaixcumacü nixĩ, rü

392

  yatü ya waixümüwa cunaxücü, rü tama

  ngemacax nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma

  tanaxwaxe nax wena muü̃ naxcax

  wexguxü̃. Rü ngemacax ya yíxema

ínanguxẽẽxü̃ i curü duü̃xü̃gü.

  Cori ya Tupana rü aixcuma tórü poxü̃ruxü̃nixĩ

  1 Chama rü Cori ya Tupanamexewa chaugü

  aixcuma imexe rü tá nüxü̃ tadaugüxüchi.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽx íccaa̱x̱axü̃

  1 Pa Cori Pã Tupanax ¡paxa

ínapoxü̃xü̃cax nüxna i chorü uanügü.

nataxuma i ngẽma aixcuma cuxü̃

  ¿Rü tü̱xcüü̃ choxü̃ nhapegürü:

  yaxõgüxü̃. Rü marü inarüxo i ngẽma

“¡Maxpǘneanewa nanha nax ngẽma werigürüxü cugü quicúxücax!” nhaperügü
choxü̃? 2 ¡Rü dücax, nangugü i ngẽma chixexü ügüxü i duü̃xü̃gü! Rü yima
naxnegü rü pexcunüne ya norü würawa nanadagü rü yacu̱xgüãcüma duü̃xü̃gü i
mea maxẽxü̃guama nanamaxgü. 3 Rü ngẽxguma chi nüma ya

ãexgacü marü chixexü̃gu ̃nanguxgu ¿rü

  duü̃xü̃gü i aixcuma mexü̃gu rüxĩnüexü̃. 2 Rü nügütanüwa i duü̃xü̃gü rü nügü
  nawomüxẽẽgü. Rü mea nidexagüneta notürü tama aixcumaxü̃ nixugü. 3 Pa
  Tupanax ¡iyanaxoxẽxẽ i guxü̃ma i

  ngẽma nügü írümegünetaxü rü ngẽma nügü icuaxüü̃güxü̃! 4 ¡Rü napoxcue i
  ngẽma nhagüxü: “Toma rü mea nüxü tacuaxgü nax tidexagüxü̃ rü torü

  nhuxãcü tá nügü ínapoxü ya yimá mecü ya duü̃? 4 Notürü nüma ya Cori ya
  Tupana rü napata ya üünenewa

nangexma. Rü nüma ya Cori rü dauxüguxü̃ i naanewa nüxü̃ nangexma i norü
tochicaxü̃, rü ngẽma meama

  oremaxã togü ítapoxü. ¿Rü texé tá toxü tarüngeaxgüxẽxẽ?” nhagüxü̃! 5
  Notürü

  nüma ya Cori ya Tupana rü pexü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü pexü̃: “Yíxema
  ngearü ngẽmaxüãxgüxe rü chixri tümamaxã ipecuaxgüxe rü ngúxü̃ tüxü̃

ínadawenü rü nanangugü i duü̃xü̃gü.

pingexẽẽgü. Rü ngemacax i nhu̱xmax i

5 Rü nüma ya Tupana rü nanangugü i ngẽma mexü̃ ügüxü̃ rü ngẽma chixexü̃
ügüxü̃, rü naxchi naxai i ngẽma máxwaxegüxü̃. 6 Rü nüma ya Cori ya Tupana
rü nhama pucürüxü̃ tá ngẽma chixexü̃ ügüxü̃étügu nanayixẽxẽ ya

ãxwe rü üxüema i ẽsúrfremaxã ãẽxü̃xü̃.

chama rü tá tümaétüwa chachogü rü tá tüxü̃ charüngü̃xeẽ ̃ erü ngẽma nixĩ i
guxü̃guma tüma tanaxwaxegüxü̃”, nhanagürü. 6 Rü ngẽma Cori ya Tupanaarü
uneta rü aixcuma nixĩ. Rü nüma rü tama nidora ega taxacüxü̃ yaxuxgux. Rü
ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃ rü

Rü tá naxcax ínananguxẽxẽ ya wüxi ya

aixcumama nayanguxẽxẽ. Rü ngẽma

  buanecü nax yaxaexü̃cax i guxü̃ma. Rü

  diẽrumü i 7 expü̱xcüna i guxü̃rüxü̃ nixĩ

  nüma ya Cori ya Tupana rü ngẽmaãcü tá nanapoxcue i ngẽma duü̃xü̃gü i

  nax namexü̃ i norü uneta. 7-8 Pa Cori Pa Tupanax, rü woo guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü rü

  393

  namaxã nataãxẽ i ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃ rü woo guxü̃wama toxü̃
  ínachomaeguãchi i ngẽma duü̃xü̃gü, notürü i cuma rü tá toxna cudau rü
  guxü̃gutáma toxü̃ ícupoxü̃ nüxna i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃.

  Yumüxẽ i nawa ngü̃xẽẽca̱xaxxíüc̃a̱

  1 Pa Cori Pa Tupanax ¿Rü nhuxguxüratáta nüxü

  curüchauxü̃ nax choxü̃ icurüngümaxü̃?

  SALMOS 12–15

  guxü̃ma rü chixexü̃gu narüxĩnüe rü nanaxügü i ngẽma Tupanapexewa
  chixexüchixü̃. Rü bai i wüxi i mexü̃ üxü̃. 2 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü
  dauxü̃guxü̃ i naanewa duü̃xü̃güxü̃ nadawenü. Rü tüxü̃ nangugü rü ngoxi
  tayíxema ya tümaãẽxü̃ cuáxe rü naxcax̱ dauxe. 3 Notürü guxü̃ma i duü̃xü̃gü
  rü chixexü̃we narüxĩ rü guxü̃ma wüxigu chixexü̃gu narüxĩnüe. Rü marü
  tataxuma ya texé ya mexü̃ ǘxe, rü bai

  ¿Ẽ̱xna choxü̃ icurüngümaxüchi? ¿Rü nhuxguxüratáta nüxü curüchauxü nax
  chau̱ ̱xchaxwa iquicúxü̃? 2 ¿Rü nhuxguxüratáta iyanaxoxü i ngẽma
  guxchaxügü i choxü̃ ngexmaxü? ¿Rü

  ya wüxíe. 4 Rü tama naãxẽxü̃ nicuax i ngẽma chixexü ügüxü. Rü norü
  chixexü̃maxã nanagu̱xexẽ i chorü duü̃xü̃gü nhama poũ ingṍxü̃ rü

  igu̱xeẽ xü̃rüxü. Rü taguma Cori ya

  tü̱xcüü̃ i guxü̃ i ngunexü̃gu rü ngúxü̃ rü

  Tupanacax nadaugü. 5 Notürü ngẽma

  ngechaü̃ chingeechaxü̃? ¿Rü nhuxguxüratáta iyanaxoxü nax chorü
  uanümexewa changexmaxü̃? 3 Pa Cori Pa Chorü Tupanax ¡choxü̃ nadawenü rü
  choxü nangãxü rü choxna naxã i maxü

  nax tama chayuxü̃cax! 4 Rü ngẽmaãcü i chorü uanü rü taxũtáma nhanagürü:
  “Marü nüxü̃ charüporamae”, nhanagürü.

  chixexü̃ ügüxü̃ rü wüxi i ngunexü̃ tá muümaxã nidu̱xrue. Erü Tupana rü
  tümaxü̃tawa nangexma ya yíxema naga ĩnüxe. 6 Rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü
  tüxü̃ nüxü̃ nacugüe i tümaarü ĩnü ya yíxema mea maxẽxe, notürü nüma ya
  Cori ya Tupana rü tüxü̃ ínapoxü̃.

  7 Chierü yimá Tupana ya maxpǘne ya

  ¡Rü choxna nadau nax tama

  Chiãũwa ngẽxmacü nua ũxgu nax norü

̃

  nataãxẽxücax i ngẽma chorü uanü i

  uanügümexewa ínanguxüxeẽ ãxücax i

  ngẽxguma guxchaxü̃gu changuxgux! 5 Rü chama rü chayaxõ nax aixcuma
  choxü̃ cungechaü̃xü̃ rü chataãxẽ erü cuma rü choxü̃ cumaxexe.̃ 6 Rü chorü
  wiyaemaxã tá Cori ya Tupanaxü̃ chicuaxüxü̃ erü poraãcü choxü narüngüxeẽ
  .̃

  Nüma ya yatü rü chixexü̃gu narüxĩnüecha

  1 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i naechitamare maxẽxü̃ rü nagu

  narüxĩnüe nax nataxuxü̃ ya Tupana. Rü

  norü duü̃xü̃gü i Iraéuanecüãxgü. Rü ngẽxguma nüma ya Cori ya Tupana
  ínanguxü̃xeẽ gu rü guxü̃ma i Yacútaagü i Iraéutanüxü̃gü rü tá nataãxẽgü.

  Tupana nanaxwax̱e nax mexü̃ naxüxü̃ya yatü

  1 Pa Corix ¿texé tá tixĩ ya yíxema cupata ya üünenewa

  ngẽxmaxe? ¿Rü texé tá tixĩ ya yima curü maxpǘne ya üünenegu ãchiüxe?

  2 Rü yíxema ngearü chixexü̃ãxe, rü mexü̃ üxe, rü ixaixcumaxe, 3 rü
  yíxema tama

  SALMOS 15–17

texéchiga chixri idexáxe, rü yíxema taxuxü̃ma i chixexü̃ tümamücümaxã üxe,
rü yíxema taxuxü̃ma i chixexü̃ üxe namaxã i ngẽma tümaarü ngaicamagu pexü̃,
4 rü yíxema naxchi aixe i pecádugü rü tama nanaãxẽraxü̃xe i ngẽma duü̃xü̃gü
i chixexü̃ ügüxü̃, rü yíxema nüxü̃ ngechaü̃güxe i ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaxü̃
ngechaü̃güxü̃, rü

394

nixĩ i chamaxã icucuáxü̃. Rü cuma nixĩ i choxna cunaxãxü̃ i guxü̃ma i
mexü̃gü. Rü cuxmexwa nangexma i chorü maxü̃. 6 Rü yexguma icuyanuxgu ga
yema naane nüxü̃ ga Iraéutanüxü̃gü, rü yema choxna cuxãxü̃ nixĩ ga yema
rümemaexü̃. Rü namexechi i ngẽma naane i choxna cuxãxü̃. 7 Rü nüxü̃
chicuaxüxü̃ ya Cori ya Tupana erü

  yíxema naxüamáxe i ngẽma nagu

̃

  nüma rü chamaxã inacuax. Rü chütacü

taxunetaxü woo tama mea tüxü ínanguxuchigu, 5 rü yíxema tümaarü

  diẽru ngĩxü̃ ixãxe ngearü üétüãcüma, rü yíxema diẽruxü̃ oxe ega texé

rü nüma rü chauãxẽwa choxü naxucu̱xe. 8 Rü guxü̃guma nagu charüxĩnüecha ya
Cori. Rü nüma nax chauxü̃tawa nangexmaxü̃ rü taxuxü̃táma i taxacürü

  naxütanüchaü̃gu nax napoxcuxü̃cax i chixexü̃gu choxü̃ nanguxexe.̃ 9 Rü

  ngẽma taxuxü̃ma i chixexü̃ üxü̃. Rü

̃

  ngemacax i nhu̱xmax rü guxü̃guma

  yíxema ngẽmaãcü maxüxẽ rü tagutáma taxacürü chixexü̃gu tüxü̃ nanguxexe.̃

  Ngẽma mexü̃i Tupana tüxna ãxü̃rü nataxuma i to i ngẽmaarü yexeraxü̃

  chataãxẽ rü taxucaxtáma taxacücax̱ chaxoégaãxẽ. 10 Erü cuma rü taxũtáma
  tauquewa choxü̃ cutax. Rü taxũtáma wüxi i ãxmaxügu nüxü̃ curüngüma ya
  yima aixcuma cumücü ixĩcü. 11 Rü cuma

  16 1 ¡Choxna nadau, Pa Tupanax!

  rü tá choxü̃ cunawex i ngẽma nama i

Erü cuma nixĩ i choxü ícupoxü̃xü̃. 2 Chama rü marü cumaxã nüxü̃ chixu rü
nhachagürü: “Cuma nixĩ i chorü Cori quixĩxü̃, rü nataxuma i to i cuxrüxü
aixcuma choxü rüngüxeẽ xü̃”, nhacharügü. 3 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i namaxã
taãxẽgüxü i norü tupananetachicünaxãgü rü nhanagürügü: “Torü tupanagü rü
naporae”, nhanagürügü. 4 Rü ngemacax̱ nayamuxẽẽtanü i ngẽma

  naxchicünaxãgü rü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü

guxü̃ma i norü taãxẽmaxã. Notürü i chama rü tagutáma ichaxã nawa i

  maxüwa nadaxü. Rü cuxütawa nangexma i taxüchixü̃ i taãxẽ, rü ngẽma
  taãxẽ rü taguma inayagu̱x.

  Duü̃xü̃i mea maxü̃xü̃arü yumüxẽ

  1 Pa Corix ¡choxǘ̃ nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ, rü choxna naxã

i ngẽma ngü̃xeẽ ̃ i cuxna naxcax̱

chacaxü̃! Erü cupexewa rü taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxü rü tama wüxi i

dorataxáxü̃ chixĩ. 2 Rü cuma rü guxü̃guma quixaixcuma, rü ngemacax̱ guxü̃ i
duü̃xü̃güpexewa nango̱x nax taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxüxü̃. 3 Rü cuma

  ngẽma nacüma i norü tupananetagücax

  rü marü nüxü̃ cucuax i ngẽma

nagü nawa inabaxẽẽgüxü̃ rü bai i chauãxmaxã nüxü̃ chixu i ngẽma
tupananetagüéga. 5 Rü cumax, Pa Corix,

  chauãẽwa nagu charüxĩnüxü̃, rü chütacü rü choxna cudau. Rü choxü̃ cuxü
  rü taxuxü̃ma i chixexü̃ chawa

  395

  icuyangau. Rü ngẽmawa nüxü̃ cucuax̱ nax aixcumaxü̃ chixuxü̃. 4 Rü mea nagu

  SALMOS 17, 18

  nümagü rü namuarü ngẽmaxü̃ãxgügu rü naxacügü rü meama nachibüegu rü

  chamaxü̃ i ngẽma curü mugü rü tama

  nataagücax rü muxü̃ i norü ngẽmaxü̃gü

  nüxü̃ chayadauxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i máetagüxü̃ rü chixexü̃ ügüxü̃. 5 Rü
  aixcumama mea nagu chixũ i ngẽma cucüma rü taguma ichayangex. 6 Pa
  Tupanax, cumaxã nixĩ i chidexaxü̃ erü nüxü chacuax rü cuma rü choxü̃
  nüxü

  nüxü̃ íyaxüxgu. 15 Notürü i chamax rü ngẽma namaxã chataãxẽxü̃ nixĩ nax
  cuxü̃xü̃chi tá chadauxü̃ rü cuxü̃tawaxüchi tá changexmaxü̃ i

  ngẽxguma tá yuwa ícharüdaxgux.

  Norü uanüxü̃nax

  cuxĩnü i chorü yumüxẽ ega cumaxã chidexaxgux. ¡Rü choxna naxã i nhaa

  naporamaexü̃chigaarü wiyae

  cuxna naxcax chacaxü̃! 7 Rü chanaxwaxe

  18 1 Rü cuma nixĩ, Pa Corix, i

  cungechaü̃xü̃. Erü cuma rü tüxü̃ curüngü̃xeẽ ̃ ya yíxema cuxü̃tawa

  Chama rü cuxü̃ changechaü̃. 2 Rü cuma nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃ rü
  chorü

  tümaarü ngü̃xeẽ cax ícagüxe naxchaxwa

  cu̱xchicaxü̃ quixĩxü̃, rü chorü

  i tümaarü uanügü. 8 ¡Rü choxna nadau nhama cugüpü̱xüxetüna cudauxürüxü!

  ¡Rü cugüpexátütüü̃wa choxü̃ nangexmaxẽxẽ! 9 Rü ngẽma chorü uanügü rü
  choxü̃ ínachomaeguãchi, rü ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃gü rü chau̱ ̱xcax̱
  ínayaxüãchi. 10 Rü nügü

  yacuaxüü̃güãcüma nidexagü, rü tama ngechaü̃xü̃ nacuaxgü. 11 Rü choxü̃
  nangugügü nax ngextá chaxũxü̃ nax choxü̃ yanguxeẽ güxü̃cax. 12 Rü nümagü
  rü nhama aigürüxü̃ nixĩgü nax choxü̃

  nguxuchixẽẽruxü̃ quixĩxü̃, rü chorü Tupana quixĩxü. Rü cuma nixĩ i nuta
  i taxüchixü̃ i chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃, rü chorü tüpexeruxü̃ quixĩxü̃, rü
  chorü maxẽẽruxü̃ quixĩxü̃, rü ngẽma chorü cu̱xchicaxü̃ i maxpǘnetapexewa
  quixĩxü̃, rü ngẽma chorü cu̱xchicaxü̃ i

  maxpǘnetaxpexewa nagu changaxixü̃ quixĩxü̃. 3 Rü cuma nixĩ, Pa Cori Pa
  Tupanax, i namexü̃ nax cuxü̃

  ticuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽxguma ãũcümaxü̃wa changexmagu, rü aita

  iyacu̱xeü̃güxü̃ nax choxü

  cuxcax chaxü̱xgu, rü cuma rü chorü

  yamaxgüxü̃cax. 13 Pa Corix ¡ẽcü chauétüwa nayuxu rü nadai i ngẽma

  uanügümexewa choxü̃ ícupoxü̃. 4 Rü yema yu rü choxna nangaicama rü

  chorü uanügü! ¡Rü curü taramaxã

  choxü̃ nimáxchaü̃. Rü poraãcü chamuü̃

̃

  yabuxmüxẽxẽ rü choxü ínapoxü nüxna i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃! 14 Pa
  Corix

  ¡curü poramaxã choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ naxmexwa i ngẽma duü̃xü̃gü i
  chixexü̃

  napexewa ga guxüma ga yema ãũcümaxü̃ ga chauxü̃tawa namuxü̃. 5 Rü yema yu
  rü choxü̃ ínananumaeguãchi ga norü yaruü̃gü, rü yemaacü choxü̃ niyaxu

  ügüxü̃! ¡Rü ínawoxü̃ nawa i nhama i naane i nawa nügü yacuaxüügüxü

  nax choxü̃ yamáxü̃cax. 6 Rü yema ãũcümaxü̃wa nax chayexmaxü, rü

  namaxã i norü ngẽmaxü̃gü! Rü

  ̃

  Coricax

̃

  aita chaxü nax nüma ga Tupana

  ̃ ̃

  taxuwama choxü name ega woo choxü rüngüxeẽ xücax. Rü nüma rü

  SALMOS 18

  choxü̃ naxĩnü ga yéa ínayexmaxü̃wa. Rü yema aita nax chaxüxü̃ rü

  naxmachixewa changuga. 7 Rü yexguma rü poraãcü naxĩãxãchiane. Rü guma

  maxpǘnegü rü naxĩãxãchitanü. Rü Cori

  ya Tupanaarü numaxã nixĩãtanücüxü.

396

  18 Rü yexguma chaturayane rü chau̱ ̱xcax̱ ínayaxüãchi. Notürü nüma ga
  Cori ya Tupana rü choxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 19 Rü choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ rü
  choxü̃ nanapu erü choxü̃ nangechaü̃. 20 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  choxü̃

  8 Rü naxmaraü̃wa rü caxixü̃ ínaxũxũ. Rü

  nanaxütanü naxcax ga yema mexü̃ ga

naãxwa ínaxũxũ ga üxüema ga nhama ga naane ixaxẽẽxü̃, rü ãxwe ga inaicü.
9 Rü ningena ga dauxü̃guxü̃ ga naane rü nüma ga Tupana rü nhama ga naanegu
ínarüxĩ. Rü nacutütüü̃wa rü nataxüchi ga caixanexü̃ rü naxẽane. 10 Rü wüxi
ga

chaucüma. 21 Yerü chama rü nagu chixũ i ngẽma Tupana nagu rüxĩnüxü̃ rü
taguma nüxü̃ chaxo. 22 Rü guxü̃ma i norü ucu̱xegü rü nachauãxẽgu, rü taguma
nüxü̃ chaxo i norü mugü. 23 Rü napexewa rü taguma taxacürü chixexü̃

dauxü̃cüãx ga ãxpexátüxü̃étügu

chaxü rü nüxna chayáxü̃gu i chixexü̃.

  naxaunagü rü yema namaxã nigoe. Rü

  24 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü choxü̃

  buanecüemagu namaxã nayangaxi. 11 Rü

  nanaxütanü naxcax ga yema mexü̃ ga

  yema waanexü̃ nixĩ ga yadü̱xchipetaxü̃. Rü caixanexü̃ ga pucümaxã waxü̃gu
  namaxã nayangaxi. Rü yemagu nügü nicu̱x rü yemaarü aixepewa nayexma. 12
  Rü naxü̃tawa rü naxãẽmacüane rü yema caixanexü̃wa narüyi ga gáuxü̃ rü
  ãxwe ga inaicü. 13 Rü nüma ga Cori ya

napexewa chaxüxü̃. 25 Rü cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü tümamaxã
quixaixcuma ya yíxema aixcuma cuga ĩnüxe. Rü cuxü

  tangechaü̃tümüxü̃ ya yíxema tümamücü tüxü̃ ngechaü̃tümüxe. 26 Rü cuma rü
  aixcuma tüxü̃ curüngü̃xeẽ ̃ ya yíxema cuga ĩnüxe, notürü ngẽma tama cuga

  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü

  ĩnüxü̃ rü cuma nüxü̃ cucuax nax

dauxü̃guxü̃ ga naanewa inanaxũ ga naga ga nhama idu̱xruanexü̃rüxü̃ ixĩxü̃. Rü
yéma narüyi ga gáuxü̃ ga ãpü̱xüxü̃ rü

ãxwe ga naicü. 14 Rü yéma inanacu̱xgü ga naxne, rü ãẽmacügü inaxüxẽxẽ. Rü

nhuxãcü tá cunapoxcuxü̃. 27 Rü cumax, Pa Tupanax, rü tüxü̃ ícunguxuchixẽxẽ
ya yíxema tama tügü icuaxüü̃güxe, notürü cuyaxãcuchi i ngẽma nügü
icuaxüü̃güxü̃. 28 Rü cumax, Pa Cori Pa

  yemachaxwa ga yema chorü uanügü rü

  Tupanax, rü chau̱ ̱xcax cunangóonexẽxẽ.

  nügü nawoone rü nibuxmü. 15 Rü yema mártama rü nipa, rü yexma nango̱x
  ga

  Rü ngẽxguma ẽanexü̃wa changexmagu rü choxü̃ quibaixmaxü̃. 29 Rü curü

  natama nagagu ga yema naga ga

  ngü̃xeẽ maxã rü tá naxcax íchayagoõchi i

ãũcümaxü̃ rü gumá buanecü ga yéma namuãcü. 16 Rü nüma ga Tupana rü
dauxü̃guxü̃ ga naanewa chau̱ ̱xcax̱ narüxüe rü choxü̃ ínayaxuchi nawa ga yema
taxü̃ ga ãũcümaxü̃. 17 Rü chorü uanügü ga poraexü̃ ga chauxchi aiexü̃mexewa
choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ.

ngẽma chorü uanü. Rü norü ĩanegüarü poxeguxü̃étüwa tá chaxĩpetü. 30 Rü
ngẽma Tupanaarü ĩnü rü aixcuma guxü̃wama name. Rü ngẽma norü uneta rü
name nixĩ nax aixcuma yaxõxü̃. Rü nüma ya Tupana rü tüxna nadau ya yíxema
nüxü̃ yaxõgüxe. 31 ¿Rü texé tixĩ

  397

  ya Coriétüwa Tupana ixĩxe? ¿Rü

  taxacürü to i tupana nangexma i tüxna dauxü̃? 32 Rü Tupana nixĩ ya yimá
  choxü poraxẽẽcü. Rü yimá nixĩ ya

  iyanawexãchixẽẽcü i chaucüma nax

  SALMOS 18, 19

  namaarü ãcharaxü̃gu ipugüxü̃rüxü̃. 43 Rü cuma rü choxü ícunguxuchixẽxẽ

  naxmexwa ga yema duü̃xü̃gü ga tama chauga ĩnüechaü̃xü̃. Rü yema togü ga
  nachixü̃anegüarü ãexgacüxü̃ choxü̃

  taxuwama nachixexü̃cax i chorü maxü̃.

  quixĩxẽxẽ. Rü yemaacü ga yema

  33 Rü nüma ya Tupana nixĩ i choxü̃ naporaeparaxẽẽxü̃ nhama cowürüxü̃ rü

  duü̃xü̃gü ga noxri tama nüxü̃ chacuáxü̃ rü nhu̱xmax rü chorü puracütanüxü̃gü

  maxpǘneanewa chamaxã inacuax nax

  nixĩgü. 44 Rü ngẽxguma choxü̃

  taxuguma chayarünguxü̃cax. 34 Rü nüma

  naxĩnüegu rü chauga naxĩnüe rü ngẽma

  nixĩ i choxü̃ nangu̱xeẽ xü̃ nax daixü

  togü i nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃gü rü

  chacuáxü̃cax̱ brṍchenaxcax

  rü pora choxna naxã nax ya würa ichamaxü̃xü̃cax.

  chamaxã nataãxẽgüneta. 45 Rü ngẽma togü i nachixü̃anecüãxgü rü choxü̃

  35 Rü cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü choxü̃ ícupoxü̃ rü chorü uanümexewa

  ̃

  namuü̃e, rü ngẽma íyacu̱xgüxü̃wa rü du̱xrueãcü ínachoxü̃. 46 ¡Namaxü̃ ya
  Cori

  choxü cunapu. Rü curü

  ya Tupana! ¡Rü namecümaxüchĩ ya

  tügünechacüümaxã choxü quingĩ. Rü

  yimá chorü poxüruxü! ¡Rü nüxü

  ngẽma curü ngechaügagu rü cuaxwa changu. 36 Rü choxü̃ cunatauxchaxexẽ
  ga chamaxü̃ nax yemaacü tama ichinguxü̃cax. 37 Rü nawe changẽ ga yema
  chorü uanügü rü nhu̱xmata nüxü̃ ichayangau. Rü tama chatáegu nhu̱xmata
  guxü̃ma chadai. 38 Rü nagu chachexgü rü yemaacü marü taguma

  icuaxüxügü ya yimá chorü maxẽẽruxü ya Tupanax! 47 Rü nüma ya Tupana
  nixĩ i chauétüwa nayuxuxü̃ rü chaxmexgu nayixẽẽãxü̃ i ngẽma togü i
  nachixü̃anegü. 48 Rü nüma rü naxmexwa choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ i chorü
  uanügü rü ngẽma chamaxã nuexü̃. Rü cumax, Pa Corix, rü choxü̃ ícupoxü̃
  nüxna i ngẽma

  ínarüdagü rü chayapu̱xyenaxãgü. 39 Rü cumax, Pa Tupanax, rü choxü̃

  choxü̃ imaxgüchaü̃xü̃. 49 Rü ngemacax i natanüwa i ngẽma nachixü̃anegü rü

  cuporaxẽxẽ ga daiwa rü yemacax ga cuxü̃ chicuaxüxü̃ rü cuégagu chawiyae.

  yema chamaxã nuexü̃ rü chaxmexgu 50 Rü cuma rü chorü uanügüxü̃ choxü̃

  cunayixẽxẽ. 40 Rü yemacax choxna

  curüporamaexẽxẽ erü cumatama choxü̃

  nibuxmü ga yema chorü uanügü. Rü yemaacü chanadai ga yema chauxchi
  aiexü̃. 41 Rü aita naxüe nax ngü̃xeẽ cax̱ ínacagüxü̃ notürü taxúema nüxü̃
  tarüngüxeẽ .̃ Rü cuxna nacagüe, “Pa Cori Pa Tupanax”, notürü ga cuma rü
  tama nüxü̃ cungãxü̃ga. 42 Rü chanapuxãchixẽxẽ rü nhu̱xmata nhama
  ãtexeanexü̃ i buanecü nüxü̃ cuexü̃rüxü̃ yixĩgü. Rü nagu chapugü nhama

  cuxuneta nax ãexgacü chixĩxü̃. Rü cuma rü guxü̃guma choxü̃ cungechaü̃ rü
  nüxü̃ cungechaü̃ i chautaagü.

  Ngẽma naxüxü̃wa nango̱x i Tupanaarü üüne

  1 Rü ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ nanango̱xexẽ i

  Tupanaarü üüne rü norü pora. Rü guxü̃ma i ngẽma dauxü̃wa ngẽxmaxü̃

  SALMOS 19, 20

  tüxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ nax nhuxãcü

  tümaarü chixexü̃ tümawatama

  398

  ́̃

  namexechixü i ngẽma nüma naxüxü.

  2 Rü wüxichigü i ngunexü̃ rü wüxichigü i

  ngẽxmaxü? Pa Cori Pa Tupanax ¡choxü nüxü irüngüma i ngẽma chixexü i

chütaxü̃ rü taxcax nanango̱xexẽ nax

chawa ngẽxmaxü̃! 13 ¡Rü choxü̃ ínapoxü̃

  nhuxãcü namexechixü̃ ya Tupana. 3 Rü woo taxuxü̃ma i dexagüxü̃ taxĩnü rü
  taxuxü i naga taxmachĩxẽwa nanaxu,

4 notürü ngẽma Tupanaarü üünechiga rü guxü̃ i naanewa nangu nhu̱xmata
naane íyacuáxü̃wa rü nhu̱xmata üaxcü íngexmaxü̃wa. 5 Rü nüma ya üaxcü rü
taãxẽãcü inarügo nax ngẽma namaxü̃gu yaxũxü̃ nhama wüxi i duü̃xü̃
inhaãchichaü̃xü̃rüxü̃ rü nhama wüxi i

  nax tama ngẽma chixexü̃ i nagu

charüxĩnüxü̃gu changuxü̃cax! ¡Rü choxü̃ rüngüxexẽ nax ngẽma chixexüna
chixũgachixü̃cax! Rü ngẽxgumarica tá nixĩ i taxũtáma chixexü̃ chaxüxü̃ rü
nawa íchanguxuchixü̃ i ngẽma chixexü̃ i taxüchixü̃. 14 ¡Rü choxü̃ nayaxu i
ngẽma chorü dexagü i cumaxã nüxü chixuxü rü chorü ĩnügü, Pa Cori Pa
Tupana ya chorü poxü̃ruxü̃ rü chorü

  yatü i ngexwacax ngĩwa íxũxũxü̃rüxü̃. 6 Rü nüma ya üaxcü rü wüxi i nhama
  i naanecüwawa ne naxũ rü norü tocüwawa narüxücu, rü taxucürüwa texé
  norü naiẽmaxü̃chaxwa tinha. 7 Rü

Cori ya Tupanaarü ore rü aixcuma name erü nanaxüchicüxü i tacüma rü
ngexwacaxü̃xü̃ i maxü̃ tüxna naxã. Rü Cori ya Tupanaarü mugü rü aixcumaxü̃
nixu rü cuaxwa nanangu̱xexẽ ya yimá yatü ya ímemarecü nax nayauxãxü i

  nguxuchixẽẽruxü̃ ixĩcüx!

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽca̱xaxxíüc̃aṉax ngẽma
  uanüxü̃naporamaegüxü̃cax̱

  1 ¡Rü nüma ya Cori ya Tupana cuxü ĩnü, Pa Ãexgacüx, ega

guxchaxü̃wa cungexmayane cuyumüxẽgu! ¡Rü yimá Yacúarü Tupana cuxü̃ ípoxü̃
nüxna i curü uanü! 2 ¡Rü Yerucharéüwa ngexmane ya napatawa

  ucu̱xegü. 8 Rü Cori ya Tupanaarü

  cuxcax ne nanamu i ngü̃xeẽ ̃ nax curü

  ucu̱xegü rü aixcuma mea iniwex rü

  uanügüpexewa cuporaxü̃cax! 3 ¡Rü

  ngemacax taãxẽ tüxna naxã. Rü Cori ya

  nüxna nacuaxãchi i curü ãmaregü, rü

  ̃

  Tupanaarü mu rü taxuwama nachixe rü cuxü nanayaxu i ngẽma naxünagü i

  ngemacax taãxẽxü̃ tüxü̃ nacuaxexe.̃ 9 Rü naxcax quiguxü̃! 4 ¡Rü nüma rü
  cuxna

  Tupanaarü ore rü taxuwama nachixe rü tagutáma nagu̱x. Rü norü mugü rü
  aixcuma name rü mexü̃wa tüxü̃ nagagü. 10 Rü ngẽma mugü rü mexechixü̃ i

  nanaxã i ngẽma cuma cunaxwaxexü, rü aixcuma yanguxẽxẽ i guxü̃ma i
  taxacü nagu curüxĩnüxü̃! 5 Rü ngẽmaãcü tá tanaxüchiga, Pa Ãexgacüx, i
  ngẽxguma

  úiruarü yexera nixĩ. Rü berure ya

  curü uanügüxü̃ curüporamaegu. Rü

naxchiãüwa yaxunearü yexera tüxü name. 11 Rü choxü̃ ínapoxü̃ naxü̃pa nax
chixexü̃gu changuxü rü mexü i namawa choxü̃ naga i ngẽxguma naga
chaxĩnügu. 12 ¿Rü texé ya nüxü̃ cuáxe i

Tupanaégagu tá tanawexgü ya tórü woneragü. ¡Rü Tupana yanguxẽxẽ i guxüma
i ngẽma nüxna naxcax̱

cucaxaxü̃! 6 Rü chama ya ãexgacü ya

  Tupana choxü̃ naxunetaxü̃ rü chayaxõ

  399

  nax nüma rü tá chorü uanügüxü̃ choxü

  SALMOS 20–22

  norü duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ quicuaxüxü̃.

  naporamaexẽẽxü̃. Rü nüxü̃ chacuax nax

  6 Rü guxü̃guma nüxü̃ curüngü̃xeẽ ,̃ rü

  nüma choxü̃ naxĩnüxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naanewa rü tá choxü̃ nangãxü̃xü̃ rü

  ngẽma nax naxü̃tawa cungexmaxü̃gagu rü guxü̃guma nataãxẽxü̃chi. 7 Rü
  cumax,

  norü poramaxã tá choxü

  Pa Ãexgacüx, rü aixcuma Cori ya

  ̃

  naporamaexẽẽxü nüxü i chorü uanügü.

  Tupanaaxü cuyaxõ, rü ngemacax i curü

  7 Rü nümaxü̃ i nachixü̃anegüarü ãexgacügü rü nüxü̃ nangexma ya

  nawexü̃gü ya daiwa namaxã naxĩxü̃ne. Rü togü rü nüxü̃ nangexma i norü
  cowarugü i dairuxü̃ ixĩgüxü̃. Notürü i yixema rü tüxü̃ nangexma ya tórü
  ngü̃xeẽ ruxü̃ napexewa i tórü uanügü, rü

  nüma rü Cori ya Tupana nixĩ. 8 Rü ngẽma nachixü̃anegü rü tá inayayitanü
  rü tá inayarüxo. Notürü i yixema rü tá

  tanaxaixrügumagüraxü̃echa rü

  yexeraãcü tá taporae. 9 Pa Cori Pa Tupanax ¡naporamaexẽxẽ ya yimá torü
  ãexgacü rü toxü nüxü naxĩnü i torü yumüxẽ!

  Nataãxẽ ya ãẽ̱xgacü erü norü uanüxü̃narüporamae

  1 Pa Cori Pa Tupanax, rü yimá ãexgacü rü nataãxẽ erü pora

  nüxna cuxã. Rü poraãcü nataãxẽxüchi erü norü uanügüxü̃ cunaporamaexexe.̃

  2 Rü cuma rü marü nüxna cunaxã i ngẽma norü ngúchaü̃ ixĩxü̃, rü tama

  uanügü rü taxũtáma cuxü̃ narüporamae, erü cuyaxõ nax cuxü̃ nangechaü̃xü̃
  ya yimá guxãétüwa ngẽxmacü. 8 Rü nhu̱xmax, Pa Ãexgacüx, rü guxü̃ma i
  curü uanügümaxã tá icucuax. Rü

  ngẽmaãcü cuxmexwa tá nangexmagü i ngẽma cuxchi aiexü̃. 9 Rü ngẽxguma
  cunapoxcu̱xgux, rü nhama üxüemawa

  taxacü iguxü̃rüxü̃ tá cuyaxĩxẽxẽ. Rü

  nüma ya Cori ya Tupana rü tá norü numaxã üxüwa nayawocu i ngẽma curü
  uanügü nax ngẽxma yanaxoxü̃cax. 10 Rü ngẽmaãcü i curü uanügü rü
  naxacügü rü nataagü rü tá icuyanaxoxẽxẽ i nhama i naanewa. 11 Rü ngẽma
  curü uanügü rü woo chixexü̃ cumaxã naxügüchaü̃gu, notürü taxũtáma mea
  nüxü̃ ínanguxuchi

  i ngẽma nagu naxĩnüexü̃. 12 Erü cuma rü tá cuyabuxmüxẽxẽ erü yima curü
  würa rü naguama cunatoenü. 13 ¡Rü ẽcü curü poramaxã toétüwa ínayuxu,
  Pa Cori Pa Tupanax! Rü toma rü tá tanaxüchiga nax wiyaegümaxã cuxü̃
  ticuaxüü̃güxü̃, erü cuma rü nüxü̃ curüporamae i torü

  nüxna cunachu̱xu i ngẽma naxcax cuxna nacaxü̃. 3 Rü taãxẽãcü cunayaxu rü
  poraãcü nüxü curüngüxeẽ .̃ Rü

  uanügü.

  Ngúxü̃yangexü̃gagu aita naxü notürü Tupanaxü̃nicua̱xüx̃ü

  úirunaxcax i ãexgacüarü ngaxcueruxü i

  naeruwa quixücuchi. 4 Rü cuxna naca

  22 1 Pa Chorü Tupanax, Pa Chorü

  nax cunamáarü maxü̃ãxeẽ xü̃cax rü

̃

  Tupanax ¿tü̱xcüü̃ choxna

  cumá rü nüxna cunaxã nax guxüguma

  quixũgachi? ¿Rü tü̱xcüü tama choxü

  nüxü̃ nangexmaxü̃cax i maxü̃. 5 Rü

  curüngü̃xeẽ chaü̃ rü tama nüxü̃

  ngẽma curü ngü̃xeẽ gagu rü nataxüchi i norü pora ya yimá ãexgacü. Rü
  cuma rü

  cuxĩnüchaü̃ i chorü axu? 2 Pa Chorü Tupanax, ngunecü rü chütacü cuxna

  SALMOS 22

chaca rü tama choxü̃ cungãxü̃ rü marü düxwa chipa. 3 Notürü i cumax rü
cuxüüne rü torü ãexgacü quixĩ rü

mairaxü̃ i üaxcüemamaxã ipaxü̃rüxü̃ nixĩ. Rü yimá chorü conü rü
chauxmanaxãwa nayaxũ̱x erü yuwa

  400

  ngemacax i toma i Iraéuanecüãxgü rü

  choxü̃ cutágachi. 16 Rü chorü uanügü rü

cuxü̃ ticuaxüxü̃gü. 4 Rü tonatügü rü cugu tayaxõgü, rü cuma rü tüxü̃
ícunguxü̃xexẽ naxmexwa i tümaarü uanügü. 5 Rü ngü̃xeẽ cax̱ cuxna tacagü rü
cuma rü tüxü ícunguxü̃xexe.̃ Cuxü̃ tayaxõgü rü taguma tüxü̃ cuwomüxẽxẽ. 6
Notürü i chamax rü tama wüxi i duü̃xü̃ chixĩ, rü nhama wüxi i õxmirüü̃mare
ngẽma chataxmare. Rü duü̃xü̃güarü

  nhama airugürüxü̃ choxü̃ ínachomaeguãchi i guxü̃wama rü chau̱ ̱xmexwa rü
  chaucutüwa choxü̃ ínipotagü. 17 Rü ngẽma ngúxü̃ nax

  chingexügagu rü nango̱x ya wüxichigü ya chauxchinaxãremügü. Rü ngẽma
  chorü uanügü rü tama choxna

  ningexetügü, rü choxü̃ narüdaunüecha.

18 Rü nügü nayanu ga chauxchiru rü

cugüruxü̃ chixĩ. 7 Rü ngẽma choxü

nügümaxã naxcax naxĩnücaxwaxegü

daugüxü̃ rü choxü̃ nacugüe rü choxna

nax nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax nax texégu

nabiaxgü rü nanexáerugü. 8 Rü nhanagürügü: “Nhaa nixĩ i ngẽma yatü ga
Cori ya Tupanaaxü̃ yaxõxü. ¡Rü ẽcü

nanguxü̃. 19 Notürü cumax, Pa Corix, nax chorü poraxẽẽruxü̃ quixĩxü̃ ¡rü
tauxü i choxna quixũgachixü! ¡Rü paxa

  rü ínanguxuchixexeã̃ x

̃

  rü namaxexeã̃ x

  nua naxũ rü choxü̃ rüngü̃xexe!

  20 ¡Rü

ega aixcuma nüxü nangechaügu!” choxü ínapoxü nax tama taramaxã

  nhanagürügü. 9 Notürü cumax, Pa Corix, choxü̃ yamaxgüxü̃cax i nhaa chorü

nixĩ i chauéanüwa choxü̃ cunaxĩxĩchixẽẽxü̃ rü chabuxgumama choxü̃
curüngü̃xeẽ xü̃. 10 Rü yexguma tauta chabuxgu rü choxna cudau. Rü yexguma
noxri chabuxgutama rü chorü Tupana quixĩ. 11 ¡Rü tauxü̃ i choxna
quixũgachixü! Erü ngẽmama choxna nangu i ãũcümaxü̃ rü taxúema choxü̃

uanügü i nhama airugürüxü̃ taxuwama mexü̃! 21 ¡Rü choxü̃ ínapoxü̃ nüxna i
nhaa yatügü i nhama aigürüxü rü nhama tuirugü i düraexü̃rüxü̃ ixĩgüxü̃! 22
Rü chaueneegümaxã tá cuchigaxü̃ chixu, rü curü duü̃xü̃gütanüwa tá cuxü̃
chicuaxüxü̃. 23 Rü chama rü nhacharügü: “Guxãma ya texé ya Tupanaxü̃

ítapoxü̃. 12 Rü nhama tuirugü i

  ̃

ngechaü̃güxe ¡rü nüxü̃ pecuax̃ üxü̃gü! Rü

Bacháücüãx i düraexürüxü choxü

guxãma i pema i Iraéutanüxügü i

  ínachomaeguãchi i chorü uanügü. 13 Rü nhama ai i norü düramaxã aita
  üexü̃rüxü̃ nichogü rü choxna nayuxgü. 14 Rü ngẽma chorü pora rü nhama
  dexá i baxü̃rüxü̃ nixĩ rü guxü̃nema ya chauxchinaxã rü ta inagü. Rü yima
  chorü maxü̃ne rü nhama taxacü

idexexü̃rüxü̃ nixĩ. 15 Rü ngẽma chorü

  pora rü choxna ínaxũxũ rü nhama

  Yacútaagü ixĩgüxe ¡rü penataxẽxẽ!” nhachagürü. 24 Erü nüma ya Cori ya
  Tupana rü taguma tüxü̃ inarüngüma ya yíxema ngúxü̃ ingegüxe rü taguma
  tümachaxwa inicu̱x. Rü nüma ya Tupana rü tüxü̃ naxĩnü ega ngẽxguma nüxna
  icaxgux, rü tüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃

  25 Rü ngemacax, Pa Cori Pa Tupanax, rü tá cuxü̃ chicuaxüxü̃ napexewa i
  ngẽma

  401

  curü duü̃xü̃gü. Rü tá nüxü̃ chixu nax

  SALMOS 22–24

  naga nax ngẽmaãcü natachigaxü̃cax i

  quixaixcumaxü̃. Rü napexewa i ngẽma duü̃xü̃gü i cuxü̃ taxeẽ güxü̃ rü tá
  chayanguxẽxẽ i ngẽma cumaxã ichaxunetaxü̃. 26 Rü pema i togü chixri
  pemaxã cuaxgüxe ¡rü meama pechibüe rü nhu̱xmata mea pexü yangu! Rü pema

  naéga. 4 Rü woo taxacürü ãũcümaxü̃ i taxü̃wa chaxüpetü̱xgux, rü taxucaxma
  chamuü̃ erü cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü chauxü̃tawa cungexma. Rü yima
  curü naixmenaxãmaxã mexü̃ i namawaama choxü cuxũxẽxẽ, rü curü

  i Tupanacax

̃

  daugüxe ¡rü nüxü

  caxü̃ruü̃maxã choxü̃ ícupoxü̃. 5 Rü mexü̃

  pecuaxüxügü! ¡Rü namá i perü maxü!

  i õna chau̱ ̱xcax cumexẽxẽ, napexewa i

  27 Rü Pa Guxãma ya Duẽxẽgü i Nhama i Naanewa Maxẽxe ¡rü nüxna

  pecuaxãchie ya Cori ya Tupana rü

  chorü uanügü, rü pumáramaxã choxü̃ cubaeru. Rü nangupetüxüchi i ngẽma
  curü ngü̃xeẽ ̃ i choxna cuxãxü̃. 6 Rü guxü̃

  naxcax̱ ́ pexĩ! ¡Rü napex̃ egu

  i ngunexü̃gu rü chamaxã cumecüma, rü

  ̃ ̃

  pecaxãpü̱xügü rü nüxü pecuaxüxügü!

  28 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü ãexgacü nixĩ rü guxü̃ i
  nachixü̃anegümaxã inacuax. 29 Rü

  guxü̃ma i ngẽma diẽruãxgüxü̃ rü name nixĩ nax Cori ya Tupanapexegu
  nacaxãpü̱xügüxü̃ nax nüxü̃

  yacuaxüü̃güxü̃cax. Erü guxü̃ma i ngẽma

  nhama i naanewa maxẽxü̃ rü wena tá waixümüxü̃ nixĩgü, erü nügüwatama rü
  nataxuma i maxü̃. 30 Rü ngẽma tawena ngóexü̃ i duü̃xü̃gü rü tá Cori ya

  cuxü changechaütümüxü. Rü ngemacax, Pa Corix, rü cupatawa tá
  changexmaecha rü guxü̃gutáma cuxü̃tawa chamaxecha.

  Tupana nixĩ ya ãex̃g̱acü ya üünecü

  1 Rü Cori ya Tupanaarü nixĩ i guxü̃ma i nhaa naane, rü

  guxü̃ma i nawa ngẽxmagüxü̃ rü nawa maxẽxü̃. 2 Yerü nüma nixĩ ga naxüãxü̃
  ga nhama ga naane. Rü nüma nixĩ ga naxüchicaãxü̃ ga márgü rü taxtügü
  nax

  Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü rü nüxü

  yemaacü nangóxü̃cax ga paanexü̃. 3 ¿Rü

  nixuchigagü. 31 Rü woo ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmawena buexü̃ rü tá nüxü̃
  naxĩnüechiga ga yema taxü̃ ga mexü̃gü ga Cori ya Tupana norü poramaxã
  üxü̃.

  Cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü chauxü̃tawa cungexmaecha

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana

  texé tame nax nawa tanguxü̃ ya yima maxpǘne ya üünene i Tupana
  íngexmaxü̃wa? ¿Rü texé tame nax napata ya üünenewa tamaxü̃xü̃? 4 Rü tüma
  tixĩ ya yíxema taguma chixexü̃ ǘxe rü taguma tümãẽwa chixexügu
  rüxĩnüxe, rü taguma tupananetachicünaxãgüxü̃

  taxuxü̃ma choxü̃ nataxu. 2 Rü mexü̃ i nachicagu choxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ rü
  mechiüxü̃ i natüwa choxü̃ naga. 3 Rü ngẽxguma chaturagu rü choxü̃

  Cori ya tümaarü Tupana ya tümaarü maxẽẽruxü̃ rü tá mexü̃ tümamaxã
  naxuegu rü tá tüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 6 Rü ngẽmaãcü tanaxwaxe nax tamaxẽxü̃
  ya

  naporaxẽẽama rü mexü̃ i namawa choxü

  yíxema Yacúarü Tupanacax daugüxe

  SALMOS 24, 25

  nax tümaxü̃tawa nangexmaechaxü̃cax.

402

  tangechaü̃tümüxü̃güxü̃! 7 ¡Notürü tauxǘ̃

  7 ¡Rü piwãxnagü, Pa Nũxcümaxü̃xü̃ i i nüxna cucuaxãchixü̃ i chorü
  chixexü̃gü

  Yerucharéüarü Ĩãxgüx, pengeenügü nax rü yema chixexü ga chaxüxü ga

  yaxücuxü̃cax ya yimá guxãarü ãexgacü yexguma changextü̱xügu! Pa Cori Pa

  ya üünecü ya poracü! 8 ¿Rü texé nixĩ ya yimá ãexgacü ya üünecü? Rü
  nüma nixĩ ya Cori ya Tupana ya poracü rü tama muü̃cü. Rü aixcuma nüma
  ya Cori ya Tupana nixĩ ya taxuxü̃ma muü̃cü ega ngẽxguma texémaxã nügü
  nadaixgux.

  Tupanax ¡choxna nacuaxãchi erü ngẽma curü ngechaü rü curü mecüma rü
  nata! 8 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

  namecüma rü aixcumacü nixĩ. Rü nüma rü tüxü̃ narüwexãchixẽxẽ ya yíxema
  chixri maxẽxe. 9 Rü namaxü̃gu tüxü̃

  9 ¡Rü piwãxnagü, Pa Nũxcümaxü̃xü̃ i naxĩxẽxẽ ya yíxema tama tügü

  Yerucharéüarü Ĩãxgüx, rü pengeenügü icuaxüügüxe, rü mexüwa tüxü
  nagagü.

  nax yaxücuxü̃cax ya yimá ãexgacü ya 10 Rü ngẽxguma naga ixĩnüegu i norü

  üünecü ya poracü! 10 ¿Rü texé nixĩ ya mugü rü mea yanguxẽẽgu i ngẽma

yimá ãexgacü ya üünecü ya poracü? Rü nüma nixĩ ya Cori ya Tupana ya
guxãétüwa ücü. Rü nümatama nixĩ ya ãexgacü ya aixcuma üünecü ya poracü.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽx íccaa̱x̱axü̃

  1 Pa Cori Pa Tupanax, rü cuxna

uneta i namaxã ixüxü, rü nüma rü tüxü nangechaü̃ãcüma tüxü̃ naxucu̱xẽ
namaxã i norü ore i aixcuma ixĩxü̃. 11 Pa Cori Pa Tupanax, nata i chorü
chixexü̃ i cupexewa chaxüxü ¡Rü choxü nüxü irüngüma i ngẽma nax taxúema
chixri

  cuchiga idexaxü̃cax! 12 Rü yíxema Cori ya Tupanaxü̃ ngechaü̃xe, rü nüma
  rü tá

Tupanax, cuxü̃ chayaxõ. ¡Rü tauxü̃ i cunaxüchicaxü i chorü uanügü nax ãne

tixũxü̃. 13 Rü tá tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ rü tümaxacügümexegu nanaxǘ i nhaa

choxü̃ yangexeẽ güxü̃cax rü choxü

nachixü̃ane nax namaxã

nacugüexü̃cax! 3 Rü tama chanaxwaxe nax texé ãne tüxü̃ ingexeẽ xü̃ ya
yíxema cuxü̃ yaxõgüxe. Notürü i ngẽma tama

  inacuaxgüxü̃cax. 14 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü yíxema nüxü̃
  ngechaügüxemücü nixĩ, rü meama

cuga ĩnüexü̃ rü cumaxã nuexü̃, rü name tümacax nanango̱xexẽ i ngẽma norü

  nixĩ i ãne nüxü̃ quingegüxẽxẽ. 4 Pa Corix uneta. 15 Rü guxü̃guma Cori ya

  ¡choxü̃ nawex i cumaxü̃ rü ngẽmagu Tupanaarü ngü̃xeẽ cax chadau erü nüma

choxü̃ ixũxẽxẽ! 5 ¡Rü chamaxã inacuax̱ rü choxü nangu̱xexẽ i ngẽma curü ore
i aixcuma ixĩxü! Erü cuma nixĩ i chorü Tupana rü chorü maxẽẽruxü̃
quixĩxü̃. Rü guxü̃ma i oragu rü cugu chayaxõ.

nixĩ i choxü̃ ínapoxü̃xü̃ nawa i guxü̃ma i ãũcümaxü̃. 16 Pa Corix ¡choxü̃
rüngü̃xexe rü cuxü changechaütümüxü! Erü chatura rü taxü̃ i guxchaxü̃wa
changexma. 17 Chama rü yexera

  6 Pa Cori Pa Tupanax ¡nüxna nacuax̃ ãchi

  chanaxixãchiãẽchigü. ¡Rü nawa choxü̃

  nax nhuxãcü guxügumachirex cungechaü̃xü̃ rü cuxü̃

  toxü

ínanguxuchixẽxẽ i nhaa ngúxü i chingexü̃! 18 ¡Choxü̃ nüxü̃ nadau i chorü

  403 SALMOS 25–27

  guxchaxü̃gü rü nhaa ngúxü̃ ichingexü̃ rü

  ̃ ̃

  ngẽmaãcü cuxü̃ chawéxü̃cax nax chawa

  choxü íyanaxoxẽxẽ! ¡Rü choxü nüxü yarüngüma i chorü chixexü̃gü! 19 ¡Rü

  rü nataxuxüma i taxacürü chixexü. Rü ngẽmaãcü, Pa Cori Pa Tupanax,
  curü

  dücax i nhuxre i chorü uanügü i choxü ãmarearü guchicaxüwa changu nax

  imaxgüchaü̃xü̃! 20 ¡Rü choxna nadau rü cuxcax chawiyaexü̃cax rü cuxü̃

  choxü ínapoxü nax tama choxü

  chicuaxüüxücax naxcax i ngẽma

  yamaxgüxü̃cax! ¡Rü tauxü̃ i cunaxüchicaxü i chorü uanügü nax ãne choxü̃
  yangexeẽ güxü̃cax! Erü cuma nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃, rü cuxü̃tagu
  nixĩ i nüxü̃ ichayangau̱ ̱xü̃ i ngü̃xeẽ .̃ 21 Rü ngẽma chaugü namaxã
  íchapoxü̃xü̃ nixĩ nax aixcumaxü̃ chixuxü̃ rü taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxüxü̃.
  Rü ngẽmaãcü chamaxü̃ erü cugu chayaxõ. 22 Pa

  mexü̃gü i cuxüxü̃. 8 Pa Corix, chama rü nüxü̃ changechaü̃ ya yima cupata
  ya nawa curü üünemaxã cungexmane. 9 Rü tama chanaxwaxe i choxü̃ quimax̱
  wüxigu namaxã i ngẽma pecáduãxgüxü̃. Rü tama chanaxwaxe i ngẽma
  máetagüxü̃rüxü̃ chamaxã quixĩ. 10 Rü tama chanaxwaxe i ngẽma chixexü̃
  ügüxü̃rüxü̃ rü ngẽma ãexgacügü i

  Tupanax ¡ínapoxü̃ i guxü̃ma i

  dierucax chixri duü̃xü̃gümaxã

  chautanüxü̃gü i Iraéuanecüãxgü nawa i torü guxchaxü̃gü!

  Yimá norü maxü̃maxã mea

  icuaxgüxü̃rüxü̃ chamaxã quixĩ. 11 Erü chorü maxü̃ rü taxuwama nachixe ¡rü
  ngemacax choxü rüngüxexẽ rü cuxü

  icúacüarü yumüxẽ

  changechaü̃tümüxü̃! 12 Rü cumax, Pa Corix, rü taianexügu choxü cuchixexe

  26 1 Pa Cori Pa Tupanax ¡choxü̃

  nax tama chorü uanügümexegu

  ̃

  rü nataxuma i chixexü̃. Rü aixcuma cugu chayaxõ, Pa Cori Pa Tupanax. 2
  ¡Rü ẽcü choxü nangugü! ¡Rü choxü naxü!

  duü̃xü̃güpexewa tá cuxü̃ chicuaxüxü̃ rü mexü̃ cumaxã chaxuegu.

  Cori ya Tupana rü chorü omü rü

  ¡Rü nüxü naxü i chorü ĩnü rü chorü ngúchaü i chaxica nüxü chacuáxü!

  3 Chama rü nagu charüxĩnü nax choxü cungechaü̃xü̃, rü guxü̃guma meama

  chorü maxẽẽruxü̃nixĩ

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü chorü omü rü chorü

  cuga chaxĩnü. 4 Rü taguma namaxã

  maxẽẽruxü̃ nixĩ. ¿Rü ngemacax rü

  chaxãmücü i ngẽma idorataa̱ xgüxü rü bai i nhuxgu wüxiwa namaxã
  changexma i ngẽma duü̃xü̃güpexewa mexü̃ ügünetaxü̃. 5 Rü choxü̃

  texéxü tá nixĩ i chamuü̃xü̃? Rü nüma ya Cori ínanapoxü̃ i chorü maxü̃. ¿Rü
  nhu̱xmax rü texéxü tá nixĩ ichamuüxü? 2 Rü ngẽxguma chixexü̃gü i chorü

  nawaxtümüxü̃ i norü ngutaquexe i

  uanügü chau̱ ̱xcax ibuxmügu nax choxü̃

  ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü taguma namaxã chaxãmücü i ngẽma
  duü̃xü̃gü i chixecümaxü̃. 6-7 Rü

  yamaxgüxü̃cax, rü nüxchama tá guxchaxü̃gu nayi. 3 Rü woo muxũchixü̃ i
  chorü uanügü choxü̃ íchomaeguãchigu

  cupexewa chaugü chayauxmex nax

  rü taxucaxtáma chamuü̃. Rü woo nügü

  SALMOS 27, 28

ínamexẽẽgügu nax chau̱ ̱xcax

404

uanügüchaxwa choxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ i

íyaxüãchixü̃cax rü taxucaxma

ngẽma mexü̃ i nama nax́ nagu

chanaxixãchiãxẽ erü nüxü̃ chacuax nax

chixũxü̃cax! 12 ¡Rü tauxü̃ i norü

  nüma ya Tupana tá choxü̃ ípoxü̃xü̃. 4 Rü ngẽma Cori ya Tupanana naxcax̱

chacaxü rü choxü̃ ngúchaü̃xü̃ rü wüxitama nixĩ. Rü ngẽma nixĩ nax guxü̃ma i
chorü maxü̃gu Cori ya Tupanapatawa changexmaxü̃ nax

  ngúchaü̃wa choxü̃ cutáxü̃! Erü ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ imaxgüchaü̃xü̃ rü
  chixri chauchiga nidexagü, notürü guxü̃ma i ngẽma rü doragümare nixĩ.

  13 Notürü i chama rü chayaxõ nax nüxü̃ tá chadauxü̃ nax nhuxãcü choxü̃

  ngẽmaãcü nüxü̃ chicuaxüüxü̃cax rü nangechaü̃xü̃ ya Cori ya Tupana i

  norü üünemaxã chataãxẽxü̃cax. 5 Rü guxü̃ma i ngunexü̃gü i nagu

  ngẽxguma guxchaxü̃ chau̱ ̱xcax ínguxgu chamaxü̃xü̃wa. 14 ¡Ẽcü nüxü̃ yaxõ yã́

rü nüma ya Cori rü napatawa tá choxna nadau. Rü nügümaxã tá choxü
natüxchipeta rü wüxi ya nuta ya tacüétügu tá choxü namunagü nax taxuxü̃ma
choxü̃ imáxü̃cax. 6 Rü ngẽma rü taxuxü̃táma i chorü uanü choxna nangu. Rü
ngẽxguma rü tá choxü̃ natauxcha nax Cori ya Tupanacax̱ chayaguxü̃ i ãmaregü
i napatawa rü

̃

Cori! ¡Rü cugü naporaxẽxẽ rü tauxü i nüxü curüxoxü nax cuyaxõxü! Rü
cumaxã nüxü̃ chixu rü ¡nagu yaxõ ya Cori ya Tupana!

  Cori ya Tupana rü nüxü̃naxĩnü i tórü yumüxẽ

  1 Pa Cori Pa Tupana Pa Chorü Poxü̃ruxü̃x, rü cuxna nixĩ i

  ̃ ̃

  taãxẽãcüma naxcax chawiyaexü rü nüxü

  chacaxü. ¡Rü tauxü i chau̱ ̱xchaxwa

chicuaxüüxü̃. 7 Rü cuxna nixĩ i

chacaxaxü̃, Pa Corix. ¡Rü choxü̃ naxĩnü!

  ¡Rü cuxü changechaxütümüxü rü choxü nangãxü̃! 8 Rü chauãẽwa rü nagu

charüxĩnü rü chaugü nhachagürü: “Cori

  iquicúxü̃ nax tama choxü̃

  cungãxü̃xü̃cax! Erü ngẽxguma taxũtáma choxü̃ cungãxü̱̃xgu rü tá chayu. 2
  ¡Rü choxü naxĩnü i ngẽxguma cupata íngexmaxü̃gu chawéxmexãcüma curü

  ya Tupanacax tá chadau”, nhachagürü.

  ngü̃xeẽ cax íchacaxgu! 3 Rü tama

Rü ngemacax i chamax, Pá Corix, rü

chanaxwaxe i choxü̃ cupoxcu wüxigu

cuxcax chadau. 9 ¡Rü tauxü̃ i

namaxã i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. Rü

  chau̱ ̱xchaxwa iquicúxü rü tauxü i curü numaxã choxü̃ cuxoxü̃! Erü
  cuxicatama nixĩ i chorü ngü̃xeẽ ruxü̃ quixĩxü̃. ¡Rü tauxü i chaxica nua
  choxü cutáxü nax ngẽmaãcü changemücüxü̃cax! Erü cuma

nümagü rü mea tümamaxã naxãmücügüneta ya duẽxẽgü, notürü naãxẽwa rü nagu
narüxĩnüe nax nhuxãcü tüxü̃ yamaxgüchaü̃xü̃. 4 Rü ngemacax, Pa Corix, rü
name nax

  nixĩ ya chorü Tupana rü chorü

  cunapoxcuexü̃ naxcax i ngẽma norü

  maxẽẽruxü̃ quixĩxü̃. 10 Rü woo chaunatü rü chaué choxü ítaxgügu notürü
  cumax,

  Pa Corix, tá nixĩ i choxna cudauxü̃. 11 Pa

  chixexü̃ i naxügüxü̃. ¡Rü ngẽma chixexü̃ i to̱xguãxmaxã naxügüxütama
  naxcax̱ natáeguxẽxẽ nax ngẽmatama i

Corix ¡choxü̃ nawex i cumaxü̃ rü chorü

chixexü̃maxã cupoxcuexü̃cax! 5 Rü

  405

  nümagü rü tama Tupanaxü̃ nacuaxgüchaü̃ rü tama nüxü̃ nacuaxgüchaü̃ i ngẽma
  Tupana

  SALMOS 28–30

  nayadu̱xruexexẽ ya yima maxpǘnegü ya Líbanu rü Chiriṹ. Rü nhama
  tuirugürüxü̃ rü nhama naxacügürüxü̃

  ngo̱xeẽ xü̃. Rü ngemacax ya Tupana rü

  nanayuxnagütanüxẽxẽ. 7 Rü ngẽma

  tá nanadai rü tagutáma wena inanachigüxẽxẽ. 6 Rü namecümaxü̃chi ya Cori
  ya Tupana erü nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ. 7 Rü nüma ya Cori ya Tupana
  rü chorü poxü̃ruxü̃ ya poraxüchicü nixĩ. Rü nagu nixĩ ga chayaxõxü̃ rü
  nüma nixĩ ga choxü̃ nangü̃xeẽ xü̃. Rü poraãcü chataãxẽ i

  nagawa rü ínaxũxũ i üxüema. 8 Rü ngẽma naga ya Cori ya Tupana rü ngẽma
  ínachianexü̃wa rü nayadu̱xru̱xexe.̃ 9 Rü ngẽma naga ya Cori rü yima
  carabáyugü rü

  nayawaxgüxẽxẽ rü ngẽmaãcü i ngẽma dauxchitagü rü nanangearü

  naixnecüãxexe.̃ Rü napatawa ya Cori rü

  nhu̱xmax. Rü ngemacax tá Cori ya

  guxãma nüxü̃ ticuaxüxü̃gü. 10 Rü nüma

  Tupanacax chawiyae rü tá moxẽ nüxna

  ya Cori ya Tupana rü pucümaxã

  chaxã. 8 Rü nüma ya Cori ya Tupana nixĩ i norü duü̃xü̃güxü̃ naporaexeẽ
  xü̃. Rü nüma nixĩ i nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃ rü ínapoxü̃ãxü̃ ya yimá ãexgacü ya
  nümatama nüxü̃ naxunetacü. 9 Pa Cori Pa Tupanax ¡nüxü̃ rüngü̃xexẽ ya curü
  duü̃xü̃gü rü mexü̃ namaxã naxuegu! ¡Rü nhama wüxi i carnéruarü daruürüxü
  nüxna nadau rü guxüguma mea yagagü!

  Napora i naga ya Cori ya Tupana

  inacuax. Erü nüma nixĩ i guxü̃guma ãexgacü yixĩxü̃. 11 Rü nüma ya Cori
  ya Tupana rü nanaporaexẽxẽ i norü

  duü̃xü̃gü. Rü mexü̃ namaxã naxuegu rü

  nanataãxẽxẽẽgü.

  Dawí rü Cori ya Tupanaxü̃ ticua̱xüx̃eürü norü dax̱awewa

  naxcax̱nayataanexẽxẽ

  1 Pa Cori Pa Tupanax, rü cuxü̃ chicuaxüxü̃ erü cuma nixĩ i

  29 1 Pa Dauxü̃cüãx ¡nüxü

  chorü daxawewa choxü̃ ícurüdaxẽẽamaxü

  naxcax i norü pora rü norü üüne! 2 ¡Rü

  tama cunaxwaxe nax choxü̃ nacugüexü̃ i

  nüxü̃ pecuaxüxü̃ i ngẽma naéga i üünexü̃! ¡Rü yima napata ya mexechinewa
  rü penatachigaxẽxẽ! 3 Rü

  chorü uanügü. 2 Pa Cori Pa Chorü Tupanax, chama rü cuxü̃tawa naxcax̱
  íchaca i curü ngü̃xeẽ ,̃ rü cuma rü choxü

  ngẽma naga ya Cori ya Tupana rü

  cungãxü̃ga rü chau̱ ̱xcax cuyataanexẽxẽ.

  márétügu nayaxũ. Rü nüma ya Tupana ya poracü rü nayaduruanexẽxẽ. Rü

  3 Rü nawa choxü̃ ícunguxuchixẽxẽ i ngẽma yu rü choxü̃ cumaxeẽ ama. Rü

  nüma rü ngẽma taxü̃ i már-étüwa

  ngemacax tama chayu. 4 Rü ngemacax i

  nangexma. 4 Rü ngẽma naga ya Cori ya

  pemax, Pa Chamücügü

  ̃

  i aixcuma Cori ya

  Tupana rü napora rü guxüwama nangu.

  Tupanaaxü Yaxõgüxü ¡rü ngĩxã wüxigu

  5 Rü ngẽma naga ya Cori ya Tupana rü

  Tupanacax tawiyaegü rü nüxü

  nanabüü̃chacüxü ya yima ocayiwagü ya Líbanuwa ngẽxmagüne. 6 Rü nagamaxã

  ticuaxüxü̃gü ya yimá üünecü! 5 Erü ngẽma norü nu rü paxaãchimare nixĩ,

  SALMOS 30, 31

  notürü ngẽma norü ngü̃xeẽ ̃ rü taguma

  tauxǘ̃ i nüxü̃ icurüngümaxü̃ ega curü

406

inayagu̱x. Rü woo chütacü ixauxegu,

̃

ngü̃xeẽ cax íchacaxgux! ¡Rü choxü̃

  notürü moxüãcü rü taãxẽãcü tingunexü̃gü. 6 Rü chama rü yexguma

  ínanguxuchixexẽ naxmexwa i chorü uanügü! Erü cuma rü Tupana ya

taxũta chidaxawegu rü chaugügu charüxĩnü rü nhachagürü: “Nhu̱xma rü marü
taxuxü̃táma i taxacü choxü nangupetü”, nhachagürü. 7 Notürü i cuma rü
choxü̃ cuxü, rü choxna quixũgachi rü tama choxü̃ curüngü̃xeẽ .̃ Rü ngemacax̱
chorü muü̃maxã chabai̱ xãchiãxẽ. Notürü yemawena rü chamaxã cumecüma, rü

aixcuma mecü quixĩ. 2 ¡Rü ẽcü choxü̃ nüxü naxĩnü i chorü yumüxẽ! ¡Rü paxa
nua naxũ rü naxmexwa choxü ínanguxuchixẽxẽ i chorü uanügü! Rü chanaxwaxe
i chorü poxü̃ruxü̃ nax quixĩxü̃ i cumax, rü chanaxwaxe nax chorü cu̱xchicaxü̃
nax quixĩxü̃ nax tama choxü̃ yamaxgüxü̃cax. 3 Rü cuma nixĩ i

chau̱ ̱xcax cuyataanexẽxẽ. 8 Rü cuxna nixĩ i

chorü poxü̃ruxü̃ rü chorü cu̱xchicaxü̃.

chacaxü̃, Pa Cori Pa Tupanax, rü cuxü

¡Rü chamaxã inacuax rü choxna nadau

nixĩ i chachixewexü̃. 9 Rü nhachagürü: “Pa Cori Pa Tupanax ¿rü taxacüwa
namexü ega taxwa choxü nangegügu? Erü wüxi i waixümü rü taxucürüwa cuxü
nicuaxüxü̃ rü taxucürüwa nüxü nixu nax

naxchaxwa i chorü uanügü! Rü ngẽmaãcü i nümagü rü tá nüxü̃ nacuaxgü nax
aixcuma Tupana ya poracü nax quixĩxü̃. 4 ¡Rü choxü̃ ínanguxuchixẽẽama nawa
i ngẽma

cuma rü aixcumacü quixĩxü̃”,

guxchaxü̃ i chau̱ ̱xcax inaxǘgüxü̃! Erü

  nhachagürü. 10 Pa Cori Pa Tupanax ¡cuxü cuma nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃
  quixĩxü̃.

changechaxü̃tümüxü̃ rü choxü̃ naxĩnü rü 5 Rü cuxmexwa chanangex i chorü
maxü̃.

choxü̃ rüngü̃xexe!̃ 11 Rü nhu̱xmax nax ¡Rü choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ, Pa Cori Pa

chau̱ ̱xcax

  cuyataanexẽẽxü̃ rü ngẽma

  ̃ ̃

Tupana ya Ixaixcumacüx! 6 Rü tama

chorü ngechaü rü taãxẽxü choxü

cuyanguxuchixẽxẽ. Rü ngẽmaãcü choxna cuyaxũgachixẽxẽ i ngẽma chorü
ngechaü̃ rü nhu̱xmachi taãxẽ choxna cuxã. 12 Rü

  namaxã chataãxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i

naxchicünaxãgü i taxuwama mexü̃xü̃ icuaxüü̃güxü̃. Erü cugu nixĩ i chayaxõxü̃,
Pa Cori Pa Tupanax. 7 Rü ngẽma choxü̃

  nhu̱xmax, Pa Cori Pa Tupanax, rü

  nax cungechaü̃xü̃cax rü chataãxẽ rü

  taxucürüwama charüngeaxmare. Rü

  mexü̃gu charüxĩnü. Rü cuma rü nüxü̃

  ngemacax wiyaegümaxã tá cuxü

  cucuax nax ngechaü̃ chingexü̃ rü

chicuaxüxü̃ rü guxü̃gutáma moxẽ cuxna chaxã.

  chanaxixãchiãẽxü̃. 8 Notürü tama chorü uanümexegu choxü̃ cunguxexe.̃ Rü

  Name nax aixcuma Tupanagu nax

  chau̱ ̱xcax

̃

  cunamexẽxẽ i wüxi i nachica i

̃

  yaxõxü̃

  1 Pa Cori Pa Tupanax, cuxü̃tagu nixĩ i chaugü charücúxü̃ nax

  nüxü guxchaxü nax choxná nangugüxü.

  changechaxütümüxüx! Erü ãũcümaxüwa changexma i nhu̱xmax. Rü ngẽma ngúxü̃

choxü̃ ícupoxü̃xü̃cax

  nax tama choxü

nax chingexü̃cax

  rü changu̱xetü rü

  ̃

  yamaxgüxücax

  i chorü uanügü. ¡Rü

  changu̱xune rü guxüwama choxü

  407

  nangu̱x. 10 Rü ngẽma nax ngúxü̃ chingexü̃ rü nax changechaü̃xü̃gagu rü tá
  paxa chayu. Rü ngẽma nax ngechaü̃ chingexü̃gagu rü chiturachigü. Rü

  SALMOS 31, 32

  i tauquewa ngẽxmaxü̃wa namugü! 18 Rü ngẽmaãcü tá narüchianegü i ngẽma
  duü̃xü̃gü i dorataa̱ xgüxü̃ i

  cugüwaxegüxü̃ rü to̱xguãxü̃ oexü̃ rü

  ngemacax i chaxune rü natura. 11 Rü

  guxchigawaxegüxü̃ tümamaxã ya

  chama rü norü cugüruxü̃ chixĩ i ngẽma chorü uanügü. Rü ngẽma chorü
  ngaicamagu ãchiü̃güxü̃ i duü̃xü̃gü rü

  yíxema mexe ya duü̃xegü. 19 Pa Tupanax, cuma rü poraãcü cumecüma
  tümamaxã ya yíxema cuga ĩnüexe. Rü

  norü ĩnücaruü̃mare choxü̃ nixĩgüxẽxẽ. duü̃xü̃güpexewa cunawex nax nhuxãcü

  Rü ngẽma choxü̃ cuaxgüxü̃ i cumecümaxü̃ tümamaxã ya yíxema cugu

  duü̃xü̃gücax rü wüxi i ãũãchixü̃ chixĩ. yaxõgüxe. 20 Rü cuma rü tüxü̃
  ícupoxü̃

  Rü ngẽxguma ĩtamüwa choxü̃ nadaugügu rü chau̱ ̱xchaxwa nibuxmü. 12 Rü
  choxü̃ inarüngümaexü̃chima rü

  nüxna i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃gu rüxĩnüexü̃. Rü cugütüü̃wa tüxü̃
  cungexmagüxẽxẽ nax ngẽmaãcü tama

  nhama marü chayuxü̃rüxü̃ choxü̃ nadau. tümamaxã naguxchigagüxü̃cax i

  Rü ngẽmaãcü nhama wüxi i axepáxü̃ i puxãchixü̃rüxü̃ chixĩ. 13 Rü duü̃xü̃gü
  rü bexma choxü̃ nixugüechamare chixexü̃maxã. Rü ngexta íchadawenüxü̃wa rü
  nangexma i ãũcümaxü̃ rü poraãcü chamuü̃. Rü duü̃xü̃gü rü wüxigu nagu
  narüxĩnüe nax nhuxãcü choxü̃ yamaxgüchaü̃xü̃.

  tümaarü uanügü. 21 Rü cumexechi, Pa Cori Pa Tupanax. Erü choxü̃ nax
  cungechaü̃xü̃gagu taxü̃ i mexü̃ chau̱ ̱xcax̱ cuxü ga yexguma ngúxü̃
  chingeyane. 22 Rü ngẽxguma guxchaxü̃wa

  changexmayane rü nagu charüxĩnü nax choxna quixũgachixü̃. Notürü
  yexguma cuxna chacaxgu nax choxü̃

  14 Notürü i chamax, Pa Cori Pa Tupanax,

  curüngü̃xeẽ xü̃cax rü cuma rü choxü̃

  rü cugu chayaxõ rü nhachagürü: “Rü

  cuxĩnü nax aita cuxcax chaxüxü̃. 23 Pa

  cuma nixĩ i chorü Tupana quixĩxü”, nhachagürü. 15 Rü nhaa chorü maxü̃
  rü cuxmexwa nangexma. Rü ngemacax̱ chanaxwaxe i naxmexwa choxü̃
  ícunguxuchixẽxẽ i ngẽma chorü uanügü i chauxchi aiexü̃. 16 Rü chama nax
  curü

  Guxãma i Pema i Cori ya Tupanaaxü Yaxõgüxex ¡rü nüxü̃ pengechaxü̃güx!
  Erü nüma ya Cori rü tüxna nadau ya yíxema naga ĩnüexe. Notürü ngẽma
  tama naga ĩnüexü̃ rü tá poraãcü nanapoxcue. 24 Rü guxãma i pema i Cori

  duü̃xü̃ chixĩxü̃ ̃ ¡rü cuxü

  ya Tupanagu nax peyaxõgüxü̃ ¡rü

  changechaxütümüxü! ¡Rü ẽcü choxü ínanguxuchixẽxẽ erü choxü cungechaü!
  17 Pa Cori Pa Tupanax, rü cuxna nixĩ

  ichacaxü̃. Rü chanaxwaxe i choxü

  cungãxü̃ga nax tama ãne chingexü̃cax.

  peporae rü petaãxẽgü!

  Ngẽxguma Tupanamaxã nüxü̃ ixuxgu i tórü chixexü̃rü nüma rü

  tüxǘ̃nüxü̃inarüngüma

  Notürü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ i duü̃xü̃gü rü name nixĩ i ãne nüxü quingexeẽ
  xü̃.

  ¡Rü ẽcü noxtacüma naxmaxü̃ i chianexü̃

  1 Rü nataãxẽ ya yimá yatü ya Tupana marü nüxü̃ nüxü̃

  irüngümacü i norü pecádugü. 2 Rü

  SALMOS 32, 33

nataãxẽ ya yimá yatü ya tama chixexü̃gu rüxĩnücü rü Tupana taxuxü̃ma i
chixexü̃ nachigaxü̃ ixucü.

quixũxü̃cax”, nhacurügü choxü̃. 10 Rü muxü̃táma i ngúxü̃ ningegü i ngẽma
chixexü̃arü üruxü̃ ixĩgüxü̃, notürü

408

  3 Rü yexguma tama Tupanamaxã nüxü

  ngẽma cugu yaxõgüxü̃ rü guxü̃gutáma

chixuxgu ga yema chorü chixexü̃ rü

Cori ya Tupana nüxü̃ nangechaü̃. 11 ¡Rü

guxü ga ngunexügu rü chaxauxecha rü yexeraãcü chaxoégaãxẽ rü
chiturachigü. 4 Rü chütacü rü ngunecü choxü̃ cuchixewe Pa Tupanax. Rü
yema chorü pora rü ínaxũxũ nhama putürachacu i üaxcü ipaxẽẽxü̃rüxü̃. 5
Notürü wüxi ga ngunexügu rü cumaxã nüxü chixu ga guxü̃ma ga chorü
chixexü̃gü rü taxuxü̃ma chicu̱x. Rü chaugümaxã nhacharügü: “Cori ya
Tupanamaxã tá nüxü̃ chixu i chorü chixexü̃gü”, nhacharügü. Rü cumax, Pa
Corix, rü choxü̃ nüxü icurüngüma ga guxüma.

  Cori ya Tupanamaxã petaãxẽgü, Pa Yatügü i Mexü̃ i Tama Chixexü̃ Ügüxü̃x!

  ¡Rü petaãxẽgü rü taãxẽmaxã Tupanaxü̃ pecuaxüxügüx!

  Tupanana moxẽ taxã rü nüxü̃ ticua̱xüx̃güü

  1 Rü pemax, Pa Duü̃xü̃gü i Tupanaga Ĩnüexü̃x ¡rü nüxü̃

  pecuaxüxügü! Erü nüma ya Tupana rü namaxã nataãxẽ i norü duü̃xü̃güarü

  cuaxüxü̃. 2 ¡Rü moxẽ nüxna pexãgü ya Cori ya Tupana! ¡Rü árpamaxã rü

  6 Rü ngemacax i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i

  árpaxacümaxã taãxẽãcü naxcax

aixcuma yaxõgüxü̃ rü ngẽxguma

pewiyaegü! 3 ¡Rü ngexwacaxü̃xü̃ i

  ngürüãchi guxchaxüwa nangexmagu rü

  wiyaegu pewiyaegü! ¡Rü mea

tá cumaxã nidexa. Rü woo chi taxüchixü̃ i guxchaxü̃ nüxü̃ ingaicagu rü
taxũtáma nüxna nangu. 7 Rü cumax rü chorü daruxü̃ quixĩ, rü cuma nixĩ i
choxü̃ ícupoxü̃xü̃ i ngẽxguma ãũcümaxü̃wa changexmagu. Rü ngẽxguma nüxü̃
charüporamaegu i chorü uanügü rü chapexewa taãxẽãcü cunawiyaegüxẽxẽ i
duü̃xü̃gü. 8 Rü cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü nhacugürü choxü̃: “Chama rü
guxü̃guma cuxü̃ chadawenü rü tá cuxü̃ changu̱xexẽ i ngẽma cuxü̃ chanaxwaxexü.
Rü tá cuxü̃ chaxucu̱xẽ rü cumaxã tá nüxü̃ chixu i ngẽma nama i nagu tá
quixũxü̃.

  9 Rü tama name nax nhama cowarurüxü̃ rüexna nhama múlarüxü̃ quixĩxü̃ rü
  nax

pepaxetagüãcüma nüxü pecuaxüxügü! 4 Rü ngẽma Cori ya Tupanaarü ore rü
aixcuma name. Rü ngẽma naxüxü̃wa nango̱x nax nüma rü aixcuma

yanguxẽẽãxü̃ i ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃. 5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü namaxã
nataãxẽ i ngẽma aixcuma ixĩxü̃ rü ngẽma wexguxü̃. Rü ngẽma norü ngechaü̃ rü
nhama i naane namaxã nanapá. 6 Rü ngẽma dauxü̃guxü̃ i naane rü guxü̃ma i
ngẽma ngẽxmagüxü̃ rü nüma ga Cori ya Tupana rü norü dexamaxã nanaxü rü
naétü “cue”, nhanagürü. 7 Rü nüma ga Tupana rü nanaxü ga yema taxü̃ ga
már i mátamaxü̃. Rü yema norü dexá rü wüxitama ga nachicawa

  nataxuxü̃ma i curü cuax rü nhu̱xmata

  nanayexmaxẽxẽ. 8 Pa Guxü̃ma i Taxacü i

  ütü̱xünágucax cuwáxü̃ nax mea namagu

  Nhama i Naanewa Ngẽxmagüxü̃x ¡rü

  409

  Tupanaga pexĩnüe! Rü guxãma i pemax,

  SALMOS 33, 34

  tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ rü tüxü̃ ínapoxü̃. 21 Rü

  Pa Nhama i Naanecüãx i Duü̃xü̃güx ¡rü

  ngemacax tórü Cori ya Tupanamaxã

  nüxü̃ pengechaxü̃gü! 9 Yerü nüma rü norü dexamaxã guxü̃ma naxü. Rü nanamu
  rü guxü̃ma mea inanu. 10 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nagu nayanaxoxẽxẽ
  i ngẽma nagu naxĩnüexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama nüxü̃

  yaxõgüxü̃. 11 Notürü i ngẽma nüma ya Cori ya Tupana nagu rüxĩnüxü rü
  guxü̃guma nanaxaixrügumaraxü̃ rü taguma narüxo. 12 Rü nataãxẽgü i ngẽma
  nachixü̃ane ya Cori ya Tupanamaxã Tupanaãxgüxü̃ rü ngẽma duü̃xü̃gü ya

  tataãxẽgü rü aixcuma naéga i üünexü̃gu tayaxõgü. 22 ¡Rü tauxü̃ i nüxü̃
  curüxoxü̃ nax toxü cungechaü̃xü̃, Pa Cori Pa Tupanax! Erü cuma rü tomaxã
  icuxuneta rü taxũtáma toxü̃ ícuwogü.

  Tupanaxü̃ticua̱xüx̃eürü tamaxã namecüma

  1 Rü guxü̃ i oragu rü Cori ya Tupanamaxã tá mexü̃

  chaxuegu, rü chauãxmaxã rü guxü̃gutáma nüxü̃ chicuaxüxü̃. 2 Rü Cori

  Cori ya Tupana nügüxü̃ dexü̃. 13 Rü

  ya Tupanamaxã chaugü chicuaxüxü̃.

  ̃

  nüma ya Cori ya Tupana rü dauxüguxü i naanewa ínadawenü, rü nüxü nadau
  i guxü̃ma i duü̃xü̃gü. 14 Rü ngẽma dauxüguxü i naane i nawa nangexmaxü̃wa
  nixĩ i tüxü̃ nangugüxü̃ ya yíxema nhama i naanewa ngẽxmagüxe. 15 Rü nüma
  nixĩ i maxü̃ tüxna naxãxü̃ rü nüxü̃ nadauxü̃ i guxü̃ma i ngẽma taxügüxü̃. 16
  Rü taxucüma ya ãexgacü ya woo muarü churaraãcü rü tá nügü ínapoxü̃ ega
  tama Tupana nüxü̃ rüngü̃xeẽ gu. Rü bai ya wüxi ya yatü ya poraxüchicü rü
  tá norü poramaxã nügü ínapoxü̃ ega tama Tupana naxü̃tawa ngẽxmagu. 17 Rü
  woo cowarugü i poraxüchixü̃ rü taxuacüma norü yoraxü̃ ínapoxü̃ ega tama
  Tupana

  ¡Rü nüxü iperüxĩnüe rü namaxã petaãxẽgü, Pa Duü̃xü̃gü ya Mexü̃gu

  Rüxĩnüexex! 3 ¡Rü ngĩxã wüxigu nüxü̃ ticuaxüxügü rü tanatachigaxẽxẽ i
  naéga! 4 Rü Cori ya Tupanana chaca rü nüma rü choxü̃ nangãxü̃ga, rü
  choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ nawa i guxü̃ma i chorü oégaãẽgü. 5 Rü yíxema Cori
  ya Tupanagu rüdaunüxe rü guxü̃gutáma tataãxẽgü rü tagutáma ãne tingegü.
  6 Rü dama yatü ya ngearü ngẽmaxü̃ãcü rü Cori ya Tupanana naca rü nüma
  nüxü̃ naxĩnü rü norü guxchaxü̃güwa ínananguxuchixẽxẽ. 7 Rü Cori ya
  Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx̱ rü tüxna nadau rü tüxü̃ namaxexẽ
  ya yíxema Cori ya Tupanaxü̃ ngechaü̃güxe.

  nüxü̃ rüngü̃xeẽ gu. 18 Notürü nüma ya

  8 ¡Rü nüxü̃ pixü̱x nax ngẽmaãcü nüxü

  Cori ya Tupana rü guxüguma tüxna

  pecuáxücax nax nhuxãcü namecümaxü

  nadau ya yíxema nüxü̃ ngechaü̃güxe rü nagu yaxõgüxe. 19 Rü ngẽmaãcü yuwa
  tüxü̃ ínapoxü̃ rü maxü̃ tüxna naxã ega taiya ínguxgu. 20 Rü
  Tupanaxü̃taguxicatama nixĩ i nüxü̃ yarüngauxü i tórü maxü. Erü nüma rü

  ya Cori ya Tupana! Rü nataãxẽ ya yimá yatü ya Cori ya Tupanagu yaxõcü.
  9 Rü pema i aixcuma Cori ya Tupanaxü̃ ngechaü̃güxe, rü name nixĩ i nüxü̃
  pecuaxüxü̃gü rü naga pexĩnüe. Erü taxuxü̃táma taxacü tüxü̃ nataxu ya

  SALMOS 34, 35

  yíxema nüxü̃ ngechaü̃güxe rü naga ĩnüexe. 10 Rü woo ya yimá ai ya

  chixexü̃ ügüxü̃ rü ngẽma norü guxchaxü̃gu tátama nayi. Rü ngẽma

  410

  porachirécü i nhuxguxacü rü taiya nüxü

  nangu̱x. Notürü yíxema aixcuma Cori ya Tupanaga ĩnüexe rü tagutáma tüxü̃
  nataxu i mexü̃. 11 Pa Chauxacügüx ¡nua pexĩ rü choxü iperüxĩnüe! Rü
  pexü tá

  changúexẽxẽ i nhuxãcü Cori ya Tupanaxü̃ nax pecuaxüü̃güxü̃.

  12 ¿Cunawaxexü̃ nax cutaãxẽxü̃ rü namáxü i curü maxü i nhama i

tümachi aixü ya yíxema mexü üxe rü

  Tupana tá nanapoxcu. 22 Notürü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü ínapoxü
  ya yíxema norü duü̃xü̃gü ixĩgüxe. Rü tama tüxü napoxcue ya yíxema nagu
  yaxõgüxe.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽx íccaa̱x̱axü̃

  naanewa? 13 Rü dücax ¡naxuãxẽ rü

  35 1 Pa Cori Pa Tupanax ¡naxcax

nüxna nadau ya curü conü rü tauxü i quidoraxü̃! 14 ¡Rü nüxna ixũgachi i

íyaxüãchi i ngẽma chau̱ ̱xcax yaxüãchixü̃ rü nadai i ngẽma choxü̃

guxü̃ma i chixexü̃ rü mea namaxü̃! ¡Rü

imaxgüchaü̃xü̃! 2 ¡Rü ẽcü nayaxu i curü

  naxcax nadau nax taxúemaama nax

  poxüruxü rü nua naxũ rü choxü

cuguxchaxü̃ãxü̃ rü ngẽmaãcü namaxü̃!

rüngü̃xexe! 3 ¡Rü nhu̱xmax rü nayaxu ya

  15 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxna nadau ya yíxema aixcuma mea
  maxẽxe.

  ̃

cuxne nax namaxã cunadaixü̃cax̱ i ngẽma chawe ingẽxü̃tanüxü̃! ¡Rü

  Rü tüxü nüxü naxĩnü i tümaarü yumüxẽ. 16 Notürü nüxü̃ naxo i ngẽma
  chixexü̃ ügüxü rü inayanaxoxẽxẽ i nhama i

  naanewa nax taxúema nüxna

cuaxãchixü̃cax. 17 Rü nüma ya Cori ya

  chamaxã nüxü ixu nax cuma yixĩxü i choxü̃ cumaxeẽ xü̃! 4 ¡Rü yabuxmüxẽxẽ
  i ngẽma choxü imaxgüchaü̃xü̃! ¡Rü

  yabuxmüxẽxẽ rü naxãneexẽxẽ i ngẽma choxü̃ chixexeẽ güchaü̃xü̃! 5 ¡Rü namu
  i

  Tupana rü nüxü naxĩnü i norü yumüxẽ

  curü orearü ngeruxü i dauxücüãx nax

  ya yimá mecü ya duü̃. Rü guxü̃ma i

  ínawoxü̃ãxü̃cax nhama buanecü

  norü guxchaxü̃güwa rü ínanapoxü̃. 18 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü
  ínamemare nax tüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃ ya yíxema

  arúchuchirexü̃ ngianexeẽ xü̃rüxü̃! 6 ¡Rü ngẽma namaxü i chorü uanügü rü
  naxẽanexẽxẽ rü nacoraxẽxẽ i namaxü̃!

  tügücax iyarütauxexe. Rü tüxü

  Rü chanaxwaxe i curü orearü ngeruxü̃ i

  namaxẽxẽ ya yíxema tümaarü

  dauxü̃cüãx nawe ningẽchigü. 7 Rü woo

chixexü̃cax tügümaxã ngechaü̃güxe.

taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxüyane rü

  19 Rü yimá yatü ya mecü rü nawa nangupetü i muxü̃ma i guxchaxü̃gü.
  Notürü nüma ya Cori ya Tupana rü nawa ínanapoxü̃ i guxü̃ma i ngẽma.

  20 Rü nüma ya Tupana nüxna nadau nax tama yexeraxü i guxchaxügü naxcax̱

  nümagü rü chixexü̃gu choxü̃ nanguxẽẽgüchaü̃. Rü woo taxuxü̃ma i chixexü̃
  chaxüyane rü nümagü rü bexma nanaxügü i wüxi i ãxmaxü̃ nax ngẽmagu
  chingucuchixü̃cax. 8 ¡Rü ẽcü ngürüãchi chixexügu nayixẽxẽ nax

ínguxü̃cax rü woo naxchinaxãgü rü

ngẽma nümatama namexẽẽgüxü̃ i

  nüxna nadau. 21 Rü ngẽma duü̃xü̃ i

  ãxmaxü̃gu nayixü̃cax rü ngẽmaãcü nagu

  411

  yanachixexü̃cax! 9 Notürü i chamax rü

SALMOS 35

  nayauxgüãxü̃cax i ngẽma nügümaxã

  Cori ya Tupanamaxã tá chataãxẽ erü choxü̃ ínapoxü̃. 10 Rü guxü̃ma i chorü
  maxü̃maxã rü nhacharügü tá: “¿Texé cumaxã tawüxigu, Pa Cori Pa Tupanax?
  Erü yíxema ngearü diẽruãxgüxe rü tüxü nataxu i ngẽmaxü̃gü, rü cuma rü
  tüxü̃ ícupoxü̃ nüxna i ngẽma tüxü̃ rüporamaegüxü̃ rü ngẽma chixri tümaarü
  puracü ütanügüxü̃”,

  nhachagürü. 11 Rü nhu̱xmax rü inachigü i duü̃xü̃gü i chauchiga doraxü̃
  ixugüxü̃.

  choxü̃ wüxicaxü̃ i chorü maxü̃! 18 Rü nhu̱xũchi i chama rü tá moxẽ cuxna
  chaxã napexewa i ngẽma muxũchixü̃ i curü duü̃xü̃gü. Rü guxü̃ma i ngẽma
  duü̃xü̃güpexewa rü tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 19 Rü tama chanaxwaxe i
  chauchigagu nataãxẽgü i ngẽma chorü uanügü. Rü tama chanaxwaxe nax
  choxna nanuxetügüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chauxchi aiexü̃ woo taxuxü̃ma
  chaxüyane. 20 Rü nümagü rü tama

  Rü choxna naxcax nacagüe i taxacü i

  ngüxmüecax nadaugü. Notürü ngẽma

  chama tama nüxü̃ chacuáxü̃. 12 Rü

  naxcax nadaugüxü̃ nixĩ nax

  ngẽma duü̃xü̃gü rü yema mexü̃ ga tümaechitawaxegüxü̃ ya yíxema nhaa

  naxcax chaxüxü̃ rü chixexü̃maxã choxü nachixü̃anewa mexü̃gu rüxĩnüexe. 21
  Rü

  nanatáeguxẽẽgü. Rü ngẽma nixĩ i poraãcü ngechaü̃ choxna ãxü̃. 13 Rü
  yexguma nümagü yadaxaweegu rü

  poraãcü nichogü chixexü̃ i chauchigamaxã rü nhanagürügü: “Dücax,
  toxetüxüchimaxã cuxü̃ tadau

  chama rü naxcax chaxoégaãxẽ rü

  nax chixexü̃ cuxüxü̃”, nhanagürügü.

  naxchiru ga témümarexü̃gu chicu̱x. Rü 22 Pa Corix, cuma rü meama nüxü̃

  tama chachibüãcüma guxü̃guma naxcax cucuax i ngẽma naxügüxü̃ i ngẽma

  chayumüxẽ. 14 Rü chama rü naxcax̱ changechaü̃ rü nhama chaué yuxü̃rüxü
  rüexna wüxi i chamücü rüexna chauenexẽ yuxü̃rüxü̃ chixĩ. 15 Notürü

  duü̃xü̃gü. ¡Rü tauxü̃ i choxna cuyáxü̃guxü̃! 23 Pa Corix, Pa Chorü

  Tupanax ¡nabai̱ xãchi rü inachi rü chauétüwa nachogü! 24 Pa Corix, Pa

  yexguma guxchaxü̃ chau̱ ̱xcax ínguxgu

  Chorü Tupanax, cuma nax mecü quixĩxü̃

  ga chamax rü nümagü rü naxĩtaquexe

  ¡rü choxü̃ nangugü! Erü tama

  rü choxü nacugüe nhama tama choxü nacuaxgüxü̃rüxü̃. Rü yemaacü
  chixexü̃maxã choxü̃ nixugüecha. 16 Rü ngúxü̃ choxü̃ ningexeẽ gü rü choxü̃
  nacugüe rü numaxã choxna nadaugü. Rü yemaacü chauxchi naxaie. 17 Pa
  Cori Pa Tupanax ¿nhuxguxüratáta i nüxü̃ curüchauxü nax ngẽma nüxü

  chanaxwaxe i choxü nax nacugüexü i chorü uanügü. 25 Rü tama chanaxwaxe
  i chauchiga nidexagü rü chauchiga chixexü̃gu narüxĩnüe nhaxü̃maxã: “Nhaa
  nixĩ i ngẽma inaxwaxegüxü̃ rü düxwa marü chixexü̃gu tananguxẽxẽ”,
  nhanagürügü. 26 Rü nhu̱xmax chanaxwaxe i ãne ningegü i ngẽma

  cudawenümarexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  duü̃xü̃gü i taãxẽgüxü̃ naxcax nax

  nhama aigürüxü̃ chau̱ ̱xcax̱ inginetanücüüxü̃? ¡Rü nüxna choxü ínapoxü nax
  tama choxna

  chixexü̃gu changuxü̃. Rü chanaxwaxe i guxü̃wama ãne ningegü i ngẽma nügü
  ixugüexü nax choxü nayexeragüxü.

  SALMOS 35–37

27 Notürü yíxema naxwaxegüxe nax chorü uanügüxü̃ charüporamaegüxü̃, rü

ngẽma curü mugü rü guxü̃gucax nhama már i taxü̃ rü

  nixĩ

412

name nixĩ i taãxẽãcü guxü̃guma tagaãcü nhatarügügü: “Nüma ya Cori ya
Tupana rü namecümaxü̃chi. Rü namaxã nataãxẽ i ngẽxguma norü duü̃xü̃ mexü̃
nüxü̃

mátamaxü̃chixü̃rüxü̃. Rü cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü nüxna cudau i guxü̃ma
i duü̃xü̃gü rü naexü̃gü. 7 Rü ngẽma curü ngechaü̃, Pa Tupanax, rü namexechi.
Rü

  ngupetügu”, nhatarügügü. 28 Rü chama

  ngemacax i duü̃xü̃gü rü

  rü chorü conümaxã tá nüxü̃ chixuchiga i

  cupexátütüxü̃cax nibuxmü nax

  nhuxãcü ãexgacü ya mecü nax quixĩxü̃.

Rü guxü̃ i ngunexü̃gu tá cuxü̃ chicuaxüxü̃.

  Duü̃xü̃gü rü guxü̃wama nachixe notürü Tupana rü guxü̃guma namecüma

  1 Rü ngẽma duü̃xü̃ i tama Tupanaga ĩnüxü̃ rü ngẽma

  pecádu nixĩ i norü ĩnüwa nüxü̃ nangúchaü̃xeẽ xü̃ nax chixexü̃

ícupoxü̃xü̃cax. 8 Rü cuma rü duü̃xü̃güna cunaxã i nawemü i mexü̃ rü natü i
mexü̃wa cuyaxaxegüxẽxẽ. Rü ngẽmaãcü meama nüxü̃ ningu. 9 Rü aixcuma cuwa
nangexma i maxü rü cuma nixĩ i toxcax̱ cunangóonexẽẽxü̃. 10 Rü ngẽma curü
duü̃xü̃gü i cuxü̃ cuaxgüxü̃ rü cuga ĩnüexü̃, rü cuma rü nüxü̃ cungechaü̃ rü mea
namaxã icucuax. 11 ¡Notürü tauxü̃ i cunaxüchicaxü i chauétü nax nachigüxü
i ngẽma nügü icuaxüü̃güxü̃ rü bai i

  naxüxü̃cax. Rü ngemacax taguma nagu

  choxü̃ nax ínataxüchigüxü̃ i ngẽma

narüxĩnü nax Tupanaxü̃ namuü̃xü̃. 2 Rü nügügu narüxĩnü nax namexü̃ i ngẽma
chixexü̃ i naxüxü̃ rü ngẽmamaxã nügü nicuaxüxü̃. 3 Rü ngẽma duü̃xü̃ i chixexü
rü ngẽxguma yadexagu rü taguma mexü

tama cuga ĩnüexü̃! 12 Dücax, marü ngẽxma nayayitanü i ngẽma chixexü̃arü
üruü̃gü. Nayayitanü rü marü taxucürüwa inachigü.

  ¡Cori ya Tupanagu yaxõ!

i orexü nixu rü

  doraxüxicatama nixu.

  1

Rü wüxi i duüxü i tama naãxẽxü cuáxü

37 ¡Tauxü i cunaxixãchiãẽxü

  nixĩ, rü taguma mexü̃ naxü. 4 Rü ngẽxguma norü pechicaxügu nacaxgu rü

  namaxã i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü ügüxü! ¡Rü tauxü i

  ngẽma nagu narüxĩnü nax chixexü

  ̃

  quixau̱ ̱xãchixü̃! 2 Erü ngẽma duü̃xü̃gü rü

  naxüxü. Rü ngẽma nax poraãcü nüxü nangúchaü̃ i ngẽma chixexü̃ i naxüxü̃
  rü

  paxa tá inayarüxo nhama maxẽ ya rünhexecürüxü̃ rü nhama natüane i

  ngemacax tama ínanangéxchaü̃.

  pagüxü̃rüxü̃. 3 ¡Rü nagu yaxõ ya Cori ya

  5 Notürü i ngẽma curü ngechaü̃, Pa Cori

  ̃

  Tupana rü mexü̃ naxü! ¡Rü nhama i

  Pa Tupanax, rü dauxüguxü i naanewa nangu. Rü ngẽma nax quixaixcumaxü̃
  rü yau̱ ̱xtüweanexüarü yexerawa nangu.

  6 Rü ngẽma nax mea guxü̃maxã

  naanewa namaxü rü guxüguma aixcuma nagu yaxõ! 4 ¡Rü aixcuma nüxü̃
  nangechaxü ya Cori ya Tupana! Rü nüma rü tá nayanguxẽxẽ i ngẽma cuma

icucuáxü̃ rü nanaxaixrügumaraxü̃,

nagu curüxĩnüxü̃. 5 ¡Rü Cori ya

  nhama maxpǘnegü ya taxünegürüxü. Rü

  Tupanamexegu naxǘ i curü maxü! ¡Rü

  413

  nagu yaxõ! Rü nüma rü tá cuxü

SALMOS 37

  namáxü̱̃xü̃cax ya yíxema ngearü

  narüngü̃xeẽ .̃ 6 Rü nüma rü tá ngóxü̃wa nanange nax cumexü̃ rü
  quixaixcumaxü̃ nhama üaxcü tocuchigu ibáxixü̃rüxü̃.

  7 Rü tama name nax taxacücax̱

  quidexaxü̃ napexewa ya Cori ya Tupana.

  ¡Rü yaxna naxĩnü! Rü ñ üma rü tá cuxü̃

  ngẽmaxü̃ãxgüxe rü mexü̃ ügǘxe. Rü ngẽmaãcü tüxü̃ nadaixchaü̃ ya yíxema mea
  maxẽxe. 15 Notürü ngẽma norü tara tátama nixĩ i norü maxü̃newa
  yarüwáxü̃, rü yima norü würagü rü íxraxü̃gu tá inabüe. 16 Rü woo namuarü

  ̃

  narüngüxeẽ .̃ ¡̃ Rü tauxü i namaxã

  ngẽmaxüãxgü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  cuchixeãxẽxü ega ngẽma chixexü ügüxü muarü ngẽmaxü̃ãxgügu rü mea
  yaxũxgu i ngẽma chixexü̃ i nümagü nagu naxĩnüexü̃! 8 ¡Rü nüxü̃ rüxo nax
  cunuxwaxexü rü nüxna ixũgachi nax ngẽma curü numaxã chixexü̃ cuxüxü̃!

  ¡Rü tauxü̃ i ngẽma nugu curüxĩnüxü̃! Erü ngẽxguma ngẽmagu curüxĩnüamagu

  rü yexera cugütama cuchixeãxẽ. 9 Erü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü tá
  ínawoxü̃ nawa i nhaa nachixü̃ane. Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i Cori ya
  Tupanagu yaxõgüxü̃ rü nümagü tá nixĩ i nayauxgüãxü̃ i nhaa nachixü̃ane.
  10 Rü noxretama i ngunexü̃ nataxu nax ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü nax
  iyanaxoxü̃. Rü woo tá naxcax̱

  cudaxgu rü taxugutáma nüxü̃ icuyangau. 11 Notürü yíxema Cori ya
  Tupanapexewa mexü̃gu rüxĩnüexe rü yíxemagü tá tixĩ ya nayauxgüxe i nhaa

  chixexü, notürü narümemae nixĩ ya

  yimá yatü ya mecü nax noxretama i ngẽmaxü̃gü nüxü̃ ngexmaxü̃. 17 Erü nüma
  ya Cori ya Tupana rü tá inayanaxoxẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃,
  notürü tá tüxü̃ inachigüxẽxẽ ya yíxema mexü̃ ügǘxe. 18 Rü nüma ya Cori
  ya Tupana rü tüxna nadau ya yíxema mea ímaxẽxe, rü

  ngẽma tümaane i tümanatüwa tayaxuxü̃ rü guxü̃táma tümataawa naxüxe. 19
  Rü ngẽxguma guxchaxü̃gü íngugügux, rü taiya ngu̱xgu, rü taxũtáma ãne
  tinge, erü õna rü tá tüxü̃ ínayaxüxüchi.

  20 Notürü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü nhama maxẽ i pagücü íguxü̃rüxü̃ tá
  inayarüxogü. Rü ngẽma Tupanaarü uanügü rü nhama taemaxü̃rüxü̃ tá
  inayarütauxe. 21 Rü ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃ rü ngẽxguma texéxü̃tawa

  naane rü ngẽmawa tá nixĩ i aixcuma

  taxacücax ínacaxgu rü taguma

  tataãxẽgüxü̃. 12 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i

  nanatáeguxẽxẽ. Notürü yimá mecü ya

  ̃

  chixexü rü naxcax nadaugü nax

  yatü rü namücü nüxü tangechaütümüxü

  nhuxãcü yimá yatü ya mecüxü̃ nachixexẽẽxü̃. Rü nuãcüma nüxü̃ nadawenü. 13
  Notürü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxü̃ nacugü. Erü nüxü̃

  rü norü ngẽmaxü̃gü tümamaxã nangau. 22 Rü yíxema Cori ya Tupana tüxü̃
  rüngü̃xeẽ güxe rü tümaarü tá nixĩ i naane. Notürü i ngẽma tama naga

  nacuax nax marü yangaicaxü̃ i norü

  ĩnüexü̃ rü Tupana tá chixexü̃wa

  poxcu i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃gü. 14 Rü ngẽma chixexü̃ rü norü tara
  nanatúxuchi nax tüxü̃ nachexexü̃cax̱ rü norü würaxü̃ natú nax tüxü̃

  nanawogü rü tá inayarüxogü. 23 Rü yimá yatü ya mecü rü Cori ya Tupana
  rü ngẽma nama i mexü̃waama nanamu. Rü ngẽxguma ngẽma namagu yaxũxgu ya

  SALMOS 37, 38

  yimá yatü rü nüma ya Cori rü nataãxẽ. 24 Rü woo ega ngürüãchi
  chixexü̃gu nanguxgu ya yimá yatü rü tama ngẽma

  mecüxü̃ ínapoxü̃ nax tama ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃mexegu nanguxü̃cax
  taxúetáma i texé ãexgacüpexewa

  414

  rü

nangexmaecha erü nüma ya Cori ya Tupana rü naxmexgu ningĩ rü wenaxarü
inanachixẽẽama. 25 Rü yexguma changextü̱xügucürüwa rü nhu̱xmax nax
chayaxü̃gu rü taguma nüxü̃ chadau ya wüxi ya yatü ya mexü̃ ücü rü ngextá
nax nataxmarexü̃ rü bai i nanegü i nüxü̃

chixexü̃ nachiga ixuxü̃cax. 34 Rü cumax, Pa Duü̃xü̃x ¡rü Cori ya Tupanagu
yaxõ rü naga naxĩnü! Rü nüma rü tá cuxü nicuaxüxü̃ rü tá cuxna nanaxã i
nhama i naane nax cuxrü yixĩxü̃cax. Rü cuxetümaxã tá nüxü̃ cudau i nhuxãcü
nax yanaxoxü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃.

  chadauxü̃ i ngextá dierucax nax

  35 Rü nüxü̃ chadau i ngẽma duü̃xü̃gü i

  nacaa̱ xü̃waxegüxü̃. 26 Rü nüma ya yimá yatü ya mecü rü guxüguma duüxẽ
  nüxü tangechaü̃tümüxü̃ rü tüxna nanaxã ẽga

  chixecümaxü̃ nax nügü yacuaxüü̃güxü̃ rü nügü ínatagüxü nhama wüxi i nai i
  mexü̃ rü taetaxü̃rüxü̃. 36 Notürü

  taxacücax nüxna tacagügu. Rü nanegü

  ngẽxguma wena ngẽma chaxüpetü̱xgux,

  rü norü taãxẽxẽẽruxü̃ nixĩgü. 27 ¡Rü

  rü naxcax chadau rü marü nataxuma rü

  nüxna ixũgachi i ngẽma cucüma i

  taxuxü̃xü̃ma ichayangau. 37 ¡Notürü

chixexü, Pa Duü̃xü̃x, rü mexü̃ naxü! Rü

  ̃ ̃

dücax, nangugü ya yimá duü̃ ya

  ngẽmaãcü tá guxügutáma cuxü aixcuma mecü rü taguma chixexü ücü!

  nangexma i cuchica i taguma gúxü̃ i Rü ngẽma naxcax ínguxü̃ rü taãxẽ
  nixĩ.

  Tupanaxü̃tawa. 28 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü aixcuma mea tüxü̃
  nangugü

  38 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaga ĩnüechaü̃xü̃ rü tá inayarüxo

  rü ngemacax taguma tüxü̃ ínatax ya

  rü ngẽma naxügüxü̃ rü ngẽxma

yíxema aixcuma nawe rüxĩxe. Notürü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü tá
inayanaxoxẽxẽ rü taxuxü̃táma i

nayacuax. 39 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i mexü̃ rü Tupanawa nixĩ i ne naxũxü̃ i
norü ngü̃xeẽ .̃ Rü nüma nixĩ i nüxna

  tümataxa ínayaxügü. 29 Notürü ngẽma

  nadauxü̃ ega guxchaxü̃ naxcax ínguxgu.

mexü̃gü rü noxrü tá nixĩ i nhaa naane rü guxü̃gutáma nawa namaxẽ. 30 Rü
yimá yatü ya mecü nüxü̃ nacuáãcüma nidexa, rü ngẽxguma yadexagu rü
aixcumaxü̃ nixu. 31 Rü nügüãẽgu namaxã nanguxü̃ i ngẽma ore i Tupana

40 Rü ngẽxguma Tupanaarü ngü̃xeẽ cax̱ nüxna nacagügu, rü nüma ya Cori ya
Tupana rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax tama ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃gümexegu
nayixü̃cax.

  Yumüxẽ i Tupanaarü ngü̃xẽẽca̱x

  namaxã nangu̱xeẽ xü. Rü ngemacax i

  íicax̱ü̃

ngextá ínaxũxüwa rü naxuãxẽ nax tama chixexü̃gu nanguxü̃cax. 32 Rü ngẽma
chixexü̃ i duü̃xü̃ rü yimá yatü ya

  ̃

1 Pa Cori Pa Tupanax ¡tauxǘ̃ i choxü̃ cuxüáxü̃ ega chaugagu

̃ ̃

  mecüxü nangugü erü naxcax nadau nax

  cunuxgu! ¡Rü tauxü i choxü cupoxcuxü i

  nhuxãcü yamáaxü̃cax. 33 Notürü nüma ya Cori ya Tupana rü tá yimá yatü
  ya

  curü numaxã! 2 Rü yimá cuxne rü chawa narüwaxgü rü cuxmexmaxã choxü̃

  415 SALMOS 38, 39

  quimax. 3 Rü ngẽma chorü chixexü̃gagu nhama ngeáxü̃rüxü̃ taguma chidexa.

  nixĩ i chamaxã cunuxü̃. Rü ngemacax i 14 Rü wüxi i ngauchixexü̃ i
  taxuxü̃ma

  nhaa chaxune rü guxü̃wama nidaxawe rü bai ya wüxi ya chauxchinaxã ya
  mexü̃ne. 4 Rü ngẽma chorü chixexü̃gü rü chauétüwa nangu rü choxü̃
  narüyexera rü taxucürüwama namaxã chapora. 5 Rü ngẽma tama chauãẽxü̃
  nax

  ixuxü̃ nax nügü ínapoxü̃xü̃caxrüxü̃ chaugü chixĩxẽxẽ. 15 Pa Cori Pa Chorü
  Tupanax, rü curü ngü̃xeẽ ̃ nixĩ i ngẽma chanaxwaxexü̃. Rü chanaxwaxe nax
  cuma yixĩxü̃ i cunangãxü̃xü̃ i ngẽma chorü uanügü. 16 Rü ngẽma cuxna

  chacuáxü̃gagu rü chorü o̱xri rü niyixi rü

  naxcax chacaxü̃ nixĩ nax tama choxü̃

  naxãxü̃chixü. 6 Rü guxü̃ma i ngunexü̃gu rü changechaü̃ rü chamá rü

  chanaxixãchiãxẽ. 7 Rü chau̱ ̱xcaxwe rü niyauca erü chixaxüne. Rü
  guxü̃wama i chaxunewa rü chidaxawe. 8 Rü chaxune rü nhama inapoexü̃rüxü̃
  nixĩ erü chipaxüchi rü changearü poraãx. Rü

  nacugüexü̃ rü nataãxẽgüxü̃ i chorü uanügü i ngẽxguma guxchaxü̃gu
  changuxchaü̃gu. 17 Rü aixcuma nixĩ nax marü ichayanguxchaü̃xü̃. Rü ngẽma
  nax choxü̃ nangúxü̃ rü taguma choxü̃

  narüna. 18 Rü nhu̱xmax, Pa Tupanax, rü cumaxã nüxü̃ chixu i ngẽma chorü

  ngẽma nax chixãĩnecüüxü̃ rü aixcuma

  pecádugü erü naxcax chaugü íchicuax

  nixĩ erü poraãcü choxü̃ nangu̱xuchi. 9 Pa Cori Pa Tupanax, cuma rü meama
  nüxü̃

  ga yema chixexü̃ ga chaxüxü̃. 19 Rü ngẽma chorü uanügü rü nimuetanü rü

  cucuax i guxü̃ma i chorü ngúchaü̃gü. Rü ngemacax namuxũchi i ngẽma

  ngẽma nax yaxna charüngü̃xü̃ rü cuma notücaxma chauxchi aiexü̃. 20 Rü

  nüxü̃ cucuáchiga nax taxacücax

  ngẽxguma mexü̃ naxcax

  chaxü̱xgux rü

  ngẽmaãcü chixĩxü̃. 10 Rü chorü maxü̃ne chixexü̃maxã choxü̃ nanaxütanügü.
  Rü

  rü poraãcü nixĩãxcüxü rü ngẽma chorü ngẽxguma naxcax chadaxgux nax
  mexü̃

  pora rü nigúchigü. Rü woo ya yima chauxetü rü marü taxuxü̃ma nadau. 11
  Rü ngẽma chamücüxüchi ixĩgüxü̃ rü

  woo i ngẽma chautanüxü̃gü rü choxna nayáxü̃gugü naxchaxwa i ngẽma chorü
  o̱xrigü. 12 Rü ngẽma choxü̃

  imaxgüchaü̃xü̃ rü chapexegu nananu i norü yaxruügü. Rü ngẽma choxü
  chixexẽẽchaü̃güxü̃ rü nügümaxã nidexagü nax nhuxãcü choxü̃
  iyanaxoxẽẽgüxü̃cax. Rü guxü̃ i oragu rü

  chaxüxü̃ rü nümagü rü chamaxã nanue.

  21 Pa Corix ¡tauxü̃ i chaxica nua choxü̃ cutáxü! Pa Chorü Tupanax ¡rü
  tauxü i choxna quixũgachixü̃! 22 Pa Tupana ya

  Chorü Maxẽẽruxü̃ Ixĩcüx ¡paxa nua naxũ rü choxü yarüngüxexe!̃

  Maxü̃rü paxa nagu̱x

  1 Chama rü marü chaugümaxã nhachagürü: “Chaugüna tá

  chadau nax ngẽmaãcü tama chixexü̃

  nagu narüxĩnüe nax

  chaxüxü̃cax i ngẽxguma chidexaxgu. Rü

  nachauechitaegüchaü̃xü̃. 13 Notürü i chama rü chaugü

  changauchixenetaxeẽ mare rü nhama tama nüxü̃ chaxĩnüxü̃rüxü̃ chixĩ. Rü

  tá changeaxmare i ngẽxguma chapexewa nangexmagügu i ngẽma duü̃xü̃gü i
  chixexü̃gu rüxĩnüexü̃”, nhachagürü. 2 Rü wüxi ga tama

  SALMOS 39, 40

idexaxü̃rüxü̃ chaugü chixĩxẽxẽ. Rü taxuxü̃ma chixu rü bai ga wüxi ga dexa
ga mexü̃xü̃ chixu. Notürü yema choxü̃

  aixcumama cuyanawexãchixẽxẽ. Rü wüxichigü i duü̃xü̃ rü nhama wüxi i

  ngü̃ãcüürüxü̃ nixĩ i norǘ maxü̃. 12 Pa

  416

  ngúxü̃ rü yexeraãcü ningúchigü. 3 Rü

  Cori Pa Tupanax ¡choxü̃ nüxü̃ naxĩnü i

  poraãcü chauãẽwa nangu̱x i ngẽma

  chorü yumüxẽ! ¡Rü irüxĩnü

  nax nhuxãcü

  ̃

choxü üpetüxü. Rü yexguma yexeraãcü

auxãcü cumaxã ̃ chidexaxü! ¡Rü tauxü i

  nagu charüxĩnügu rü yexeraãcü

  cungeãxmarexü naxcax i chorü axu!

chanuãxẽ. Rü yemacax düxwa tagaãcü

Chama rü cupexewa rü nhama wüxi i

  nhachagürü: 4 “Pa Cori Pa Tupanax

  ¡choxü̃ nüxü̃ nacuaxex̃ẽ nax ngexta tá

  duü̃xü̃ i tama curü duü̃xü̃ ixĩxü̃rüxü̃ chixĩ. Rü chorü o̱xigürüxü̃ rü wüxi i

  yacuáxü i chorü maxü rü nhuxre i paxaãchimare nhama i naanewa

  ngunexü̃ tá choxü̃ ngexmaxü̃! ¡Rü choxü nüxü nacuaxexẽ nax nhuxãcü
  nanuxũxü

  ngẽxmaxe chixĩ. 13 Pa Corix ¡tauxü̃ i yumaxã choxü cupoxcuxü! ¡Rü

  i nhaa chorü maxü̃! 5 Erü nhaa maxü̃ i

  chau̱ ̱xcax yataanexẽxẽ nax wena

choxna cuxãxü̃ rü aixcuma nanuxu. Rü cupexewa rü wüxi i paxaãchiruü̃mare

  chataãxẽxü̃cax nhachagürü.

  naxü̃pa nax chayuxü̃!”

nixĩ. Rü wüxichigü i duü̃xü̃arü maxü̃ rü nhama wüxi i ngü̃ãcüürüxü̃ nixĩ. 6
Rü wüxichigüarü maxü rü nhama wüxi i gau̱ ̱xchipeta i ngupetüxü̃rüxü̃ nixĩ.
Rü notücaxma nananutaquexe i norü

  Chorü taãxẽmaxã chanaxü i curü ngúchaü̃, Pa Chorü Tupanax

  1 Rü chama rü yaxna chaxĩnüãcüma íchanangu̱xexe

  ngẽmaxü̃gü, notürü tama nüxü̃ nacuax i texéarü tá yixĩxü̃ i nawena. 7 Rü

  nax Tupana choxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃. Rü nüma rü choxü̃ naxĩnü ga yema nüxna

ngemacax, Pa Corix ¿rü taxacü chi i to i íchayangu̱xeẽ xü? Erü cuma nixĩ
i choxna cunaxãxü̃ i nhaa chorü maxü̃.

8 ¡Rü choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ nawa i chorü pecádugü! ¡Rü tauxü i nüxü
cunatauxchaxẽẽxü i ngẽma chixearü ĩnüãxü̃ i duü̃xü̃gü nax choxü̃ nacugüexü̃!
9 Pa Corix, cupexewa rü

nax chacaxaxü̃. 2 Rü yuwa choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ. Rü ngẽxguma ngẽma
ãcharaanexü̃gu changuchaü̃gu rü taianexü̃waama choxü̃ nagagachi nax
íchixũxü̃cax. 3 Rü wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i wiyae chauãxwa nanguxẽxẽ nax
ngẽmamaxã nüxü̃ chicuaxüüxü̃cax. Rü muxema ga yema wiyaexü̃ taxĩnüegu rü

changeãx rü taxu nhachagürü, erü cuma

tataãxẽgü rü Cori ya Tupanaxü̃ tamuü̃e

  nixĩ i cunaxüxü̃ i nhaa chorü maxü̃. 10 ¡Rü marütama nax choxü̃ quimáxü̃!
  Erü nhaa curü maxmaxã rü tá chayu.

  rü nagu tayaxõgü. 4 Rü tataãxẽgü ya yíxema Cori ya Tupanagu yaxṍxe, rü
  tama ngẽma chixexü ügüxü̃xü̃tagu

  11 Rü cuma rü ngẽxguma norü

  naxcax dauxe i tümaarü ngü̃xeẽ ̃ rü tama

chixexü̃gagu cunapoxcu̱xgux i wüxi i duü̃xü̃, rü ngẽmaãcü

  ícuyanawexãchixẽxẽ. Rü ngẽma yexeraãcü nüxü̃ cungechaü̃xü̃ rü

ngẽma tupananetachicünaxãgüxü̃ icuaxüü̃güxe. 5 Pa Cori Pa Chorü

  Tupanax, rü namuxũchima nixĩ ga yema mexü̃gü ga curü poramaxã toxcax̱

  417

  cuxüxü̃. Rü cuma rü guxü̃guma togu curüxĩnü rü taxúema cumaxã tawüxigu.

  SALMOS 40, 41

  cuxǘ̃ changechaü̃tümüxü̃xü̃. Erü ngẽma curü ngechaü̃ rü curü ore i aixcuma

  Rü ngẽma toxcax cuxüxü̃ rü ngẽma togu

  ixĩxü̃icatama nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃

  nax curüxĩnüxü̃ rü chanaxunagüchaü̃, notürü namuxũchi i ngẽma rü

  ixĩxü̃. 12 Rü ngẽma chixexü̃gü i choxü̃ ngupetüxü̃ rü namuxũchi, rü düxwa

  ngemacax taxucürüwama nüxü̃ chixu i taxucürüwama chayaxugü. Rü ngẽma

  guxü̃ma. 6 Cuma rü tama namaxã choxrütama chixexü̃gügu changu rü

  cutaãxẽ nax duü̃xü̃gü cuxcax nadaixü̃ rü ngẽmagagu taxucürüwa cuxü̃

  yagugüãxü̃ i wocaxacügü rü carnérugü. Rü woo i ngẽma ãmaregü i chawüarü
  rü tríguarü rü chewádaarü rü tama

  chadawenü. Erü ngẽma chorü chixexü̃gü rü chauyáexü̃ narümumae rü
  ngẽmagagu cuxü̃ charüxochigü. 13 Pa

  namaxã cutaãxẽ. Rü tama naxcax ícuca

  Corix, cuxü̃ chacaa̱ xü̃ ¡rü choxü̃

  nax ãmaregü cuxcax yagugüxü i

  ínanguxuchixẽxẽ nawa i ngẽma chorü

  duü̃xü̃gü nax ngẽmaãcü norü chixexü̃xü curüngümaxü̃cax. Notürü ngẽma cuma
  cunaxwaxexü̃ nixĩ nax guxü̃guma cuga chaxĩnüxü̃ rü cuxna chanaxãxü̃ i
  chorü

  chixexü̃gü rü paxa choxü̃ rüngü̃xexe!̃ 14-15 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta, Pa Corix,
  rü chanaxwaxe i cunaxãneexẽxẽ i ngẽma chorü uanügü i choxü̃
  imaxgüchaü̃xü̃.

  maxü̃. 7 Rü ngemacax cumaxã nüxü

  Rü name nixĩ nax norü ãnemaxã

  chixu rü daxe chixĩ rü chaugü ichaxã yema curü orearü uruü̃gü curü
  orewa naxümatüxü̃rüxü̃. 8 Rü chamax, Pa

  cuyabuxmüxẽẽxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ chamaxã ügüchaü̃xü̃ rü nhu̱xmax
  choxü̃ cugüexü̃. 16 Notürü

  Chorü Tupanax, rü namaxã chataãxẽ

  guxãma ya yíxema cuxcax daugüxe rü

  nax curü ngúchaü̃ chaxüxü̃. Rü chauãẽgu namaxã changuxü̃ i ngẽma curü
  ngu̱xeẽ tae. 9 Rü ngẽma muxü̃ i curü

  name nixĩ nax poraãcü tataãxẽgüxü̃. Rü guxãma ya yíxema tüxü̃
  nangúchaü̃güxe nax tüxü̃ cumaxexeẽ xü̃ rü name nixĩ i

  duü̃xü̃güpexewa chanaxunagü i curü ore guxü̃guma nhatarügügü: “¡Cori ya

  ̃

  i aixcuma ixĩxü. Cumax rü meama nüxü Tupanaxü pecuaxüxügü erü
  guxãétüwa

  cucuax nax marü namaxã nüxü̃ chixuxü̃. nangexma!” nhatarügügü. 17 Rü
  chama

  10 Rü tama chaugügu chayacu̱x nax

  nax taxuxü̃ma chixĩxü̃ rü

  nhuxãcü aixcuma namexü i ngẽma cuxüxü. Rü marü namaxã nüxü chixu nax
  nhuxãcü cuyanguxẽẽxü̃ i ngẽma

  chanaxixãchiãẽxü ¡rü tauxü i choxü curüngümaxü, Pa Corix! Erü cuma
  nixĩ i choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃ rü choxü̃

  nüxü̃ quixuxü̃ rü nhuxãcü toxü

  ̃

  ícupoxü̃xü̃. Rü ngé̃macax, Pa Chorü

  cumaxẽxẽẽxü. Rü ngẽxgumarüxü ta rü

  Tupanax ¡rü tauxü i cunũxcüãẽxü nax

  marü tama ichayacu̱x nax nüxü chixuxü nax aixcuma cuxü̃

  choxü curüngüxeẽ xü!

  Duü̃xü̃i dax̱awexü̃arü yumüxẽ

  nangechaütümüxügüxü i ngẽma muxũchixü̃ i curü duü̃xü̃gü. 11 Rü nhu̱xmax,
  Pa Corix, rü tama

  chanaxwaxe nax nüxü̃ curüchauxü̃ nax

  1 Rü nüma ya Tupana rü tümamaxã nataãxẽ ya yíxema

  tümamücü ya ngearü ngẽmaxü̃ãxexü̃

  SALMOS 41, 42

  rüngü̃xexẽxe. Rü nüma ya Cori ya

  chanapoxcuexü̃cax

  i ngẽma chamaxã

418

  Tupana rü tá tüxü̃ ínanguxuchixẽxẽ ega rüxuanügüxü̃! 11 Rü aixcuma tá
  nüxü̃

  ngẽxguma guxchaxü̃ tümacax ínguxgu. chacuax nax cuxü̃ chataãxẽxẽẽxü̃ ega

2 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá tüxna nadau rü tá maxü̃ tüxna naxã rü
tá tüxü̃ nataãxẽxẽxẽ i nhama i naanewa. Rü taxũtáma tümaarü uanügüarü

ngẽxguma ngẽma chorü uanügü rü taxũtáma nügü yaxuxgu nax choxü̃
naporamaexü̃. 12 Rü chamax nax mea chamaxü̃xü̃ rü taguma chixexü̃ chaxüxü̃

  ngúchaü̃wa tüxü̃ natax. 3 Rü nüma ya ¡rü choxna nadau nax ngẽmaãcü

Cori ya Tupana rü tá pora tüxna naxã ega ngúxü̃ tingegügu. Rü ngẽxguma
tidaxawegu rü tá tümacax̱ nayataanexẽxẽ. 4 Rü chama rü nhaãcü chayumüxẽ:
“Pa Corix ¡cuxü̃

guxüguma cuxütawa changexmaxücax! 13 Rü namexechi ya Cori ya
Iraéutanüxü̃arü Tupana. Rü nhu̱xmax rü guxü̃gutáma rü ngẽmaãcüecha nixĩ.

  Tupanaxü̃tawa ne

changechaxütümüxü rü chau̱ ̱xcax

  naxũ i chorü ngü̃xẽẽ

  yataanexẽxẽ! Erü marü cumaxã nüxü chixu i chorü chixexü̃gü”,
  nhachagürü. 5 Notürü ngẽma chorü uanügü rü

  1 Rü nhama wüxi i cowü i taxawaxüchixü̃ i natücax̱

  nhanagürügü: “Chierüna paxa nayu̱xgux

  dauxü̃rüxü̃ chixĩ nax cuxcax chadauxü̃,

  nax ngẽmaãcü ngẽxma yanaxoxü̃cax”, nhanagürügü. 6 Rü ngẽxguma choxü̃

  Pa Chorü Tupanax. 2 Rü choxü̃ nangúchaü̃ nax namaxã chaxãmücüxü̃

íyadaugügu i ngẽma nax chidaxawexü

ya Tupana ya maxü̃arü yora. ¿Rü

  rü chamücüxü nügü nixĩxẽẽnetagü. Notürü chauxchi naxaie rü nataãxẽgü i
  ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu nax ngúxü̃

  nhuxgu tá i wena napatawa chaxũxü nax ngẽma nüxü̃ chicuaxüüxü̃cax?

  3 Ngunecü rü chütacü rü chaxaxu nax

chingexü̃. Rü ngẽxguma choxna

norü ngü̃xeẽ cax íchacaxaxü̃cax. Rü

  nawoegu̱xgu rü choxü̃ nacugüe. 7 Rü ngẽma chauxchi aiexü̃ rü naxĩtaquexe
  rü chauchiga nidexagü. Rü nagu narüxĩnüe nax chaugagutama ngúxü̃

  yoxni i chorü uanügü rü choxü̃ nacugüe rü nhanagürügü: “¿Ngexcü nixĩ ya
  curü Tupana?” nhanagürügü. Rü ngẽmamaxã choxü̃ nacugüe. 4 Rü ngẽxguma

chingexü̃. 8 Rü nhanagürügü: “Rü ngẽma ngẽmagu charüxĩnügu rü marü tama

  nax yadaxawexü rü yuüxü chixexü yaxna namaxã chaxĩnü i ngẽma choxü

  namaxã naxü rü ngemacax i nhu̱xmax ngúxü̃. Rü nüxna chacuaxãchi nax

rü marü tagutáma wena ínarüda”, nhanagürügü. 9 Rü woo ga yema mexü̃ ga
chamücü ga nagu chayaxõxü̃ nax aixcuma choxü̃ nangechaü̃xü̃ rü wüxiwa

nhuxãcü taãxẽãcüma rü Tupanana moxẽ itaxããcüma napatawa chanagagüxü̃ ga
yema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü. Rü nhuxãcü

  tataãxẽgü ga yexguma. ̃ 5 ¿Rü nhu̱xmax

chamaxã chibüchiréxü rü nhu̱xmax rü

rü taxacücax chi i nüxü charüxoxü? ¿Rü

chamaxã narüxuanü. 10 Notürü cumax,

  ̃ ̃

taxacücax chi i naxcax chaxoégaãẽxü̃?

  Pa Corix ¡rü cuxü changechaxütümüxü!

  ¡Rü choxü írüdaxẽxẽ nax ngẽmaãcü

  Rü Tupanawaxicatama nüxü ichayangau i chorü ngüxeẽ ,̃ rü yimáxü tá nixĩ
  i

  419 SALMOS 42–44

  chicuaxüüxü̃amaxü̃. Erü nüma nixĩ ya

̃

  yaxõgüxü̃! ¡Rü naxmexwa choxü

  chorü Tupana ya chorü maxẽẽruxü.

  6 Notürü i nhu̱xmax rü poraãcüxüchima íchayaxoõchi. Rü ngemacax, Pa
  Tupanax, poraãcü cuxna chacuaxãchi nawa i nhaa naane i natü i Yurdáũ
  nawa dapetüxü rü yima maxpǘnegü ya Ermóü̃ rü Michá nawa ngẽxmagüne.

  ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma idorataxáxü rü ngẽma chixexü̃gu rüxĩnüxü̃! 2 Erü
  cuma nixĩ i chorü Tupana i chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃. ¿Rü tü̱xcüü̃ i cugüna
  choxü cuyáxüguxexexü? ¿Rü taxacücax̱

  i ngechaü chingeechaxü rü ngẽma chorü uanügü rü chixri chamaxã
  nachopetü?

  7 Rü guxü̃ma i ngẽma guxchaxü̃gü rü

  3 ¡Rü ̃ẽcü chau̱ ̱xcax nangóonexẽxẽ nax

  ngúxügü i chau̱ ̱xcax ícunanguxẽẽxü rü

  nüxü chacuáxücax i ngẽma curü ore i

  nhama wüxi ya yuape ya taxüchicürüxü

  aixcuma ixĩxü̃ nax ngẽma choxü̃ nüxü̃

  chauétüwa naxüpetü. Rü nhama dexá i

  cuaxeẽ xü̃cax i ngẽma nama ya yima

  dauxü̃wa nagoxü̃chiüxü̃rüxü̃ chauétü nangu. 8 Rü ngunecü rü nüma ya Cori
  rü choxü̃ nangechaü̃. Rü chütacü rü tama nüxü̃ charüchau nax chawiyaexü̃
  rü

  curü maxpǘne ya üünenewa nadaxü̃ i ngextá cuma ícungexmaxü̃wa! 4 Rü
  ngẽmaãcü tá nawa changu i ngẽma curü ãmarearü guchicaxü̃, Pa Tupanax.
  Rü

  chayumüxẽxü̃ naxcax ya Tupana ya

  ngẽma tá cuxü̃ chicuaxüxü̃ árpagamaxã.

  chorü maxẽẽruxü̃. 9 Rü nhachagürü nüxü̃ ya Tupana ya chorü poxü̃ruxü̃:

  ̃

  Erü cumax, Pa Tupanax, rü taãxẽmaxã

  choxü̃ cunapaxexe.̃ ̃5 ¿Rü nhu̱xmax rü

  “¿Tü̱xcüü choxü curüngüma? ¿Rü

  taxacücax

  tá i nüxü charüxoxü i ngẽma?

  ̃

  taxacücax

̃

  i nhu̱xmax rü ngechaüãcü

  ¿Rü taxacücax

  tá ichaxoégaãẽxü? Erü

̃

  íchixũxü rü choxü nua nachixeãxẽgüxü i chorü uanügü?” nhachagürü. 10
  Rü woo ya chauxchinaxãgü rü ta nangúe nagagu i ngẽma chorü uanügü i
  guxü̃guma choxü̃ cugüexü̃ rü nhagüxü̃: “¿Ngexcü nixĩ ya curü Tupana?”
  nhagüxü.

  chama rü marü Tupanaaxü chayaxõ rü tá yimáxü̃ nixĩ i chicuaxüxü̃echaxü̃.
  Rü nüma nixĩ i chorü Tupana i chorü maxẽẽruxü̃ yixĩxü̃.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽca̱x ̃íica̱xü

  11 ¿Notürü taxacücax chi nüxü̃

  charüxoxü̃? ¿Rü taxacücax chi

  44 1 Pa Tupanax, tomatama nüxü̃

  ichaxoégaãẽxü? Erü Tupanagu nixĩ i chayaxõxü̃ rü yimáxü̃ tá nixĩ i
  chicuaxüüxü̃amaxü̃. Erü nüma nixĩ i chorü Tupana ya chorü maxẽẽruxü̃
  ixĩcü.

  Choxǘ̃nangúchaü̃nax Tupanapatawa changuxü̃

  1 Pa Tupanax ¡chauétüwa idexa! ¡Rü chauétüwa nachogü

  napexewa i nhaa duü̃xü̃gü i tama

  taxĩnüechiga ga yema taxü ga mexü̃ ga nũxcüma cuxüxü̃. Yerü torü o̱xigü
  rü nüxü̃ tixugügü ga yema nũxcüma cuxüxü̃ ga yexguma tüma tamaxẽgu. 2 Rü
  cumatama nixĩ ga norü naanewa ícuwoxü̃xü̃ ga yema duü̃xü̃gü ga tama cuxü̃
  yaxõgüxü̃. Rü yemaacü cunapoxcue ga yema duü̃xü̃gü nax yema naanegu torü
  o̱xigüxü̃

  cuxãchiü̃güxẽẽxü̃cax. 3 Rü tama tümaarü poramaxã rü tümanegümaxã nixĩ ga

  SALMOS 44

  tanayauxgüxü̃ ga yema naane. Notürü yema curü poragagu rü curü

  yaxõgüxü̃ rü toxü̃ nacugüe. Rü ngẽxguma toxü̃ nadaugügu rü

  420

  ngü̃xeẽ gagu nixĩ ga nawa tangugüxü̃ ga yema naane. Yerü cuma rü tüxü̃

  nanexáerugüãcüma toxü̃ nacugüe. 15 Rü wüxichigü i ngunexü̃ rü ngẽma

cungechaü̃ rü yemacax tümamaxã

guxchaxü̃wa changexma. Rü ngemacax

cumecüma. 4 Pa Chorü Ãexgacüx, Pa Chorü Tupanax, cuma nixĩ i
icunaporamaexẽẽxü̃ i curü duü̃xü̃gü. 5 Rü cugagu nixĩ i nüxü̃
tarüporamaegüxü̃ i torü uanügü. Rü

  ngẽxguma cuéga tanaxuxuchigu rü nüxü tarüyexera i ngẽma toxü̃
  daixchaü̃xü̃.

6 Rü chama rü tama chauxnegügu chayaxõ erü yimá chauxnegü rü tagutáma
chorü uanügüxü̃ choxü̃ narüporamaexẽxẽ. 7 Rü cuma nixĩ ga torü uanüxü̃ toxü̃
curüporamaexẽẽxü̃ rü cuma nixĩ i cunaxãneexẽẽxü̃ i ngẽma toxchi aiexü̃. 8
Rü guxü̃guma cumaxã togü ticuaxüxü̃gü, Pa Tupanax. Rü guxü̃gutáma nüxü̃
ticuaxüxü̃ i cuéga.

9 Notürü i cumax rü toxü̃ cuxo rü toxü̃ cuxãneexẽxẽ. Rü marü tama

  chorü ãnemaxã tama chadaunagü. 16 Erü ngẽma chorü uanügü rü choxü̃

  nimaxgüchaü̃ rü chamaxã naguxchigagü rü chagu nidauxcüraxü̃gü. 17 Rü
  ngẽma nhu̱xmax toxü̃ ngupetüxü̃ rü tama ngẽma cuxü̃ nax itarüngümaexü̃gagu
  nixĩ rü tama nax taxacürü chixexü̃

  cupexewa taxüxü̃gagu nixĩ. 18 Rü toma rü tama nagu tarüxĩnüe nax cuxü̃
  ítatáxü̃ rü tama nagu tarüxĩnüe nax nüxü̃ itarüngümaexü̃ i curü ore.

  19 Notürü i cuma rü toxü̃ cupoxcueama. Rü ngexta guxü̃ma i ngẽmaxü̃gü
  ítaxuxü̃wa toxü̃ cuwogü rü ngẽmaãcü yuwa toxü̃ cumugü. 20-21 Rü ngẽxguma
  chi cuxü̃ itarüngümaegux rü chi nüxü̃ ticuaxüxü̃gux i tomare i tupana, rü
  cuma rü chi nüxü̃ cucuaxama. Erü cuma

ícuyaxümücü ́̃i torü churaragü. 10 Rü rü meama nüxü̃ cucuax i guxü̃ma i

cuma rü nüxü cunatauxchaxexẽ i torü ngẽma bexma toõxẽwa nagu

  uanügü nax toxü̃ yabuxmüxẽẽxü̃cax. Rü

̃

  tarüxĩnüexü̃. 22 Notürü cugagu rü

  ngemacax i ngẽma toxchi aiexü rü toxü

  guxüguma ãũcümaxü i yuwa

  nangĩxgü rü nayana i ngẽma nüma nanaxwaxegüxü̃. 11 Rü cuma rü nüxna
  toxü̃ cumugü nhama carnérugü i daiwa nagagüxürüxü. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama cuxü̃ yaxõgüxü̃tanügu toxü̃

  tangexmagü. Rü ngẽma torü uanügü rü nhama carnérugü i daiwa
  nagagüxü̃rüxü̃ tomaxã nixĩgü. 23 Pa Corix ¿tü̱xcüü̃ tama ícuxuãxẽ? ¡Rü
  nabai̱ xãchi, rü tauxü i toxü̃ ícuwogüxüchixü̃! 24 ¿Tü̱xcüü̃

cuwoonexẽẽmare. 12 Rü ítanüxü̃gu

toxchaxwa íquicu̱x? ¿Rü tü̱xcüü̃ toxü

tomaxã cutaxe rü taxuxüma nawa cuyaxu nax tomaxã cutaxexü̃. 13 Rü ngẽma
toxna ngaicamagüxü̃ i nachixü̃anecüãxgü rü toxü̃ nacugüe rü tomaxã
naguxchigagü nagagu ga yema

icurüngüma i toma nax poraãcü ngúxü tingegüechaxü̃? 25 Rü nhu̱xmax rü
tipaexüchima rü ãne tingegü. Rü nhaxtüanegumare togü titúgü. 26 ¡Ẽcü
inachi rü nua naxũ rü toxü

chixexü̃ ga toxcax ícunguxẽẽxü̃. 14 Rü yarüngü̃xexe! ¡Rü taxü̃ i curü

  ngẽmagagu i ngẽma duü̃xü̃gü i tama ngechaü̃maxã toxü̃ ínanguxü̃xexe!

  421 SALMOS 45

  Ãẽ̱xgacüarü ngĩchixüguarü wiyae

  ngẽxmagüxü̃ rü nangexmagü i to i

  45 1 Rü chauãxẽwa nangu i mexü̃ i

  nachixüanegüarü ãexgacügüarü paxügü. Rü curü tochicaxü̃arü tügünecüwawa

  nhama wüxi i ümatüxü̃ruü̃rüxü̃ nixĩ. Rü nhaa chorü ore i chaxümatüxü̃ rü

  mexechixü̃maxã ngaxãẽcü. 10 ¡Rü irüxĩnü, Pa Chauxacüx, rü mea nangugü i
  ngẽma

  ãexgacüpexewa tá nüxü̃ chixu. 2 Rü

  tá cumaxã nüxü̃ chixuxü̃! ¡Rü nüxü̃

  cumax, Pa Ãexgacüx, rü guxü i yatügüxü curümemae. Rü ngẽma curü dexa i

  cuaxwa íxũxũxü̃ rü namexechi. Rü

  irüngüma i ngẽma cutanüxügü rü ngẽma curü duü̃xü̃gü! 11 Erü nüma ya yimá

  ãexgacü rü nüxü cungúchaü. Rü nüma

  ngemacax ya Tupana rü guxü̃guma cuxü

  nixĩ i curü cori yixĩxü̃ rü name nixĩ i naga

  narüngü̃xeẽ .̃ 3 Pa Poracüx ¡ẽcü cugücüwawa yangaxcuchi i ngẽma curü
  tara! Rü ngẽma nixĩ i curü meruxü̃ ixĩxü̃. 4 Rü cumax, Pa Ãexgacüx, rü
  ngẽma curü poramaxã nüxü̃ curüyexera i guxü̃ma i tórü uanügü rü
  ícunapoxü̃ i ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃. Rü yíxema duẽxẽgü i tama tügü
  icuaxüü̃güxe rü cuma rü tüxü̃ ícupoxü̃. Rü yima curü tügünechacüümaxã rü
  taxü̃ma i mexü̃gü cuxü. 5 Pa Ãexgacüx, rü ngẽma togü i

  cuxĩnü. 12 Pa Pacü i Tírucüãx, rü ngẽma duü̃xü̃gü i curü ĩanewa poraãcü

  diẽruãxü̃chigüxü̃ rü mexechixü̃ i ãmare tá cuxna naxãgü nax ngẽmamaxã
  cuxü̃ íyapuxẽẽgüxü̃cax. 13 Rü nhu̱xmax rü iyaxücu i ngẽma pacü i meama
  ngaxãẽcü. Rü ngẽma naxchiru rü úirumaxã naxãmatü. 14 Rü meama ngaxãẽcü

  ãexgacüpexewa ngĩxü̃ nagagü. Rü ngẽma ngĩmücügü i pacügü rü ngĩwe
  nixãxü̃tanü. 15 Rü taãxẽãcüma iyaxĩ rü

  nachixü̃anecüãxgü rü cuxmexgu nayi. Rü

  taãxẽãcü nagu ichocu ya yima

  yimá cuxnegü rü meama nixãmagu rü ngẽma curü uanügüarü maxü̃newa
  nayarüwaxgü. 6 Pa Tupanax, cuma rü guxü̃guma ãexgacü quixĩ rü aixcuma
  mea guxü̃ma i duü̃xü̃gümaxã icucuax. 7 Rü cumax, Pa Ãexgacüx, rü namaxã
  cutaãxẽ i ngẽma mexü̃ ixĩxü̃, notürü naxchi cuxai i ngẽma chixexü̃. Rü

  ãexgacüpata. Rü yimá cunegü i tá cuxü ngẽxmagücü, Pa Ãexgacüx, rü
  nümagü tá nixĩ i cuchicüxü ãexgacügü yixĩgüxü̃. Rü cuma rü naxmexwa tá
  cunangexmaxẽxẽ i nhaa nachixü̃ane nax nüma namaxã inacuaxgüxü̃cax. 16 Rü
  chama rü

  tagutáma ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma cuéga nax ngẽmaãcü i guxü̃ma i ngẽma

  yemacax nixĩ ga Tupana ga cuxü

  ngexwacax i ngoetanüxü̃ i duü̃xü̃gü rü

  naxunetaxü̃ rü cumücügüarü yexera taãxẽ cuxna naxãxü̃. 8 Rü guxü̃ma i
  cuxchirugü rü pumára i paacaxüchixü̃ i míra rü aroé rü canéramaxã
  napaxema.

  nüxna nacuaxãchiexü̃cax, rü guxü̃ma i nachixü̃anecüãxgü cuxü̃
  icuaxüü̃güxü̃cax. 17 Rü chamax, Pa Ãexgacüx, rü chanaxümatü i nhaa ore
  nax guxü̃ma i

  Rü paxetaruü̃gü i ãtü̱xüxü̃maxã cuxü ngẽma duü̃xü̃gü i ngexwacax tá

  nataãxẽxẽẽgü nawa ya cupata ya nuta ya ingóetanüxü̃ cuxna
  cuaxãchiexü̃cax rü

  mexechicü ya marfílnaxcax ixĩxü̃ne. 9 Rü guxü̃gutáma cuxü̃
  yacuaxüü̃güxü̃cax i

  natanüwa i ngẽma ngexü̃gü i cupatawa guxü̃ma i nachixü̃anecüãxgü.

  SALMOS 46, 47

  Tórü poxü̃ruxü̃ya Tupana rü tatanüwa nangexma

  1

  yima nawexü̃gü ya daiwa namaxã naxĩxü̃ne rü ínanagu. 10 Rü nüma ya
  Tupana rü nhanagürü: “Pa

  422

  ́̃

  46 Rü nüma ya Tupana rü tórü

  Nachixüanegüarü Ãexgacügüx ¡rü choxü

  poxüruxü nixĩ rü tórü

  iperüxĩnüe! ¡Rü nagu perüxĩnüe nax

  poraxẽẽruxü nixĩ. Rü nüma rü tüxü narüngü̃xeẽ ̃ ega guxchaxü̃ taxcax̱

  chama rü Tupana chixĩxü! Rü chama nixĩ i namaxã ichacuáxü̃ i guxü̃ma i

ínguxgux. 2 Rü ngemacax taxucaxma

nachixü̃anegü. Rü chama nixĩ i guxü̃ma

tamuü̃e ega woo nhama i naane rü nangĩãchigu rü maxpǘnegü rü
márchiütamagu nayixgu. 3 Rü woo naxãũgachiügutama i ngẽma már rü poraãcü
nayuapegu rü ngẽmaãcü ya yima maxpǘnegü rü nidu̱xrue nagagu nax nanuxü̃ i
ngẽma már, notürü i yixema rü taxucaxma tamuü̃e. 4 Rü wüxi i natü rü
nachacüügümaxã nanataãxẽxẽxẽ ya yima Tupanaarü ĩane ya Yerucharéü̃. Rü
yima ĩane rü

i nhama i naaneétüwa changexmaxü̃”, nhanagürü. 11 Rü Cori ya Tupana ya
guxãétüwa ngẽxmacü rü tatanüwa

  nangexma. Rü nümatama nixĩ i Yacúarü Tupana yixĩxü̃. Rü nüma nixĩ i
  tórü poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃.

  Tupana rü nhama i naanearü ãex̃g̱acü nixĩ

  1 Pa Guxü̃ne ya Ĩanecüãxgüx

  ¡penapépüne ya Cori ya

  naxüünexüchi rü yimawa nixĩ i

  Tupana rü taãxẽãcü naxcax pewiyaegü!

  nangexmaxü̃ ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü. 5 Rü nüma ya Tupana rü
  ngẽxma naxãchiü̃ rü namaxã napora. Rü nüma rü guxü̃ma i ngunexü̃ i noxri
  yangunegu rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 6 Rü ngẽma nachixü̃anegü rü nügümaxã
  nanue rü nügü naxãxũnegü. Notürü ngẽxguma Tupana idexagu rü ngẽma

  ãexgacügü rü nidu̱xrue rü ngẽma waixümü rü nananguxmüãchiane. 7 Rü nüma
  ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü tatanüwa nangexma. Rü

2 Erü nüma ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü naxãũcüma. Rü nüma
nixĩ i nhama i naanearü ãexgacü yixĩxü̃. 3 Rü nüma rü nanadaiãcu ga
ĩanegü rü nachixü̃anegü rü taxmexwa nanangexmagüxẽxẽ i norü duü̃xü̃gü.

4 Rü nümatama nixĩ ga tüxü̃ naxunetaxü̃ nax norü duü̃xü̃gü i Yudéugü
ixĩgüxü̃. Rü ngẽmaãcü nanataãxẽxẽxẽ ya Yacú ya nüma nüxü̃
nangechaü̃xü̃chicü. 5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü dauxü̃ naxĩ nax norü
tochicaxü̃wa namaxã

  yimá Yacúarü Tupana nixĩ ya tórü

  inacuáxü̃cax i guxü̃ma. Rü duü̃xü̃gü

  poxü̃ruxü̃ ixĩcü. 8 ¡Rü nua ípeyadau̱ ̱x i ngẽma taxü i ãũcümaxü i Cori
  ya

  yoxni taãxẽãcüma nawiyaegü rü cornétamaxã nanapaxpǘnegü. 6 ¡Rü

  Tupana nhama i naanewa üxü̃! 9 Erü

  naxcax pewiyaegü ya Cori ya Tupana!

guxü̃wama i nhama i naanewa rü marü

¡Rü naxcax pewiyaegü ya yimá tórü

inayanaxoxẽxẽ ga nügü nax nadaixü̃ i duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nayachixegüxẽxẽ ya

  ãexgacü! 7 Erü nüma ya Tupana rü nhama i naanearü ãexgacü nixĩ. Rü

  norü würagü rü naigü ya naxnegü. Rü

  ngemacax name nixĩ i mea nagu

  423

  perüxĩnüeãcüma nüxü̃ pecuaxüü̃güxü̃ rü

  SALMOS 47–49

  ixíxraxacüchaü̃cürüxü̃. 7 Rü nüma ya

  naxcax pewiyaegüxü̃. 8 Rü nüma ya

  Tupana rü wüxi ya taxüchicü ya

  Tupana rü guxü̃ i nachixü̃anegüarü ãexgacü nixĩ. Rü nüma ya Tupana rü

  norü tochicaxü̃ i üünexü̃wa narüto. 9 Rü ngẽma togü i nachixü̃anegüarü

  ãexgacügü rü tamaxã nangutaquexe nax wüxigu Abraáü̃arü Tupanaxü̃

  icuaxüü̃güxü̃cax. Erü Tupanamexewa nangexmagü i guxü̃ma i ãexgacügü i
  nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃. Rü nüma ya Tupana rü naétüwa nangexma i
  guxü̃ma.

  Namexechi ya Tupanaarü ĩane ya Chiã́ũarü max̱pǘnewa ngexmane

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü guxãétüwa nangexma rü nüxü̃

  buanecü ya léstewaama ne namuãcümaxã inanayixẽxẽ ya yima
  Tárchiacüãxgüarü wapurugü ya tórü daiwa ĩxü̃ne. 8 Rü yima Tupanaarü
  ĩane ya Yerucharéü̃ rü namexechi yema tórü o̱xigüwa nüxü̃
  taxĩnüechigaxü̃rüxü̃. Rü nhu̱xmax i yixema rü ta rü taxetümaxãxü̃chi nüxü̃
  tadaugü i ngẽma. Rü nümatama ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü
  guxü̃gutáma yima ĩanexü̃ ínapoxü̃. 9 Pa Tupanax, rü nua cupatawa
  tangexmagügu rü nüxna tacuaxãchie nax nhuxãcü poraãcü toxü cungechaü̃xü̃
  i cumax. 10 Pa Tupanax, guxü̃wama i nhama i naanewa rü cuxü̃
  nicuaxüxü̃gü, erü woetama ngẽmaãcü nixĩ i cuxna üxü̃.

  nacuaxüchi. Rü ngemacax name nax

  Rü ngẽma curü poramaxã nixĩ i mea

  nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃ nawa ya yima norü ĩane ya norü maxpǘne ya üünene ya
  Chiãũwa ngexmane. 2 Namexechi ya

  tomaxã icucuáxü̃. 11 Rü name nixĩ i petaãxẽgüxü̃, Pa Yerucharéü̃cüãxgüx
  rü Guxãma i Pemax i Yudáanecüãxgüx. Erü

  yima maxpǘne ya Chiãũ i nórchiwaama

  nüma ya Tupana rü aixcuma mexü̃

  ngexmane. Rü yima nixĩ ya namaxã nataãxẽgüne i guxü̃ma i duü̃xü̃gü i
  nhama i naanewa maxẽxü̃. Rü yimawa nixĩ i nangexmaxü̃ i norü ĩane ya
  yimá

  pemaxã naxuegu. 12 ¡Rü ẽcü, nüxü̃ ípeyachoegu ya yima ĩane rü peyaxugü
  ya yima norü tórregü rü nhuxre yixĩxü̃! 13 ¡Rü mea penangugü i ngẽma
  norü

  ãexgacü ya guxãétüwa ngẽxmacü. 3 Rü Yerucharéü̃wa ngexmane ya

  poxeguxü̃tapü̱xügü rü yima ãexgacüpatagü nax pexü̃

  ãexgacüpatagüwa nixĩ i nangexmaxü̃ ya

  natauxchaxü̃cax nax namaxã nüxü̃

  Tupana. Rü nüma ya Tupana rü nügü nango̱xexẽ nax yima ĩanearü poxü̃ruxü
  ya aixcuma mecü yixĩxü̃. 4 Rü nhama i

  pexuchigaxü̃ i ngẽma petaagü! 14 Erü nüma ya Tupana rü guxü̃gutáma tórü
  Tupana nixĩ. Rü nüma rü guxü̃gutáma

  naanecüãx i nachixü̃anegüarü ãexgacügü rü nügümaxã nangutaquexegü rü

  mea tamaxã inacuax.

  Tórü maxü̃rü tama diẽrumaxã

  wüxigu yima ĩanecax ínayachõõchi.

  naxcax̱tataxe

  5 Notürü yexguma nüxü̃ nadaugügu rü poraãcü nabai̱ xãchiãxẽgü rü
  nibuxmü. 6 Rü poraãcü namuü̃e. Rü

  nanaxĩxãchiãẽgü nhama wüxi i nge i

  1 ¡Dücax, rü mea iperüxĩnüe i nhaa ore, Pa Guxüma i

  Duü̃xü̃gü i Nhama i Naanewa Maxẽxü̃x!

  SALMOS 49, 50

2 Rü guxãma i pema i diẽruãxgüxe, rü pema ya ingearü diẽruãxgüxe, rü
pema i duü̃xü̃gümaxã icuaxgüxe, rü pema i togümexewa ngẽxmagüxe ¡rü mea
iperüxĩnüe i nhaa ore! 3 Rü nhu̱xmax rü

nixĩ i nayuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügügu yaxõgüxü̃, rü ngẽmaãcütama nayue
i ngẽma duü̃xü̃gü i nügütama icuaxüü̃güxü̃. 14 Rü yu nixĩ i namaxã icuáxü̃ i
ngẽma duü̃xü̃gü erü

424

tá chidexa namaxã i ore i aixcuma cuax̱ tüxna ãxü̃ rü tá nüxü̃ chixu i
ngẽma ĩnü i aixcuma Tupanaarü cuaxwa ne ũxü̃.

4 Rü mexü̃ i cuaxãchixẽẽruü̃gügu tá charüxĩnü rü árpamaxã chapaxetaxãcü

naxmaxü̃wa nanagagü nhama carnérugü igagüxü̃rüxü̃. Notürü ngẽma ngunexü̃ i
nagu yuwa ínadagüxü̃gu i duü̃xü̃gü rü ngẽma mea maxẽxü̃ rü tá ngẽma chixri
maxẽxü̃maxã inacuaxgü. Erü ngẽma

ore i ẽxü̃guxü̃chiga tá̃ chawiyae. 5 ¿Rü

chixri maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü ngẽma

  taxacücax tá chamuü i ngẽxguma

  nügü namaxã yacuaxüügüxü, rü ngẽxma

ínangugügu i ngunexü̃gü i ãũcümaxü̃ rü

tá nayacuax i ngẽxguma nayuegu, erü

ngẽxguma ngẽma chauxchi aiexü̃ i duü̃xü̃gü choxü̃ íchomaeguãchigu namaxã i
norü chixexü̃gü? 6 Rü nümagü

taxucürüwa nayana i norü ngẽmaxü̃gü. 15 Notürü nüma ya Tupana tá nixĩ i
yuwa choxü̃ ínanguxuchixẽẽxü̃, erü

  rü norü diẽruguama narüxĩnüe rü muxü

  nügüxü̃tawa tá choxü̃ naga. 16 ¡Rü tauxü̃

i norü ngẽmaxügümaxã nügü

i naxcax quixau̱ ̱xãchixü ega texé muarü

  nicuaxüxü̃gü. 7 Notürü taxúema tüxü̃ natauxcha nax tügütama tamaxẽẽxü̃
  rüexna Tupanaaxü̃ tanaxütanüxü nax tüxü̃ namaxeẽ xü̃cax. 8-9 Rü taxuxü̃ma
  i

  diẽruãxgu rü yamuxgu i norü meruü̃gü i napatawa! 17 Erü ngẽxguma
  nayu̱xgux rü taxucürüwatáma taxacü ninge. Rü woo i ngẽma norü meruü̃gü
  rü taxũtáma

diẽru ningu nax naxcax itaxexü̃cax i naxmaxü̃wa namaxã naxũ. 18-19 Rü woo

  wüxi i duü̃xü̃arü maxü̃ nax ngẽmaãcü nhu̱xmax nax maxü̃gux rü nataãxẽ, rü

  nüxna ínanguxuchixü̃cax i yu rü

  duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü naxcax i

guxü̃guma namaxechaxü̃cax. 10 Rü nhu̱xmax rü nüxü̃ tadau nax guxü̃ma i
duü̃xü̃gü yuexü̃ woo i ngẽma nüxü̃

  cuaxüchigüxü̃ rü nayue, rü woo i ngẽma naechitamare maxẽxü̃ rü nayue rü
  ngẽma norü ngẽmaxü̃gü rü togücax̱

  ngẽma nawogü. 11 Rü ngẽma

  diẽruãxgüxü rü nügügu nanaxüéga i ngẽma norü naane nhama guxügutáma
  noxrü yixĩxü̃rüxü. Notürü ngẽxguma nayu̱xgux rü ngẽma naxmaxü̃ tá nixĩ i
  napata ixĩxü̃ i guxü̃gutáma. 12 Rü wüxi

norü ngẽmaxü̃gü, notürü wüxi i ngunexü̃gu rü tá nayu rü marü tagutáma
nhamaarü ngóonexü̃xü̃ nadau. 20 Rü wüxi i duü̃xü̃ rü tama namaxecha ega woo
namuarü ngẽmaxü̃ãxgux, rü nayuama nhama naexü̃gürüü̃tama.

  Tupana tá nixĩ ya nüxna ca̱xcü i ngẽma mea maxẽxü̃rü ngẽma

  chixri maxẽxü̃

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü

  ya yatü rü tama nixĩ i namaxechaxü̃ ega

  nidexa rü naxcax nangema i guxü̃ma i

  woo nadiẽruãxü̃chigux, erü nhama naexü̃gürüü̃tama nayu. 13 Rü ngẽmaãcü

  duü̃xü̃gü i nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃. 2 Rü nüma ya Tupana rü

  425

  yima mexechine ya napata ya Chiãũwa ngexmanewa norü üünemaxã
  nanangóonexẽxẽ. 3 Rü nüma ya tórü Tupana rü nua naxũ. Notürü tama
  bexma ínangu erü napexewa nangexma i wüxi i üxüema i tüxü̃ iguxü̃, rü
  nacüwawa nangexma ya buanecü ya tacü. 4 Rü dauxü̃wa rü Tupana naxcax̱

SALMOS 50

  12 Rü ngẽxguma chi chataiyaxgu i chama rü taxũchima pemaxã nüxü̃ chixu
  erü choxrü nixĩ i nhama i naane namaxã i guxü̃ma i taxacü i nawa
  ngẽxmagüxü̃.

  13 ¿Ẽ̱xna pema nüxü̃ pecuaxgu rü wocamachimaxã chaxãwemüxü rü namaxã
  chaxaxexü̃ãxü̃ ya yimá nagü i wocaxacü i yatüxü̃? 14 Rü ngẽma ãmare i

  nangema i ngẽma dauxü̃cüãx rü nhama

  chanaxwaxexü̃ nixĩ nax moxẽ choxna

  i naanecüãx nax inadaunüxü̃cax i

  pexãxü̃ rü aixcuma peyanguxẽẽxü̃ i

  ngẽxguma norü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃güxü̃ yacagügux. 5 Rü nhanagürü
  nüxü̃: “¡Penangutaquexexexe i ngẽma duü̃xü̃gü i norü ãmaregü i

  ngẽma perü uneta. 15 ¡Rü chau̱ ̱xcax̱ ega ngẽxguma guxchaxü pexü
  ngupetü̱xgux! Rü chama rü tá pexü̃ íchapoxü̃ rü pema rü tá choxü̃

peca

  chau̱ ̱xcax yaguxü̃maxã chamaxã

  pecuaxüxü̃gü”, nhanagürü ya Tupana.

  ixunetagüxü̃ nax aixcuma chauga naxĩnüexü̃!” nhanagürü. 6 Rü ngẽma

  16-17 Notürü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü Tupana rü nhanagürü nüxü̃:

  ̃ ̃

  dauxücüãxgü rü nüxü nixugü nax nüma ya Tupana rü ãexgacü ya aixcuma
  mecümacü nax yixĩxü̃ erü meama norü duü̃xü̃gümaxã inacuax. 7 Rü nüma ya
  Tupana rü nhanagürü: “Pa Chorü Duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃güx ¡rü
  iperüxĩnüe! Rü nhu̱xmax rü tá pemaxã chanango̱xexẽ i ngẽma perü chixexü̃.
  Rü dücax, chaxicatama nixĩ i Tupana chixĩxü̃. Rü chamatama nixĩ i perü
  Tupana chixĩxü̃. 8 Rü nhu̱xmax rü tama

  “¿Taxacüwa i cuxü namexü nax nüxü cucuaxmarexü i ngẽma chorü mugü rü
  nüxü̃ quixumarexü̃ i ngẽma chorü uneta, notürü tama namaxã cutaãxẽgu i
  ngẽxguma cuxü̃ chaxucu̱xegu rü tama nüxü̃ cucuáxchaü̃gu i ngẽma chorü ore?

  18 Notürü taãxẽãcü cunayaxu i ngẽma ngĩtaa̱ xgüxü̃ rü namaxã cuxãmücü i
  ngẽma duü̃xü̃gü i naxmaxechita nai i ngemaxã maxẽxü̃. 19 Rü ngẽxguma
  quidexaxgu rü chixexü̃ i dexa

  pexü̃ chapoxcu naxcax i guxü̃guma chau̱ ̱xcax̱

  i ngẽma ãmaregü pedaixü̃ rü

  ícuxuxü̃xexe,̃ rü curü conü rü doraxü̃ nixu. 20 Rü ngẽxguma ícurüto̱xgu,
  rü

  chau̱ ̱xcax ípeguxü̃. 9 Rü tama pexna

  chixri nachiga quidexa ya cuenexẽ. Rü

  naxcax chaca i ngẽma wocaxacü i

  yimá cuenexẽxü̃chi rü namaxã

  yatüxü̃ rü carnéruxacü i yatüxü̃ i perü cuguxchiga. 21 Rü guxü̃ma i ngẽma
  nixĩ i

  naxpǘü̃cüãx ixĩxü̃. 10 Erü choxrügü nixĩ i ngẽma cuxüxü̃, rü chama rü
  ngẽma

  guxü̃ma i naexü̃gü i naixnecücüãx̱ ixĩgüxü̃, rü ngẽxgumarüxü̃ ta i ngẽma
  wocagü i máxpü̱xanexü̃wa ngẽxmagüxü̃. 11 Rü choxrügü nixĩ i ngẽma werigü
  i

  changeãxmare. Rü cuma nagu curüxĩnügu rü marü nüxü̃ icharüngüma i ngẽma
  cuxüxü̃. Notürü i nhu̱xmax rü tá cupexewa chanango̱xexẽ i ngẽma

  maxpǘneanecüãxgü, rü guxü̃ma i ngẽma

  chixexü̃ icuxüxü̃ rü tá naxcax cuxna

  nhama i naanewa aexü̃ rü naxüanexü̃.

  chaca. 22 ¡Dücax i pemax nax choxü̃

  SALMOS 50, 51

iperüngümaexü̃! ̃¡Rü chau̱ ̱xcax

  pewoegu

maxü̃. 8 Rü woo choxü̃ nax

  ̃

  426

̃

  naxüpa nax pexü chadaixü rü taxúema

  cupoxcuchiréxü naxcax i chorü chixexü,

  pexü̃ ípoxü̃xü̃! 23 Rü choxü̃ ticuaxüxü̃ ya

  notürü i nhu̱xmax rü chanaxwaxe i

  yíxema moxẽ choxna ãxẽ. Rü chama rü

  wena chau̱ ̱xcax cunatáeguxẽxẽ i chorü

tüxü̃ chamaxexẽ ya yíxema aixcuma chauga ĩnüxe”, nhanagürü ya Tupana.

  Yumüxẽ nax Tupana pecáduxü̃ rüngümaxü̃cax̱

taãxẽ. 9 ¡Rü ẽcü choxü̃ nüxü̃ irüngüma i chorü pecádugü rü tauxü i nüxü
cudawenüxü̃! 10 Pa Tupanax ¡ĩnü i mexü̃ chauãẽwa nanguxẽxẽ! ¡Rü choxna
naxã

i wüxi i naãxẽ i ngexwacáxü̃xü̃ i cumaxã

  51 1 Pa Tupana ya Choxü

  ixaixcumaxü̃! 11 ¡Rü tauxü̃ i choxü̃

  Ngechaüwaxecü rü

  ̃

  cuxoxü! ¡Rü tauxü ĩ choxna

  Mecümacüx ¡cuxü changechaxǘtümüxü!

  cuyaxũgachixẽxẽxü i Cuãxẽ i Üünexü!

  ¡Rü curü ngechaü̃gagu rü choxü̃ nüxü

  12-13 ¡Ẽcü wena chau̱ ̱xcax natáeguxẽxẽ i

irüngüma i chorü pecádugü! 2 ¡̃ Rü choxü

ngẽma taãxẽ ga noxri choxü̃ yexmaxü̃

  nayaxu i nhaa chorü ãũãchixü! ¡Rü nagag̃u nax choxü cumaxeẽ xü! ¡Rü

choxü nüxü irüngüma i chorü pecádugü! choxü naporaxexẽ nax nhu̱xmawena rü

  3 Rü chamatama chaugü íchicuax nax aixcuma cuga chaxĩnüxü̃cax rü

aixcuma wüxi i ãne yixĩxü̃ i ngẽma ngẽmaãcü chanangúexẽẽxü̃cax i ngẽma

chaxüxü̃. Rü ngẽma chorü pecádugagu chauxrüxü̃ pecádu ügüxü̃ nax nümagü

  rü ngunecü rü chütacü rü choxü

  rü ta nüxü̃ naxoexü̃cax i norü chixexü̃

  nachixeãxẽecha. 4 Rü cupexewatama

  rü cuxcax nawoeguxü̃cax! 14 Pa Tupana

nixĩ i chanaxüxü̃ i ngẽma taxü̃ i chixexü i nagagu choxü cupoxcuxü. Rü

ya Chorü Maxẽẽruxü̃x ¡choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ nawa i ngẽma nax

  ngemacax i ngẽma poxcu i chamaxã

  chamáxwaxexü̃! Rü wiyaeãcü tá nüxü̃

  cuxueguxü̃ rü aixcuma name rü taxucürüwa texé nüxü̃ tixu nax chixri

  chixu nax cuma rü aixcumacü quixĩxü̃.

15 Pa Corix ¡ẽcü choxü̃ ichoxexẽ nax

choxü̃ cungugüxü̃. 5 Rü aixcuma nixĩ nax

cuxcax chawiyaexü̃cax rü ngẽmaãcü

wüxi i chixexü̃ chixĩxü̃ ga noxritama chabuxgu rü woetama pecáduwa

  cuxü̃ chicuaxüüxü̃cax! 16 Erü cuma rü tama cunaxwaxe nax taxacürü ãmare

chayaxĩxĩchi ga chauéanüwa. 6 Cuma rü

cuxcax iguxü̃. Rü chama rü chi cuxna

aixcuma nüxü̃ cungechaü̃ i ngẽma duü̃xü̃ i aixcuma cumaxã nüxü̃ ixuxü̃ i norü
pecádugü. Rü ngemacax̱

chanaxã, notürü tama ngẽma nixĩ i namaxã cutaãxẽxü̃. 17 Rü ngẽma cuma
cunaxwaxexü̃, Pa Tupanax, nixĩ i wüxi i

chanaxwaxe i choxna cunaxã i cuax nax

duü̃xü̃ i aixcuma norü maxü̃wa nüxü̃

aixcumaxü̃ cumaxã chixuxü̃cax. 7 ¡Rü ẽcü ngẽma maxcuruümaxã choxü

  rüxoxü̃ i chixexü̃. Rü cumax, Pa Tupanax, rü tama nüxü cuxo i ngẽma

  namaxcuxü̃ne nax iyanaxoxü̃cax i chorü

  duü̃xü̃ i nügümaxã nangechaü̃ãcüma

  chixexü̃! Rü ngẽmaãcü wena cupexewa tá chame rü ngẽma caixanexü i

̃

cumaxã nügü ixuxü̃ nax Cori Pa Tupanax ¡cuxü

  nachixexü̃. 18 Pa

cómüxüarü yexera tá nacómüxü i chorü nangechaxütümüxü ya yima cupata ya

  427

  Chiãũwa ngexmane erü nüxü̃ cungechaü̃! ¡Rü curü duü̃xü̃güxü

  SALMOS 51–53

  ngẽmaxü̃gügu yaxõxü̃ rü chixexü̃guama maxü̃xü̃!” nhanagürügü tá. 8 Notürü i

  rüngüxexẽ rü ínapoxü ya Yerucharéü! chama rü nhama wüxi i nanetü i
  oríwa i

  19 Rü ngẽxguma marü cupexewa

  bacaxü̃ i Tupanapataaxtügu toxü̃rüxü̃

  chamexgux, rü ngẽxguma rü tá choxü

  chixĩ. Rü ngemacax guxügutáma norü

  cunayaxu i ngẽma ãmaregü i wocagü i

  ngechaxü̃gu chayaxõ. 9 Pa Tupanax,

  tá cuxcax chadaixü̃ rü íchaguxü̃. Rü

  chama rü guxü̃gutáma moxẽ cuxna

  nhu̱xũchi i duü̃xü̃gü rü tá curü

  chaxã naxcax i ngẽma cuxüxü̃. Rü

  ãmarearü guchicaxü̃wa cuxcax̱ nayagugü i wocaxacügü.

  Natücax̱ma nügü nicua̱xüx̃iü ngẽma duü̃xü̃i chixri maxü̃xü̃

  1 Pa Yatü i Poraxü̃x ¿tü̱xcüü̃ cugü quicuaxüxü namaxã i

  ngẽma chixexü̃ i cuxüxü̃ napexewa i ngẽma Tupanaarü duü̃xü̃gü i nüma
  guxü̃guma nüxü̃ nangechaxü̃xü̃? 2 Rü cuma rü chixexü̃arü üguxicatama
  curüxĩnü. Rü yimá curü conü rü naxãũcüma nhama wüxi i cüxchi i

  napexewa i ngẽma aixcuma cuga ĩnüexü̃ rü tá mea cuxü̃ íchanangu̱xexe,̃ erü
  chamaxã cumecüma.

  Duü̃xü̃güarü chixexü̃chiga

  1 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i naechita maxẽmarexü rü nhanagürügü:

  “Nataxuma ya Tupana”, nhanagürügü. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü chixexü̃gu
  narüxĩnüe rü chixexü̃ naxügü. Rü tataxuma ya texé ya mexü̃ üxe. 2 Rü
  nüma ya Tupana rü dauxü̃wa duü̃xü̃güxü̃ nadawenü nax nüxü̃

  texechixü̃rüxü̃. 3 Rü cuma rü

  nacuáxü̃cax rü tayíxema ya aixcuma

  chixexü̃guama curüxĩnü. Rü ngẽma mexü̃arü yexera cunaxwaxe i ngẽma
  chixexü̃. Rü ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃arü yexera curü me nixĩ i ngẽma
  dora. 4 Rü curü me nixĩ nax curü conümaxã to̱xguãxü̃ quixuxü̃ rü curü me
  nixĩ nax nüxü̃ quixuxü̃ i doramare i to̱xguãxchiga ixĩxü̃. 5 Notürü nüma
  ya

  tümaãẽxü̃ cuáxe rü naga ĩnüxe rü naxcax̱ dáuxe. 3 Notürü guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü rü Tupanana nixĩgachitanü rü guxü̃ma chixexü̃gu narüxĩnüe. Rü
  marü tataxuma ya texé ya mexü̃ üxe, rü bai ya wüxíe.

  4 Rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü nangeãxẽgümare rü paxama nanachixexẽxẽ i
  chorü duü̃xü̃gü. Rü

  Tupana rü ngemacax tá cuxü̃ napoxcu,

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaga ĩnüexü̃

  rü tagutáma ngẽmawa ícunguxuchi. Rü tá cupatawa cuxü̃ ínataxüchi, rü tá
  cuxna nanayaxu i curü maxü̃. 6 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i Tupanaga ĩnüexü̃ rü
  ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu i ngẽma, rü tá poraãcü namuü̃e. Rü tá cuxü̃
  nacugüe rü nhanagürügü tá: 7 “¡Dücax, nüxü̃ pedau̱ ̱x i ngẽma duü̃xü̃ i
  tama Tupanaga ĩnüchaü̃xü̃ rü ngẽma norü

  rü chorü duü̃xü̃güxü̃ inarüxoxẽẽgü nhama poũ ingõ̱xgu rü iyanaxoxẽẽxü̃rüxü̃.
  Rü ngẽmaãcü nixĩgü i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaxü̃

  cuaxgüxü̃. 5 Rü woo i nhu̱xmax rü taxuxü̃ma namuü̃e i nümagü, notürü wüxi
  i ngunexü̃ rü tá muü̃maxã nidu̱xrue. Erü nüma ya Tupana rü norü
  uanügüchinaxãmaxã nanawoone. Rü

  SALMOS 53–55

  ngẽmaãcü tá wüxi i cugüxü̃ nixĩgü erü

428

  ngẽma cuxna naxcax chacaxü̃! 2 ¡Rü

  nüma ya Tupana rü marü nüxü naxo. 6 Chierü yima maxpǘne ya Chiãũwa ne
  naxũxgu i Iraéutanüxü̃güarü

  maxẽxẽẽruxü̃. Rü ngẽxguma nümatama

  chauga naxĩnü erü ngúxü chingeyane cuxna chaca! 3 Rü ngẽma naga i
  chorü uanügü i chixexü̃gü rü choxü̃ nidu̱xru̱xexe.̃ Rü poraãcü choxü̃

  ya Tupana nügücax nawoeguxẽẽgu i

  nanaxĩxãchiãẽxẽẽgü rü nuãcüma

  ngẽma norü duü̃xü̃gü rü ngẽxguma tá nixĩ i nawoeguxü̃ i guxü̃ma i
  chautanüxü

  chau̱ ̱xcax̱ maxü̃neãx

  nibuxmü. 4 Rü chiyuxnearü erü poraãcü chamuü̃ nüxü̃ i

i Iraéutanüxü̃gü i Yacútaagü ixĩgüxü̃.

  Tórü yumüxẽwa Tupanaarü

ngẽma yu i choxna nguxü̃. 5 Rü poraãcüxüchi muü̃ choxna nangu rü

  ngü̃xẽceãx̱ítaca

  ngemacax ngẽma muümaxã chidu̱xru̱x.

  6 Rü ngemacax nhachagürü: “Chierü

  1 Pa Tupanax ¡cumatama choxü ínanguxuchixẽxẽ! ¡Rü choxü

  nhama muxtucurüxü̃ chaxãxpexátügu rü ngẽxguma rü chi chigoe nax
  naxchaxwa

ínapoxü̃ namaxã́ i curü pora! 2 Pa

chinhaxü̃cax rü ngexta charüngü̃xü̃cax.

  Tupanax ¡choxü̃ nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ rü ẽcü irüxĩnü i chorü dexa!

  3 Erü ngẽma duü̃xü̃gü i nügü írütagüxü

  7-8 Rü yáxü̃guxü̃ i chianexü̃wa chi chanha rü ngẽxma chi charüxãu̱ ̱̃x, rü
  paxa chi chanhaãchi nax chaugü

  rü máxwaxegüxü̃ rü chauxchi naxaie rü ichayarücúxü̃cax naxchaxwa i ngẽma

choxü̃ nimaxgüchaü̃. Rü ngẽmagü rü guxchaxü̃gü i nhama buanecü ya

  tama cuxü̃ namuü̃e, Pa Tupanax.

  poraxüchicürüxü̃ chau̱ ̱xcax ngẽma ne

4 Notürü i cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü choxü curüngüxeẽ ̃ rü choxü̃
cumaxexe.̃

  5 Rü cumax, Pa Tupanax, rü tá ngẽma

ũẽmaxü̃”, nhachagürü. 9 Pa Corix ¡nadai i ngẽma chamaxã rüxuanügüxü! ¡Rü
noxrütama dexagu ínatüexẽxẽ! Erü

chorü uanügücax cunatáeguxẽxẽ i

ngẽma nüxü̃ chadauxü̃ nixĩ nax nügü

ngẽma norü chixexü̃gü. ¡Rü ẽcü nadai, Pa Corix! Erü cuma rü quixaixcuma.
6 Rü chama rü chorü ngúchaü̃maxã tá cuxna

nadaixü̃ rü yapuraexü̃. 10 Rü chütacü rü ngunecü rü ĩanexü̃ ínayachoegu, rü
ngẽmaãcü norü chixexü̃maxã

chanaxã i chorü ãmare i cuxcax chiguxü̃.

nayapaxẽxẽ ya yima ĩane. Rü ngemacax

Rü tá cuxü̃ chicuaxüxü̃ erü cuma rü chamaxã cumecümaxü̃chi. 7 Erü choxü

rü duü̃xü̃gü rü ãexgacümaxã nanue rü ãexgacüaxü nanaxütanü nax tama

ícunguxuchixẽxẽ nawa i guxü̃ma i chorü

napoxcuexü̃cax ega woo taxacürü

guxchaxü̃gü rü nüxü̃ chadau i ngẽma chorü uanügüxü̃ nax curüporamaexü̃.

  Wüxi ya yatü ya nawe yangexü̃tanü̃cüarü yumüxẽ

  1 Pa chorü Tupanax ¡nüxü̃

chixexü̃ naxüegu. 11 Rü yima ĩanearü ĩtamügü rü namaxã nanapá i máetagüxü̃
rü dorataa̱ xgüxü̃. 12 Rü ngẽxguma wüxi i chorü uanü chamaxã nuxgu, rü
chama rü chi yaxna namaxã chaxĩnü. Rü

  ngẽxguma chi ngẽma chauxchi aiexü̃

  tauxü̃ i cugü iquicúxü̃ naxchaxwa i

  naxchaxwa ichicu̱x. 13-14 Notürü

  429

  cumatama, Pa Chomücüxüchichirex̱ Ixĩxex, nixĩ i cuchauechitaexü̃ woo
  wüxigu Tupanapatawa nax ixĩxĩĩxü̃chiréxü̃ nax yigü ingechaü̃güãcüma
  yigümaxã idexagüxü̃ natanüwa ga yema muxü̃ma ga duü̃xü̃gü. 15 ¡Rü ngẽma
  chorü uanügü rü

  SALMOS 55, 56

  naporaxẽxẽ. Rü tagutáma chixexü̃gu nananguxẽxẽ ya yimá yatü ya naga
  ĩnücü. 23 Pa Chorü Tupanax, rü ngẽma máetagüxü̃ rü idorataa̱ xgüxü̃ rü
  taxũtáma ngãxü̃ i norü maxü̃wa nangugü nax namaxẽxü̃. Rü cuma rü yumaxã
  tá cunapoxcue. Notürü i chama

  noxtacüma yu naxcax íngu rü maxüãcü naxmaxü̃gu nayicu! Erü ngẽma norü
  chixexü rü nanachixexẽẽxüchi i norü

  maxü̃. 16 Notürü i chama rü Tupanana

  rü cugu chayaxõ.

  Tupanagu chayaxõ rü norü oremaxã chataãxẽ

  chacaama rü nüma ya Cori rü tá choxü̃ ínapoxü̃. 17 Rü exü̃wa rü tocuchigu
  rü chütacü rü Tupanaxü̃ chacaa̱ xü̃ rü nüma

  1 Pa Chorü Tupanax ¡cuxü̃ changechaxütümüxü! Erü

  guxü̃guma nangexma i duü̃xü̃gü i chawe

  rü tá choxü̃ naxĩnü rü tá choxü

  ingẽxü̃tanüxü̃ rü chau̱ ̱xcax íyaxüãchixü̃

  nangãxü̃ga. 18 Rü ngẽxguma chorü uanügümaxã togü tadaixgux rü nüma ya
  Tupana rü tá choxü̃ narüporamaexẽxẽ

  rü choxü̃ naxixãchiãxẽgüxẽẽxü̃. 2 Rü ngẽma chamaxã rüxuanügüxü̃ rü guxü̃ i
  ngunexü̃gügu rü chawe ningẽxü̃tanü. Rü

  nax tama choxü̃ yamaxgüxü̃cax woo

  namu i ngẽma nügü rütagüxü̃ rü

  namuxũchigu i ngẽma chorü uanügü.

  chau̱ ̱xcax íyaxüãchixü̃. 3 Rü ngẽxguma

  19 Rü nüma ya Tupana ya guxü̃guma ãexgacü ixĩcü rü tá choxü̃ naxĩnü rü
  ngẽmaãcü tá nayaxãneãchitanüxẽxẽ i ngẽma chamaxã rüxuanügüxü̃. Erü
  nümagü rü tama nüxü̃ narüxoechaü̃ i nacümagü i chixexü rü tama Tupanaga

  naxĩnüechaü̃. 20 Rü tüxü̃ nimaxgüama ya

  chamuü̃gu rü cugu chayaxõ. 4 Rü chama rü Tupanagu chayaxõ rü norü
  oremaxã chataãxẽ. Rü ngẽma nax nagu chayaxõxü̃gagu rü taxucaxma chamuü̃.

  ¿Rü taxacürü chixexü̃ tá chamaxã naxügüxü i ngẽma chamaxã
  rüxuanüãxgüxü̃? 5 Rü ngẽma chamaxã

  yíxema namücüchirex ixĩxe. Rü

  rüxuanüãxgüxü̃, rü guxü̃ma i oragu rü

  ngẽmaãcü tama aixcuma nayanguxẽxẽ i ngẽma uneta i namücümaxã nüxü̃
  yaxuxü̃. 21 Rü ngẽxguma yadexagügu rü namexechi i norü dexa, notürü i
  norü ĩnüwa rü daigu narüxĩnüe. Rü mexechixü̃ i dexamaxã nidexagüchirex̱

  norü dexamaxã ngúxü̃ choxü̃ ningexẽẽgü. Rü ngẽma nax chixexü̃gu choxü̃
  nanguxeẽ güxü̃xicatama nixĩ i nagu naxĩnüexü̃. 6 Rü ngextá íchaxũxü̃wa rü
  chawe ningẽxü̃tanü rü nuxica choxü̃ ínicu̱xexü̃gü. Rü

  nax ngẽmaãcü tüxü̃ ínayapuxẽxẽ,

  ngẽmaãcü naxcax nadaugü nax choxü̃

  notürü ngẽma dexagü rü nhama taragü i meama téxü̃rüxü̃ nixĩgü. 22 Notürü
  i cumax, Pa Chomücüx ¡rü Cori ya

  yamaxgüxü̃. 7 Rü nüma nagu naxĩnüegu rü tagutáma texé nüxü̃ tacuaxama i
  ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃. Pa Chorü

  Tupanamexewa nangex

  ̃

  i curü

  Tupanax ¡naétügu nanguxẽxẽ i curü nu,

  guxchaxügü! Rü nüma rü tá cuxü rü curü poxcumaxã

  SALMOS 56–58

  yaxãneeãchitanüxẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü!

  ngü̃xeẽ ̃ nax naxmexwa choxü

  430

  8 Rü cuma rü meama nüxü̃ cucuax i

  ínanguxuchixẽẽxü̃cax i ngẽma nuãcüma

  nhuxreexpü̱xcüna naxchaxwa chinha.

Rü cuma rü nuxü̃ cudau i

nhuxreexpü̱xcüna ngúxü̃ chingexü̃ rü chaxaxuxü̃. Rü cuma rü curü poperagu
cunaxümatü i guxü̃ma i ngẽma chorü guxchaxü̃gü. 9 Rü ngẽma chamaxã
rüxuanüãxgüxü̃ rü tá cuxchaxwa nibuxmü i ngẽxguma curü ngü̃xeẽ cax̱ cuxna
chacaxgu. Pa Tupanax, chama rü

chawe ingẽxü̃tanüxü̃. 4 Rü ngẽxguma chapexgu rü nhama aitanüwa chapexü̃rüxü̃
chixĩ erü ãũcümaxü̃wa nangexma i chorü maxü̃. Rü ngẽma chamaxã
rüxuanüãxgüxü̃ rü napüta rü nhama naxnegü i ãmaguxü̃rüxü̃ nixĩ rü norü conü
rü nhama tara i meama waixmaguxü̃rüxü̃ nixĩ. 5 Pa Chorü Tupanax, cuma rü
dauxü̃guxü̃ i

  meama nüxü̃ chacuax nax chauétüwa

  naanemaxã icucuax rü curü üüne rü

cuchogüxü̃. 10 Rü chama rü Tupanagu chayaxõ, rü norü oremaxã chataãxẽ. Rü
Corigu chayaxõ rü norü oremaxã chataãxẽ. 11 Rü Tupanagu chayaxõ rü
taxucaxma chamuü̃. ¿Rü taxacürü chixexü tá chamaxã naxüxü i ngẽma chamaxã
rüxuanüãxü̃? 12 Pa Tupanax, cuxü̃ chicuaxüxü̃ãcüma tá chayanguxẽxẽ i ngẽma
chorü uneta i

nhama i naane namaxã nanapá. 6 Ngẽma chamaxã rüxuanüãxgüxü̃ rü chau̱ ̱xcax̱
nanaxügü i wüxi i yaxruxü̃ nax ngẽmagu changuxü̃cax. Rü chamaxü̃wa nanaxügü
i ãxmaxü̃, notürü nümatama nagu nayi. 7 Pa Chorü Tupanax, nhu̱xmax rü
chataãxẽ rü íchame nax chorü wiyaemaxã cuxü̃ chicuaxüüxü̃. 8 Rü paxmama tá
ícharüda rü chorü paxetaruü̃gümaxã tá chapaxeta.

cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. 13 Erü cuma rü Rü ngẽmaãcü tá naxcax ícharüda i
ngẽma

  yuwa choxü̃ ícunguxuchixẽxẽ rü choxü ngexwacaxü̃ i ngunexü̃. 9 Pa Cori Pa

ícupoxü̃ nax tama chayuxü̃cax rü

Tupanax, rü chorü wiyaegümaxã tá cuxü

  ngẽmaãcü cupexewa chamaxü̃xü̃cax. chicuaxüxü̃ napexewa i guxü̃ma i

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü

  nachixü̃anecüãx

  i duü̃xü̃gü. 10 Erü ngẽma

  ̃ ̃

  ngü̃xẽceã̱x íicxaü̱̃

  curü ngechaü rü dauxüguxü i naanearü

  yexerawa nangu. Rü ngẽxgumarüxü ta i

  1

  ¡Cuxü changechaxütümüxü, Pa Chorü Tupanax, cuxü

  curü aixcuma rü yau̱ ̱xtüweanexüarü

  yexerawa nangu. 11 Pa Chorü Tupanax,

  changechaxü̃tümüxü̃! Erü cuxcax nax choxü̃ ícupoxü̃xü̃cax. Rü

  chinha

  cuma rü dauxü̃guxü̃ i naanemaxã icucuax rü curü üüne rü nhama i naane
  namaxã

  cupexátütüü̃gu chaugü chicúxchaü̃ nhu̱xmatáta nangupetü i ngẽma

ãũcümaxü̃. 2 Rü nhu̱xmax rü tá nüxna chaca ya yimá Tupana ya guxãétüwa

  ngẽxmacü, erü nüma rü guxüwama choxü narüngü̃xeẽ .̃ 3 Rü nüma rü
  nixaixcuma rü

nanapá.

  Tupanana naxcax̱naca nax ãẽ̱xgacügü mea ̃xdüũgüümaxã inacua̱xgüx̃cüax̱

  1 Rü pexna chaca, Pa

  poraãcü choxü̃ nangechaü̃. Rü ngemacax

  Ãexgacügüx ̃¿rü pexcax marü

dauxüwa tá chau̱ ̱xcax ne nanamu i norü

meama nüxna pecaxü i ngẽma duü̃xü̃gü

  431

  i chixexü̃ ügüxü̃? ¿Rü pexcax rü marü

  SALMOS 58, 59

  Tupanaarü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃ rü

  aixcuma nawexgux i ngẽma poxcu i namaxã pexueguxü̃? 2 Rü tama ngẽmaãcü
  nixĩ. Erü ngẽxguma texé tümaarü guxchaxü̃ pepexewa mexẽẽchaügux rü tama
  tüxü iperüxĩnüe, notürü naga pexĩnüe i ngẽma doramare pemaxã ixuxü erü
  pexü̃ nanaxütanü. Rü

  nhanagürügü tá: “Aixcuma nangexma i natanü i mexü̃ ega mea Tupanapexewa
  imaxẽgu. Rü nüma ya Tupana rü aixcuma nanapoxcue i ngẽma chixexü̃
  ügüxü”, nhanagürügü tá.

  Nüma ya Cori ya Tupana nixĩ ya tórü poxü̃ruxü̃ixĩcü

  ngemacax pegümaxã penanúexẽxẽ i

  duü̃xü̃gü i pechixü̃anewa. 3 Rü ngẽma chixri maxẽxü i duü̃xü̃gü rü woetama
  naéanüwa nixĩ i chixexü̃ nüxna nguxü̃.

  Rü ngẽma idorataxáxü rü woetama taxũta nabuxgu rü ngẽma dora namaxã
  inacuax. 4-5 Rü norü dexa rü nhama ãxtapeguchatarüxü̃ tüxü̃ nimax. Rü
  nacüma rü nhama ãxtape i düraxüchixü i tama norü puxẽẽruü̃arü paxetaga

  1 Pa chorü Tupanax ¡choxü̃ ínanguxuchixexẽ naxmexwa i

  ngẽma chamaxã rüxuanüãxgüxü̃! ¡Rü nüxna choxü ínapoxü i ngẽma chau̱
  ̱xcax íyaxüãchixü̃! 2 ¡Rü nüxna choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i
  chixexü̃ ügüxü̃! ¡Rü choxü̃ ínapoxü̃ nüxna i ngẽma máetagüxü̃! 3 Erü
  nangexma i yatügü i máxwaxegüxü̃ i

  ĩnüchaü̃xü̃rüxü̃ nixĩ. 6 Pa Tupanax ¡rü

  naxcax daugüxü̃ nax nhuxãcü choxü̃

  napoxü̃püta i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃!

  ¡Rü nabüü̃ ya yima norü cuainagü i ngẽma duü̃xü̃gü i aigürüxü̃ idüraexü̃! 7
  ¡Rü noxtacüma yanaxoxẽxẽ nhama

  yamaxgüxü̃. 4 Pa Cori Pa Tupanax, taguma nhuxgu cumaxã chanu rü chixri
  cuga chaxĩnü rüexna cupexewa pecádu chaxü. Rü taxuxü̃ma i chixexü̃
  chaxü.

  wüxi i dexá i yachexürüxü! ¡Rü nüxna

  Notürü ngẽma chorü uanügü rü

  nayaxu i norü maxü nhama wüxi ya

  nanhuxãẽgü nax chau̱ ̱xcax íyaxüãchixü.

  maxẽ ya namawa yadaxüchicürüxü̃!

  ¡Rü paxa nua naxũ, rü choxü̃

  8 ¡Rü nhama wüxi i meru i

  yarüngü̃xexe! 5 Pa Cori ya Guxãétüwa

  yarüxoxürüxü rü nhama wüxi i buxü i naéanügu yuxü rü taguma ngóonexü̃xü

  Ngẽxmacü ya Torü Tupana Ixĩcüx ¡rü paxa napoxcue i ngẽma tama cuxü

  dauxü̃rüxü̃ yaxĩxẽxẽ! 9 Rü name nixĩ nax nayuexü̃ nhama chuchuxü̃gü i paxa
  ixaxü̃rüxü̃. Rü name nixĩ nax curü numaxã cunadaixü̃ nhama maxẽ i
  woxüxü̃rüxü̃. 10 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma Tupanaga ĩnüexü̃ rü tá
  nataãxẽgü i ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu nax napoxcuexü̃ i ngẽma chixexü̃
  ügüxü̃. Rü nümagü i ngẽma mea maxẽxü̃ rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃güwa tá
  nangagü. 11 Rü nhu̱xũchi ngẽma aixcuma

  yaxõgüxü̃! Rü tama chanaxwaxe i cuxü̃ nangechaü̃tümüxü̃gü i ngẽma chixexü̃
  ügüxü̃ rü taechitawaxegüxü̃. 6 Nümagü

  rü chütacü nanaxĩane rü ĩanemaxü̃güwa naxãũgatanü nhama airugü i nügü
  daixü̃rüxü̃. 7 Rü chixexü̃ i dexamaxã nanacaetanüane rü cumaxã
  naguchigagü rü nhanagürügü: “Rü nataxuma i taxacü i tüxü̃ ĩnüxü̃”,
  nhanagürügü. 8 Notürü i cumax, Pa Corix, rü nüxü̃ cuxĩnü rü nüxü̃ cucugü

  SALMOS 59, 60

  rü cunaxãneexẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i

432

  Tupanax, erü cuma nixĩ i chorü

tama cuxü̃ yaxõgüxü̃. 9 Rü cumax, Pa Chorü Tupanax, tá nixĩ i choxna
cudauxü̃ erü cuma nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃ rü chorü daruxü̃ quixĩxü̃. 10 Rü

̃ ̃

poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃ rü cuma nixĩ i choxna cudauxü̃. Rü aixcuma cuma nixĩ i
chorü Tupana i choxü̃ cungechaxü̃xü̃.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü

  nüma ya Tupana ya choxü ngechaücü

̃

  ngü̃xẽceã̱x íicxaü̱̃

  rü tá choxü ínayadau. Rü tá choxü nüxü nadauxẽxẽ nax nhuxãcü nüxü̃
  naporamaexü̃ i ngẽma chamaxã

  rüxuanüãxgüxü̃. 11 ¡Rü̃ tauxü̃ i

  1 Pa Tupanax, cuma rü curü numaxã toxna quixũgachi rü

  toxü̃ cuwoone. Rü tanaxwaxe i

  noxtacüma cunadaixü notürü curü

  wenaxarü toxcax cutáegu nax noxrirüxü

  poramaxã namaxã nawoone rü naxãneexẽxẽ nax ngẽmaãcü i

  taporaexü̃cax. 2 Cuma rü

  cunaxĩãxãchixẽxẽ ga nhaa naane rü

chautanüxü̃gü tama paxa nüxü

yemacax inangǘcuane. ¡Rü ẽcü nügüna

iyanangümaexücax i curü poxcu! Erü naxĩxẽxẽ i ngẽma norü ngǘcuane nax

cumax, Pa Corix, rü torü daruxü̃ quixĩ. tama nabuxü̃cax! 3 Rü cuma rü taxü̃
i

  12 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü

  guxchaxü̃gü toxcax ícunguxẽxẽ. Rü

guxü̃ma i norü dexawa nidora. ¡Rü ngẽma nügü nax yacuaxüügagu rü nax
inaxunetanetaxü̃gagu rü napoxcu! 13 ¡Rü curü numaxã yanaxoxẽxẽ i ngẽma
duü̃xü̃gü! ¡Rü noxtacüma nayuexẽxẽ

nhama wüxi ya wíũ ya toxü̃ ãũxãẽxẽẽcürüxü toxü nixĩgüxẽxẽ i ngẽma
guxchaxü̃gü. 4 Rü nhu̱xmax i toma nax cuga taxĩnüexü rü tanaxwaxe i wüxi i
cuaxruxü̃ toxna cuxã nax

  nax ngẽmaãcü nüxü nacuaxgüxücax i

  ngẽmaãcü nüxna toxü ícupoxü̃xü̃cax ya

duü̃xü̃gü nax cuma aixcuma Iraéutanüwa rü guxü i nhama i naanewa ãexgacü
quixĩxü̃! 14-15 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü ngẽxguma chütacü nhama
airugürüxü̃ naxãũgatanü rü ĩanegu ínayachoegu nax nawemücax̱ nadaugüxü̃cax,
rü tá naxauxe erü tama nüxü̃ inguxü̃ i nawemüxü i inayangaugü. 16 Notürü i
chama rü

yimá naxne i ngẽma torü uanügü. 5 ¡Rü toxü nangãxü rü curü poramaxã toxü
ínanguxü̃xexẽ i toma nax toxü̃ cungechaü̃güxü̃! 6 Rü cumax, Pa Tupanax, rü
cupatawa quidexa rü nhacurügü: “Guxü̃ma i ngẽma naane i oéstewaama
Chiquéü̃wa ixügüxü̃ rü nhu̱xmata léstewaama Sucóchiarü ngatexü̃wa nguxü̃ rü
choxrü nixĩ. 7 Rü

  paxmama tá cuxcax chawiyae. Rü

  ngẽxgumarüxü̃ ta i Yiriáyiarü naane rü

  ngẽma chorü wiyaewa nax cuporaxü rü cuxü

  rü tá nüxü̃ chixu

  Manachéarü naane rü choxrü nixĩ. Rü ngẽma Efraĩarü naane i churaragü i

tangechaü̃tümüxü̃güxü̃. Erü cuma rü chorü daruxü̃ quixĩ rü cuxü̃tagu nixĩ i
chaugü charücúxü̃ i ngẽxguma ãũcümaxü̃wa changexmagu. 17 Rü

poraxü̃ nawa ne ĩxü̃ rü choxrü nixĩ. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i ngẽma Yudáarü
naane i Iraéutanüxü̃güarü ãexgacügü nawa ne ĩxü̃ rü choxrü nixĩ. 8 Rü
ngẽma

  ngẽmaãcü tá cuxcax chawiyae, Pa

  Moábiane rü Edóü̃ane rü chautüü̃wa

  433

  nangexmagü. Rü ngẽma

  SALMOS 60–62

  cunaxã i ngẽma ãmare i ngẽma

  Firitéutanüxü̃gü rü chama rü tá nüxü

  duü̃xü̃gü i cuxü̃ ngechaxü̃güxü̃cax ixĩxü̃.

  charüporamae”, nhanagürü ya Tupana. 9-10 Pa Tupanax ¿Texé tá Edóü̃anewa
  choxü taga? ¿Rü texé tá norü ĩane ya poranegu choxü taxücuxẽxẽ i
  nhu̱xmax nax toxü̃ cuxoxü̃ rü marü tama torü churaragüxü̃ íquixümücüxü̃? 11
  ¡Rü torü uanügüchaxwa toxü rüngüxexẽ nax nüxü̃ tarüporamaegüxü̃cax! Erü

  6 Rü chama nax ãexgacü chixĩxü̃ rü chanaxwaxe i cunamaxexẽ i chorü maxü̃
  nax ngẽmaãcü mucü ya taunecü chamaxü̃xü̃cax. 7 Rü chanaxwaxe i mexü̃
  chamaxã cuxuegu nax ngẽmaãcü meama chorü duü̃xü̃gümaxã ichacuáxücax. Rü
  cumax, Pa Tupanax, rü quixaixcuma rü choxü̃ cungechaü̃. Rü

  taxuwama toxü̃ name i toxrüxü̃ i duü̃xü̃güarü ngü̃xeẽ .̃ 12 Notürü curü

  ngemacax

  ngemacax̱

  meama choxna cudau. 8 Rü guxü̃gutáma cuxü̃

  ngü̃xeẽ maxã, Pa Tupanax, rü tá nüxü̃ tarüporamae i ngẽma torü uanügü,
  erü cuma rü tá cuyayitanüxẽxẽ.

  Tupanagu tayaxõ erü nüma tüxü̃ínapoxü̃

  1 Pa Chorü Tupanax ¡rü choxǘ̃ nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ

  nax cuxna chacaxü̃ nhu̱xmax nax poraãcü ngúxü̃ chingexü̃! ¡Rü choxü̃

  chicuaxüxü̃. Rü wüxichigü i ngunexü̃gu tá cupexewa chayanguxẽxẽ i ngẽma
  unetagü i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃.

  Tupanaxicatama nixĩ ya poxü̃ruxü̃ixĩcü

  1 Rü Tupanaxicatama nixĩ ya aixcuma choxü̃ taãxẽxẽẽcü. Rü

  nüma nixĩ i choxna naxããxü̃ i maxü̃.

  2 Rü nüma nixĩ i chorü daruxü̃ i choxna

  nangãxü̃! 2 Rü nhu̱xmax nax chorü

  nadauxü̃. Rü ngemacax tagutáma

  naanena chayáxü̃guxü̃ rü cuxna chaca nax choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃cax, erü
  guxchaxü̃ choxü̃ nangexma. Rü

  ichayangu erü nüma nixĩ i chorü

  poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃. 3 ¿Rü nhuxguxüratáta nüxü perüchau nax chau̱ ̱xcax̱

  ngemacax chanaxwaxe i choxü̃ ícupoxü̃.

  ípeyaxüãchixü̃ nax ngẽmaãcü

  ¡Rü wüxi i nachica i ngextá taxucürüwa

  ichayanguxü̃cax

̃

  nhama wüxi ya ĩxtapü̱x

  chorü uanügü nawa choxna nguxügu choxü̃ namunagü! 3 Erü cuma nixĩ i
  chorü daruxü̃ quixĩxü̃. Rü cuma rü nhama wüxi i poxü̃chicaxü̃ i

  taxucürüwa taxacürü uanü nawa ngugüxü̃rüxü̃ quixĩ. 4 Rü chanaxwaxe nax
  guxü̃gutáma cupatawa changexmaxü̃ nax ngẽma

  cupexátütüü̃gu chicúxü̃cax. 5 Rü cumax, Pa Chorü Tupanax, rü marü nüxü̃
  cuxĩnü i chorü unetagü i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. Rü cuma rü marü choxna

  iwaxgüxürüxü rüexna nhama wüxi ya poxeguxü̃ iwáxü̃rüxü̃? 4 Rü ngẽma
  duü̃xü̃gü i chixexü̃ rü ngẽma nagu naxĩnüexü̃xicatama nixĩ nax choxü̃
  ínataxüchigüxü̃. Rü ngẽma guxü̃arü yexera namaxã nataãxẽgüxü̃ nixĩ i norü
  dora. Rü naãxmaxã choxü̃ nicuaxüxü̃gü, notürü norü ĩnüwa rü chamaxã
  naguxchigagü. 5 Rü Tupanaxicatama nixĩ ya aixcuma choxü̃ taãxẽxẽẽcü.
  Erü nüma tá nixĩ i choxü̃ nangü̃xeẽ xü̃. 6 Rü nüma nixĩ i chorü daruxü̃ i
  choxna

  SALMOS 62–64

  nadauxü̃. Rü ngemacax tagutáma

434

  chadauxü̃cax nax nhuxãcü cuporaxü̃ rü

ichayangu, erü nüma nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃. 7 Rü naxmexwa nangexma
i chorü maxü̃ rü guxü̃ma i chauchiga nax nhuxãcü chamaxü̃xü̃. Rü nüma nixĩ i
chorü daruxü̃ rü chorü

cuxüünexü̃. Erü ngẽma curü ngechaü̃ rü maxü̃arü yexera name. Rü chauãxmaxã
tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 4 Rü nhu̱xmax nax nhama i naanewa chamaxü̃xü̃gu rü tá
cuxü̃ chixuchiga rü cuxcax̱

  poxü̃ruxü̃. 8 Pa Chorü Duü̃xü̃güx ¡rü

  chaxunagümexeãcüma tá chayumüxẽ.

guxü̃guma nagu peyaxõgü! ¡Rü tauxü̃ i

5 Rü ngẽxguma rü tá poraãcü

nüxü pemuü̃exü̃ nax perü yumüxẽwa namaxã nüxü̃ pexuxü̃ i perü guxchaxü̃gü!
Erü nüma nixĩ i aixcuma tórü poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃. 9 Rü

Tupanapexewa rü ¿taxacüwa name i ngẽma diẽruãxgüxü rü ngẽma ngearü
diẽruãxgüxü̃? Erü guxü̃ma rü napexewa rü nawüxigumare. Rü nümagü rü
ngẽxguma chi yaxü̃arü ngugüxü̃wa iyangugügu, rü taxuxü̃ma nügü narüyamaegü.
10 ¡Rü tauxü̃ i máetagu rüexna ngĩxgu pegü pediẽruãxeẽ xü! Rü ngẽxguma
pemuarü diẽruãxgu rü ¡tauxü i ngẽma perü diẽrugu peyaxõgüxü!

  11-12 Rü chama rü marü taxreexpü̱xcüna nüxü chaxĩnü i Tupanaarü ore i
  nhaxü̃:

chataãxẽxüchi nhama wüxi i duüxü i õna i taxü̃wa chibüxü̃rüxü̃. Rü taãxẽãcü
chauãxmaxã tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 6 Rü ngẽxguma chütacü i marü ichacaxgu rü
cuxna chacuaxãchi rü cugu charüxĩnü. 7 Erü cuma nixĩ i choxü̃ curüngü̃xeẽ
xü̃. Rü chataãxẽ i cupexátügütüü̃wa. 8 Rü nhaa chorü maxü̃ rü cuxna
chanaxã. Rü yima curü tügünemexẽ rü tama choxü̃ ningex. 9-10 Rü ngẽma
chorü uanügü i choxü̃ imaxgüchaü̃xü̃ rü nüxchama waixümügu nataxgü. Erü
taramaxã tá nadai rü aigüwemüxü tá nixĩgü.

11 Notürü i chama nax ãexgacü chixĩxü̃ rü tá Tupanamaxã chataãxẽ. Rü
guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ yaxõgüxü rü tá taãxẽãcü

“Rü ngẽma pora rü ngẽma ngechaxü̃ rü

naxcax nawiyaegü rü nüxü̃

  Tupanaarü nixĩ. Rü ngẽma nhuxãcü nüxü̃ tapuracüxürüxü tátama tüxü̃
  nanaxütanü ya wüxíechigü”, nhaxü̃.

  Tupana rü duü̃xü̃güarü taãxẽxẽẽruxü̃nixĩ

  1 Pa Chorü Tupanax, cuma nixĩ i aixcuma chorü Tupana

quixĩxü̃. Rü guxü̃ma i chorü

  ̃

nicuaxüxü̃gü. Notürü ngẽma idorataa̱ xgüxü rü Tupana rü tá inayanangeaxeẽ
gü.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽẽca̱xxü̃íica̱

  1 Pa Cori Pa Tupanax ¡choxǘ̃ nüxü̃ naxĩnü nax cuxü̃tawa

íchaxuaxü̃xü̃! ¡Rü choxna nadau

  ngúchaümaxã cuxcáx chadau erü

  naxchaxwa i ngẽma choxü

poraãcüxüchi choxü̃ cungúchaü̃. Rü chacuxwaxe erü nhaa chorü maxü rü nhama
wüxi i waixümü i paxü̃rüxü̃ nixĩ.

imaxgüchaxü̃xü̃! 2 ¡Rü naxchaxwa choxü̃ icu̱x i ngẽma máxwaxegüxü i bexma
nagu rüxĩnüexü̃ nax nhuxãcü choxü̃

  2-3 Rü ngemacax chanaxwaxe i cupatawa

  yamaxgüchaxü̃xü̃! ¡Rü nagu

chau̱ ̱xcax cungo̱x nax ngẽmaãcü nüxü

yanachixexẽxẽ i ngẽma nagu naxĩnüexü!

  435

  3 Erü norü conü rü nhama tararüxü̃

  natexechi nax doraxü̃ yaxuxü̃. Rü nhama naxnegürüxü̃ inananha i norü
  dexagü i poraãcü tüxü̃ nangu̱xeẽ xü̃. 4 Rü ngẽma íyacu̱xgüxü̃wa rü
  ínanaxũxũxẽxẽ i

  SALMOS 64, 65

  tayanguxẽxẽ i ngẽma unetagü i cumaxã nüxü̃ tixuxü̃. 2 Erü cuma rü nüxü̃
  cuxĩnü i torü yumüxẽ. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü cuxü̃tawa naxĩ nax curü
  ngü̃xeẽ cax̱ íyacagüxü̃cax. 3 Rü ngẽma torü

  chixexü̃ i ore tümacax

  ̃ ̃

  ya yíxema

  chixexü̃güama

  tomaxã inacuax

  notürü

  taxuxüma guxchaxü namaxã üxe. Rü tama namuü̃ãcüma ngürüãchi tümaechita
  ínanaxũxũxẽxẽ i ngẽma norü dexa i chixexü̃. 5 Rü nügüxü̃ nanangúchaü̃xexẽ
  nax chixexü̃ naxügüxü̃. Rü nügümaxã nagu narüxĩnüe nax nhuxãcü bexma
  duü̃xü̃güxü̃ chixexü̃gu nayixẽẽchaü̃xü̃. Rü nüma nüxü̃

  nacuaxgügu rü taxúema nüxü̃ tadau. 6 Rü

  cuma rü toxü nüxü icuyarüngüma i ngẽma torü pecádugü. 4 Rü nataãxẽ i

  ngẽma duü̃xü̃ i cuma cuyaxuxü̃ nax yima cupata ya Chiãũwa ngexmanewa
  cumaxẽẽxü̃cax. Rü wüxi i taãxẽ tá nixĩ nax natanüwa tangexmagüxü̃ i
  ngẽma mexü̃gü i cupata ya üünenewa ngẽxmagüxü̃. 5 Pa Tupana Pa Torü
  Maxẽxẽẽruxü̃x, cuma rü tomaxã

  nagu narüxĩnüe nax taxúema bexma

  quixaixcuma rü ngemacax toxü̃ cungãxü̃

  nangugügüxü̃ i ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃. Notürü yimá nüxü̃ cuácü i
  guxãarü ĩnü rü nüma tá nixĩ i bexma nangugüãxü̃. 7 Rü nüma rü ngürüãchi
  naxnemaxã tá nanapíexẽxẽ. 8 Rü ngẽmaãcü i ngẽma chixexü̃ i togücax̱ nagu
  naxĩnüexü̃ rü nümagütátama nagu nayi. Rü texé ya nüxü̃ daugüxe nax
  nümagütama nagu nayixü̃, rü tá nüxü̃ tacugüe. 9 Rü ngẽxguma ngẽmaxü̃
  nadaugügu i duü̃xü̃gü rü tá Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃gü. Rü ngẽma naxüxü̃chiga
  tá nixugügü rü tá nüxü̃ nicuaxãchitanü nax taxacüchiga yixĩxü̃. 10 Rü
  yimá yatü ya mea maxü̃cü rü Cori ya Tupanamaxã tá

  namaxã i ngẽma mexü̃gü i curü poramaxã cuxüxü̃. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü
  woo ngẽma már-arü tocutüwa i yáxü̃wa ngẽxmagüxü̃ rü cugu nayaxõgü. 6 Rü
  cuma rü curü poramaxã mea nachicawa cunangexmagüxẽxẽ ya yima

  maxpǘnegü. 7 Rü cuma rü

  cunachiãchixẽxẽ i ngẽma yuapegü i taxü̃gü, rü cuyanangeãxgüxẽxẽ i ngẽma
  duü̃xü̃gü i ípuraexü̃. 8 Rü woo ngẽma már-arü tocutüwa i yáxü̃wa
  ngẽxmagüxü̃ rü nüxü̃ namuü̃e i ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu i ngẽma taxü̃ i
  mexü̃gü i curü poramaxã cuxüxü̃.

  nataãxẽ rü tá naxcax nixũ nax

  Rü guxü̃wama i duü̃xü̃gü rü cugagu

  ínapoxü̃ãxü̃cax. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i mexü̃gu rüxĩnüexü̃ rü tá nataãxẽgü.

  poraãcü nataãxẽgü. 9 Rü cuma nixĩ i nhama i naanena cudauxü̃ rü nagu

  Tupana nixĩ ya mecü nax nüxü̃ icua̱xüx̃güüxü̃

  cupuxẽẽxü̃ nax naxügüxü̃cax̱ Rü cuma rü natüxacügümaxã

i nanetügü.

  ̃

  1 Rü cumax, Pa Tupanax i Chiãũgu Ãpataxex, rü name

  cuyawaimüanexẽxẽ nax naxügüxücax̱ i

  trígugü. Rü ngẽmaãcü nixĩ i cunangomüanexẽẽxü̃ i waixümü. 10 Rü

  nixĩ i cuxü̃ ticuaxüxü̃gü rü cupexewa

  cuma rü cuyamegütanü i ngẽma nanetü

  SALMOS 65, 66

i aimüanexü̃gu togüxü̃. Rü ngẽma

436

nüma ya Tupana rü guxü̃guma norü

  ngüchitaerugüxü̃ rü

cuyanawexãchianexẽxẽ. Rü pucümaxã cunangomüanexẽxẽ rü ngẽmaãcü

poramaxã nhama i naanemaxã inacuax. Rü nüma rü nüxna nadau i guxü̃ma i
nachixü̃anegü nax tama namaxã

duü̃xü̃güaxü̃ cunamuarü oxõxẽxẽ i

nanuexü̃cax i ngẽma tama naga ĩnüexü̃.

  nanetügü. 11 Rü wüxichigü ya taunecü rü mexü̃maxã ícunanguxẽxẽ. Rü
  ngẽma

  8 Pa Guxü̃ma i Nachixü̃anecüãxgüx

  ¡mexü̃ i nachigaxü̃ pexugü ya tórü

curü caixanexügü rü poraãcü nanapuxẽxẽ. 12 Rü ngẽma carnéruchitaxü̃gü i
paanexü̃wa ngẽxmagüxü̃ rü narüxügü rü

  nayau̱ ̱xétüane. Rü yima maxpǘnegü rü maxẽmaxã nangaxãẽgü. 13 Rü ngẽma

Tupana! ¡Rü perü wiyaegümaxã nüxü pecuaxüxü̃gü! 9 Erü nüma rü tüxna nadau
rü tüxna nanaxã i maxü̃ nax tama iyuexü̃cax. 10 Pa Tupanax, cuma rü
poraãcü toxü̃ cuxü. Rü ngẽmaãcü toxü̃ cumexẽxẽ nhama diẽrumü üxüwa

  metachinüanegüxü̃ rü carnérugümaxã

  imexẽẽxü̃rüxü̃. 11 Rü cuma rü torü

  ̃

  nayapagü. Rü ngẽma ngategü rü uanügüaxü cunatauxchaxexẽ nax toxü

  trígunecü i bacaxü̃ nixĩgü. Rü guxü̃ma i ínayauxü̃xü̃cax nax ngẽmaãcü
  poraãcü

  ngẽma rü taãxẽãcü nacuxcutanügü.

  Guxü̃ma i ngẽma Tupana üxü̃rü namexechi

  1 Pa Duü̃xü̃gü i nhama i Naanewa Maxẽxü̃x ¡rü

  toxü̃ napuracüexẽẽxü̃cax. 12 Rü cunatauxchaxẽxẽ nax ngexü̃rüüxü̃mare ga
  duü̃xü̃gü togu idauxcüraxü̃güxü̃. Rü toma rü guxchaxügü ga ãũcümaxü̃chixü̃wa
  tachopetü, notürü düxwa nhaa naane i mexü̃wa toxü̃

  Tupanacax taãxẽãcü pewiyaegü! 2 ¡Rü

  cugagü. 13-14 Rü ngemacax̱ i nhu̱xmax rü

  ́

  perü wiyaewa nüxü pexu nax naxüünexü̃ i naéga! ¡Rü wiyaeãcüma nüxü̃
  pecuaxüxü̃gü! 3-4 ¡Rü Tupanamaxã nüxü pexu rü nhapegügü: “Curü puracügü
  rü namexechi erü curü poramaxã cunaxü. Rü ngẽma cumaxã

  cupatawa tá chaxũ rü ngẽma tá cupexewa chayagu i ãmaregü. Rü ngẽmaãcü
  tá chayanguxẽxẽ i ngẽma cumaxã ichaxunetaxü ga yexguma

  ãũcümaxü̃wa chayexmagu. 15 Rü ngẽma curü ãmarearü guchicaxü̃wa rü tá

  rüxuanügüxü̃ rü norü muü̃maxã

  cuxcax chayagu i wocaxacügü i ngüexü̃,

cuxmexgu nügü nayixẽxẽ. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü cuxü̃ nicuaxüxü̃gü rü norü
wiyaegümaxã cuxü̃ nataxeẽ gü”,

  nhapegügü! 5 ¡Rü nua pexĩ nax nüxü̃ ̃

rü wocagü i yatüxü̃, rü bóyigü i yatüxü̃, rü carnérugü nax ngẽma naemamaxã
cutaãxẽxü̃cax. 16 Pa Duü̃xü̃gü i

  Tupanaga Ĩnüexü̃x ¡rü nua pexĩ̃ rü

  pedaugüxücax i ngẽma taxü i mexügü i

  iperüxĩnüe! Rü tá pemaxã nüxü chixu i

duü̃xü̃gücax naxüxü̃ ya Tupana! 6 Rü

ngẽma mexü̃gü i Tupana chau̱ ̱xcax üxü̃.

  nüma rü nayapachitamaxẽxẽ ga yema már nax tümacutümaxã yéma

  17 Rü nhaa chauãxmaxã nüxna chaca rü daa chorü conümaxã nüxü̃
  chicuaxüxü̃.

  tichoü̃xü̃cax ga tórü o̱xigü. Rü yemacax

  18 Rü ngẽxguma chi chixexü̃gu

  poraãcü nataãxẽgü ga duü̃xü̃gü. 7 Rü

  charüxĩnügu rü nüma ya Cori rü

  437

  taxũchima choxü̃ nangãxü̃. 19 Notürü i nümax rü choxü̃ naxĩnü rü
  nanangãxü̃ i chorü yumüxẽ. 20 Rü namexechi ya Tupana, erü tama choxü̃
  nüxü̃ naxo̱x i

  SALMOS 66–68

  ügüxü̃. 3 Notürü ngẽma mexü̃ ügüxü̃ rü tá nataãxẽgü. Rü cupexewa, Pa
  Tupanax, rü taãxẽãcü tá cuxü̃

  nicuaxüxü̃gü. 4 Pa Duü̃xü̃güx

  ngẽma naxcax

  íchacaxü̃. Rü tama nüxü

  ̃

  ¡Tupanacax

  pewiyaegü rü perü wiyaewa

  narüchau nax choxü nangechaü̃xü̃.

  Name nixĩ i guxü̃ma i nachixü̃anegü rü Tupanaxü̃nicua̱xüx̃güü

  1-2 Pa Tupanax ¡cuxǘ̃

  penataxẽxẽ! ¡Rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü ya

  yimá caixanexüétügu ixũcü! ¡Rü namaxã petaãxẽgü ya yimá Cori rü

  napexewa petaãxẽgü! 5 Rü yimá Tupana ya napata ya üünenewa ngẽxmacü rü

  rüngü̃xexe,̃ rü taãxẽãcü toxü̃ nadawenü nax ngẽmaãcü guxü̃ i
  nachixü̃anecüãxgü

̃

  yutegüxü̃arü poxü̃ruxü̃ nixĩ. 6 Rü ngẽma

  duü̃xü̃gü i nüxü̃ nataxuxǘ̃ ̃ i natanüxü̃ rü

  nüxü cuaxgüxücax nax curü ngúchaü

  nüma ya Tupana rü nüxü

  yixĩxü̃ nax cunamaxẽxẽẽxü̃ i duü̃xü̃gü! 3 Pa Tupanax, rü name nixĩ nax
  guxü̃ma i duü̃xü̃gü i guxü̃ i nachixü̃anegüwa ngẽxmagüxü̃ cuxü̃ icuaxüxü̃güxü̃.
  4 Rü ngẽma nachixü̃anegü rü name nixĩ nax taãxẽãcü cuxü̃ yacuaxüü̃güxü̃
  erü norü

  ãexgacü quixĩ rü mea namaxã icucuax. 5 Pa Tupanax, rü name nixĩ nax
  guxü̃ma i duü̃xü̃gü i guxü̃ma i nachixü̃anecüãx̱ cuxü̃ icuaxüü̃güxü̃. 6 Erü
  poraãcü toxü̃

  nanangexmaxẽxẽ ya nachiü̃. Rü nüma rü ínananguxü̃xexẽ i ngẽma poxcuexü̃
  nax mexü̃wa nangexmagüxü̃cax. Notürü ngẽma tama ixĩnüechaxü̃xü̃ rü naane i
  taxuxü̃ma nawa rüxüxü̃wa tá

  nanamaxẽxẽxẽ. 7 Pa Tupanax, rü yexguma Eyítuanewa ícunanguxü̃xeẽ gu ga
  curü duü̃xü̃gü rü chianexü̃gu

  cuyagagü. 8 Rü yexguma ga nhama ga naane rü naxĩãxãchi. Rü pucü
  narüxüe

  curüngü̃xeẽ ̃ rü ngemacax ngẽma

  ga dauxü̃guxü̃ ga naanewa. Rü guma

  waixümüwa mea nayae i tonetügü rü namu i norü o. 7 ¡Rü Tupana tüxü̃

  maxpǘne ga Chinaí rü

  cunaxĩãxãchixẽxẽ, Pa Torü Tupanax.

  rüngü̃xexe! Rü name nixĩ i guxü̃ma i

  9 Rü cuma rü cunapuechaxẽxẽ nax

  duü̃xü̃gü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü.

  Tupana rü norü uanüxü̃

  yemaacü cuyawaimüanexẽẽxü̃cax ga yema curü naane ga ipaxü̃ nax nawa

  narüporamaegü

  naxügüxü̃cax ga nanetügü. 10 Rü yema

  68 1 Pa Tupanax ¡paxa nua naxũ rü

  curü duü̃xü̃gü rü yexma naxãchiü̃gü. Rü cumax, Pa Tupanax, rü namaxã

  rüxuanüãxgüxü̃! Rü ngẽmaãcü i ngẽma cuxchi aiexü̃ rü tá cuxchaxwa
  nibuxmü. 2 Rü nümagü rü nhama caixanexü̃rüxü̃ tá ngẽxma narütauxe. Rü
  nhama wera idexexü̃rüxü̃ tá inarüxo. Rü cupexewa rü taxuwama name i
  ngẽma chixexü̃

  ga norü õna ga nüxü̃ taxuxü̃. 11-13 Rü yexguma Tupana idexagu rü yema
  uanügü rü nibuxmü. Rü yema ngexü̃gü ga ĩpatawachigü yexmagüxü̃ rü
  tagaãcü nüxü̃ nixugügü nax yabuxmüxü̃ ga yema norü uanügü ga norü daiwa
  yéma

  SALMOS 68

  ĩxü̃. Rü nüma ga yema ngexü̃gü rü

438

  rü nhanagürü: “Pa Iraéutanüxü̃x, rü

  nanade ga yema norü uanügüarü yemaxü̃gü ga nüxna yéma yabuxmüxü̃ rü
  nügümaxã nayatoye. Rü norü uanügüarü ngaxãẽruü̃gümaxã nügü ningaxãẽgü.
  Rü namaxã naxãxünegü rü nhama wüxi i muxtucu i

  naxpexátümaxã tüxünexü̃rüxü̃ nixĩgü. 14 Rü yexguma Tupana ya guxãétüwa
  ngẽxmacü yabuxmüxẽẽgu ga tórü uanügü rü guma maxpǘne ya

  chama rü tá pexü̃ chamupetütanüamaxü̃ i Bacháü̃anewa nax nawa
  pengugüxü̃cax̱ i perü naane i már i mátamaxü̃cutüwa ngẽxmaxü̃. 23 Rü ngẽma
  rü tá pegü piwaiecutüxẽxẽ nagümaxã i perü uanügü. Rü perü airugü rü tá
  yimá nagüwa naxaxegü”, nhanagürü. 24 Pa Tupanax, Pa Chorü Tupanax, Pa
  Chorü Ãexgacüx, rü cupataãxtüwa nüxü̃ tadau i ngẽma curü duü̃xü̃gü i
  ngẽma

Charumúcax nibuxmü, notürü gáuxü

chocuchimüxü̃ rü cuxü̃ nicuaxüxü̃gü erü

  yexma nayi. 15 Rü namáxchanexüchi ya yima maxpǘne ya Bacháü̃. Rü

nataxpexegü rü nadauxü̃guxüchi. 16 Rü pemax, Pa Maxpǘnegü ya
Máchanexü̃chigünex ¿rü tü̱xcüü̃ auxãchiãcü nüxü perüdaunü ya yima

nanaxüchigagü nax curü uanügüxü̃ curüporamaexü̃. 25 Rü ngẽma wiyaegüxü̃ rü
napexegu naxãgü, rü ngẽma paxetagüxü̃ rü ngẽmaweama naxãgü, rü ngẽma
paxü̃gü i pãdéru pagüxü̃ rü ngãxü̃tanügu naxãgü. 26 Rü guxãma i

  maxpǘne ya Chiãũ ya Tupana nagu

  pema i ngẽxma chocuxe ¡rü nüxü̃

  ãchiüchaxüne? Rü nüma ya Cori ya Tupana rü ngẽma tá nangexmaecha.

17 Rü nüma ya Tupana rü guxü̃nema ya nawexü̃maxã Chinaíarü maxpǘnewa
ínaxũxũ nax napata ya Chiãũwa ngexmanewa naxũxü̃cax. 18 Pa Tupanax,

  pecuaxüxü ya Cori ya Tupana! Rü guxãma i pema i Iraéutanüxü̃ ¡rü nüxü̃
  pecuaxüxü̃gü! 27 Rü Bẽyamíchimüxü̃ rü napexewaama naxü, rü ngẽmaweama
  naxü i Yudáchimüxü̃ norü

  ãexgacügümaxã. Rü ngẽmaweama

  rü ngẽxguma Chiãũ ya maxpǘnegu

  naxügü i Yeburóũchimüxü̃ rü

cuxĩnagügu rü cugüwe cuyagagü i

Nataríchimüxü̃. 28 Pa Chorü Tupanax

  ngẽma ícuyauxü̃xü̃ i curü uanügü, rü natanüwa cunayaxu i diẽru. Rü woo i

  ¡inawex toxcax̱

i curü pora! ¡Rü wenaxarü naxü ga yema taxü ga mexügü

ngẽma tama cuga ĩnüechaxü̃xü̃ rü cuxmexwa nügü nangexmagüxẽxẽ.

  19 Cumexechi, Pa Cori Pa Torü Tupana i Torü Maxẽxẽẽruxü̃x. Rü wüxichigü
  i ngunexü̃gu rü toxü̃ curüngü̃xeẽ .̃ 20 Rü nüma ya tórü Tupana rü tüxü̃

  ̃

ga nũxcüma curü poramaxã cuxüxü̃! 29 Rü yima cupata ya maxpǘnewa ngexmane
i Yerucharéü̃wa rü togü i nachixü̃anegüarü ãexgacügü cuxcax̱

  ngẽma nananagü i ãmaregü. 30 ¡Rü yima cupatawa yangagü i ngẽma cumaxã

  maxẽxẽẽcü nixĩ. Rü nüxü natauxcha nax rüxuanügüxü i nhama
  dexnenecücüãx i

yuwa tüxü̃ ínanguxü̃xeẽ xü̃. 21 Rü nüma ya Tupana rü tá nanamateeru i ngẽma
norü uanügü i tama nüxü̃ rüxoechaxü̃xü̃ i norü chixexü̃gü. 22 Rü nüma ya
Tupana

wocagü i düraexüchixü̃rüxü̃ ixĩgüxü̃! Rü nümagü rü nhama tuirugü i
düraexü̃rüxü̃ nachixecüma, rü nhama wocaxacügürüxü̃ nimu. ¡Rü

  439

  naxãneexẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i norü diẽruguama rüxĩnüexü̃! ¡Rü nawoone i

  SALMOS 68, 69

  narümumae. Rü nimuetanü i ngẽma chamaxã rüxuanüãxgüxü̃. Rü nümagü

  ngẽma daigu rüxĩnüexü̃! 31 Rü ngẽma

  rü naxcax nadaugü nax nhuxãcü choxü̃

  Eyítuanecüãxarü ãexgacügü rü tá cupexewa nangugü rü ngẽma

  yamaxgüchaü̃xü̃. Rü choxü̃ nachixewegü nax chanatáeguxẽẽxü̃cax i

  Echiopíacüãxgü rü tá cuxü̃ nicuaxüxü̃gü.

  ngẽma tama naxcax changĩxchiréxü̃. 5 Pa

  32 Pa Nhama i Naanewa Ngẽxmagüxü̃ i

  Chorü Tupanax, cuma nüxü̃ cucuax nax

  Nachixü̃anegüarü Ãexgacügüx ¡rü nüxü

  nhuxãcü tama chauãẽxü̃ chacuáxü̃. Rü

  pecuaxüxügü ya Tupana! ¡Rü naxcax

  ngemacax taxucürüwama cupexewa

  pewiyaegü ya Cori! 33 Rü nüma rü caixanexü̃gu nixũ i dauxü̃guxü̃ i naane
  i nũxcüma üxü̃wa. Rü ngẽma rü tagaãcü nidexa. 34 ¡Rü nagu perüxĩnüe nax
  nhuxãcü naporaxüchixü ya Tupana! Rü nüma rü guxü̃ma i Iraéutanüxü̃maxã
  inacuax. Rü norü pora rü

  yau̱ ̱xtüweanexü̃wa nangu. 35 Rü nüma

  ichayacu̱xgü i chorü chixexü̃gü. 6 Pa Cori Pa Tupana ya Guxãétüwa
  Ngẽxmacüx, tama chanaxwaxe nax chaugagu ãne yangegüxü̃ i ngẽma
  chautanüxü i cuxü̃ yaxõgüxü. Pa Torü Tupanax, rü tama chanaxwaxe nax
  chaugagu cuxü̃ naxoexü̃ i chautanüxü̃gü i noxri norü ngúchaü̃maxã cuxcax̱

  ya Tupana ya napatawa ngẽxmacü rü

  daugüxü̃. 7 Rü cuxcax nixĩ ga yaxna

  naxüüne. Rü nüma ya Iraéuarü Tupana rü nanaporaexẽxẽ i norü duü̃xü̃gü rü
  nüxü̃ nanatauxchaxexẽ nax norü uanügüxü̃ naporamaegüxü̃cax. ¡Rü namexechi
  ya Tupana!

  Aita Tupanacax̱naxü erü taxü̃i guxchaxü̃wa nangexma

  1 ¡Choxü̃ namaxexe,̃ Pa Chorü Tupanax! Erü ngẽmatama nagu

  changu i taxü̃ i guxchaxü̃. 2 Rü nhama wüxi i ngóxü̃charawa rü wáxü̃rüxü̃
  chixĩ. Rü taxuguma chayachiãchiéga. Rü nhama mátamaxüchixü̃ i dexáwa
  ingaxgurüxü̃ chixĩ nax choxü̃ yachaxẽẽxü̃ i poraxü̃chixüxü̃. 3 Rü chama rü
  düxwa chipa nax curü

  namaxã chaxĩnüxü̃ rü ãne chingexü̃ ga yexguma cumaxã nachixegagügu i
  ngẽma cumaxã rüxuanüãxgüxü̃. 8 Rü chautanüxü̃güpexewa rü nhama wüxi i to
  i nachixüanecüãxrüxü̃ chixĩ rü nhama tama choxü̃ nacuaxgüxü̃rüü̃ãcü choxü̃
  narüdaunü. 9 Rü chama rü ngúxü̃ chinge erü poraãcü chayanuxü̃ ya cupata
  nax taxúema chixexü̃ nawa üxü̃cax. Rü chauxchaama chanangenagü i norü
  guxchigagü i ngẽma cumaxã rüxuanügüxü̃. 10 Rü ngẽxguma cuxcax̱
  chaxaxu̱xgu rü tama chachibüãcüma chayumüxẽgu rü nümagü rü choxü̃
  nacugüe. 11 Rü ngẽxguma chorü ngechaxü̃chirugu chicu̱xgu rü guxü̃ma choxü̃
  narücutanüxü̃. 12 Rü duü̃xü̃gü rü

  ngü̃xeẽ cax íchacaxaxü̃. Rü marü düxwa chauchiga nidexagü rü ngẽma
  ngãxẽxü̃

  changu̱xmanaxã. Rü düxwa chipaxetü rü chagu nawiyaegü. 13 Notürü i

  nax cuxcax ichadawenüxü̃, Pa Chorü chamax, Pa Corix, rü chorü yumüxẽwa

  Tupanax. 4 Rü ngẽma natüxcaxma chauxchi aiexü̃ rü chauyáexü̃

  rü cuxna chacaama. Rü ngemacax, Pa Chorü Tupanax ¡choxü̃ rüngü̃xexẽ i

  SALMOS 69

nhu̱xmax! Rü ngẽma choxü̃ nax cungechaü̃xü̃gagu ¡rü choxü̃ nangãxü̃! Rü cuma
nax guxüguma choxü curüngü̃xeẽ xü̃, rü chanaxwaxe i

440

taãxẽxẽẽxü̃. 21 Rü ngẽma chauxchi aiexü̃ rü chawemügu nanaxǘgü i
chãxü̃ruxü̃. Rü yexguma chitaxawagu rü wíũ ya

  ngúchiaxüchicü choxna naxãgü.

chauétüwa cuchogü. 14 ¡Rü choxü 22 Notürü ngẽma norü õna i taxü̃gü i

rüngüxexẽ nax tama nagu changuxücax̱ i ngẽma chixexü̃gü, nhama wüxi i
ãchixü̃anexü̃gu inguxgurüxü̃! ¡Rü naxmexwa choxü ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma
chauxchi aiexü! ¡Rü nüxna choxü ixũgachixẽxẽ i ngẽma chorü guxchaxügü i
nhama dexá i mátamaxü̃rüxü̃ ixĩxü̃! 15 Rü tama

chanaxwaxe i ngẽma guxchaxü̃gü choxü narüyexera nhama poraxü̃chiüxü̃ choxü̃
ichaxẽẽxü̃rüxü̃. Rü tama chanaxwaxe i nagu changu i ngẽma guxchaxü̃ i
taxüchixü̃ nhama wüxi ya tupuyuca choxü̃ itúcuchigurüxü̃. 16 Pa Corix

  ̃

nügümaxã nangõ̱xgüxü rü namaxã ínataãxẽgüxü̃ rü nhu̱xmax rü chanaxwaxe nax
noxrütama chixexẽẽruxü̃ yanguxuchixü̃. 23 ¡Rü ẽcü yangexetüxẽxẽ rü
guxüguma yadu̱xrueparagü! 24 ¡Rü ẽcü curü numaxã napoxcue nax ngẽmaarü
poramaxã nayuexü̃cax! 25 Rü

chanaxwaxe i ngẽma ínaxãchiü̃güxü̃wa rü wüxi i nachica i chianexü̃xü̃
cunanguxuchixẽxẽ nax taxúema napatagüwa ngẽxmagüxü̃cax. 26 Erü nümagü rü
tümawe ningẽxü̃tanü ya yíxema cuma tüxü̃ cunaxixãchiãẽxẽxẽ.

  ̃ ̃

  ¡choxü nangãxü! Erü cuma rü chamaxã

  Rü tüxü nacugüe ya yíxema tüxü

cumecüma rü poraãcü choxü

nangúe nagagu nax tüxü cunapixeẽ xü.

cungechaü̃. Rü ngẽma nax choxü

27 ¡Ẽcü poxcumaxã nüxü̃ naxütanü

cungechaxü̃xü̃gagu ¡rü chagu rüxĩnü!

naxcax i ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃!

  17 Rü chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ ¡rü tauxü i choxü cuxoxü! ¡Rü paxa
  choxü nangãxü! Erü ãũcümaxüwa changexma. 18 ¡Rü nua naxũ rü choxü̃
  rüngü̃xexe!̃

  ¡Rü naxmexwa choxü ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma chamaxã rüxuanügüxü̃! 19
  Cuma

¡Rü tauxü̃ i nüxü̃ nüxü̃ curüngümaxü̃ i ngẽma norü chixexü̃! 28 ¡Rü ínapiéga
nawa i ngẽma curü popera i curü duü̃xü̃güéga nagu ümatüxü̃! Rü tama

  chanaxwaxe i ngẽma cuga ĩnüexü̃tanüwa cunango̱xégagüxẽxẽ.

  rü nüxü̃ cucuax nax nhuxãcü chamaxã

  29 Notürü i chama nax chidaxawexü̃ rü

  nachixegagüxü̃ rü chamaxã

  chanaxix̃ãchiãẽxü̃̃ ¡rü choxü̃ írüdaxẽxẽ

  naguxchigagüxü rü ãne choxü yangexẽẽgüxü̃. Rü cuma nüxü̃ cucuax̱ nax
  taxacügü yixĩxü̃ i ngẽma chamaxã rüxuanügüxü̃. 20 Rü ngẽma chamaxã nax

̃

  rü choxü ínapoxü, Pa Chorü Tupanax! 30 Rü chama rü wiyaemaxã tá cuxü̃
  chicuaxüxü̃ rü moxẽ tá cuxna chaxã, Pa Tupanax. 31 Rü ngẽxguma wüxi i
  tuiru

  nachixegagüxü rü poraãcü choxü

  rüexna wocaxacü cuxcax chiguxguarü

  nangu̱x. Rü ngemacax charümaãchi rü

  yexera tá namaxã cutaãxẽ i ngẽxguma

changearü poraãx. Rü notücaxma

cuxü̃ chicuaxüxü̃gu rü moxẽ cuxna

  naxcax chadau nax texéaxü

  chaxãxgu, Pa Corix. 32 Rü yíxema

changechaü̃tümüxü̃xü̃ rü texé choxü

naxixãchiãxẽgüxe rü tá tataãxẽgü i

  441

  ngẽxguma nüxü̃ tadaugügu nax nhuxãcü Tupana chamaxã taãxẽxü̃. Rü yíxema
  ́̃

  SALMOS 69–71

  changearü ngẽmaxü̃ãxü̃ rü

  chanaxixãchiãẽxü̃, rü chanaxwaxe i

  ̃

  Tupanacax daugüxe rü tá yexera tüxü

  paxa nua cuxũ rü choxü curüngüxeẽ ,̃ Pa

  nangúchaü̃ nax nawe tarüxĩxü̃. 33 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü̃
  naxĩnü

̃

  Tupanax. Erü cuma nixĩ i choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃ rü choxü̃

  ya yíxema tüxü nataxúxe i tümaarü ngẽmaxü̃gü. Rü tama tüxü̃ naxo ya
  yíxema norü duẽxẽgü ya poxcuexe. 34 Pa

  ícunguxuchixẽẽxü nawa i guxchaxügü.

  ¡Rü paxa choxü̃ rüngü̃xexe,̃ Pa Corix!

  Wüxi i yaxguã̱xarü yumüxẽ

  Dauxüguxü i Naane, rü Pa Nhama i

  Naane rü Pa Már, rü name nixĩ i Tupanaxü̃ pecuaxüxü̃gü i pemax rü guxü̃ma
  i pewa maxẽxü̃. 35-36 Erü nüma rü tá naétüwa nachogü ya Chiãũ. Rü tá
  nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ i norü duüxü̃gü nax

̃

  1 Pa Cori Pa Tupanax, cuma

  nixĩ i chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃.

  ¡Rü tauxü̃ i ãne choxna cuxãxü̃! 2 ¡Rü ẽcü chorü uanügüna choxü ínapoxü!

  Erü cuma rü quixaixcuma. ¡Rü choxü ̃

  wena táxarü namexẽẽgüaxücax ya nüxü naxĩnü i chorü yumüxẽ rü choxü

  Yudátanüxü̃arü ĩanegü. Rü yima ĩane ya Yerucharéü̃ rü Tupanaarü
  duü̃xü̃güxacügüarü tá nixĩ. Rü ngẽma tá namaxẽ rü tá namaxã inacuaxgü.
  Rü guxü̃ma i ngẽma Tupanaga ĩnüexü̃ rü ngẽxma tá naxãchiü̃gü.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽceã̱x íicxaü̱̃

  1 Pa Chorü Tupanax ¡nua naxũ rü choxü íyanguxuchixẽxẽ! Pa

  Corix ¡paxa nua naxũ nax choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃cax! 2 ¡Rü naxãneexẽxẽ i
  ngẽma choxü imaxgüchaü̃xü̃ nax ngẽmaãcü norü ãneemaxã

  ínanguxuchixẽxẽ! 3 Rü chanaxwaxe nax chorü tü̱xchipetaruxü̃ rü chorü
  cu̱xchicaxü̃ rü chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃.

  Rü ngẽmaãcü taxucürüwa choxü̃ nimaxgü. Erü cuma nixĩ i chorü
  tü̱xchipetaruxü̃ rü chorü cu̱xchicaxü̃ quixĩxü̃. 4 Pa Chorü Tupanax ¡choxü̃
  ínanguxuchixexẽ naxmexwa i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃gü i máetagüxü̃ rü
  nuxwaxegüxü̃! 5 Yerü yexguma

  changextü̱xügutama cuxü̃ chayaxõ yerü cuma nixĩ ga aixcuma choxü̃

  curüngü̃xeẽ xü̃ rü choxna cudauxü̃. 6 Rü yexguma chauéanüwa chayexmagu,
  rü cuma rü woetama marü choxü̃

  yabuxmüxü̃cax i ngẽma chixexü

  curüngü̃xeẽ ̃ rü choxü̃ cubuxexe.̃ Rü

  chamaxã ügüchaü̃xü̃! 3 Rü ngẽma choxü

  ngemacax i nhu̱xmax rü guxü̃gutáma

  cugüexü̃, rü chanaxwaxe i cunaxãneexẽxẽ. 4 Notürü guxãma ya

  cuxü̃ chicuaxüxü̃. 7 Rü muxü̃ma i duü̃xü̃gü rü chamaxã nabai̱ xãchiãxẽgü

  texé ya cuxcax daugüxe rü name nixĩ

  erü marü chaya. Notürü cuma nixĩ i

  nax poraãcü tataãxẽgüxü̃. Rü yíxema naxwaxegüxe nax tümaétüwa

  chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃. 8 Rü guxü̃ma i ngunexü̃gügu rü cuxü̃
  chicuaxüxü̃echa,

  cuchogüxü̃ rü name nixĩ i guxü̃guma

  Pa Tupanax, naxcax i ngẽma mexü̃ i

  nhatagürügü: “Namexechi ya Tupana”,

  chau̱ ̱xcax cuxüxü̃. 9 Notürü nhu̱xmax

  nhatagürügü. 5 Notürü i chama nax

  nax yaxguãx chixĩxü̃ rü changearü

  SALMOS 71, 72

poraãxü̃ ¡rü tauxǘ̃ i choxü̃ cuxoxü̃, rü tauxü̃ i choxü̃ ícutáxü̃! 10 Rü ngẽma
chorü uanügü i choxü̃ imaxgüchaü̃xü̃ rü

  nügü narüngü̃xeẽ gü rü wüxigu nügümaxã nagu narüxĩnüe nax nhuxãcü choxü̃
  yamaxgüxü̃. 11 Rü nhanagürügü: “¡Nawe pengẽxü̃tanü rü peyayauxgü, erü ya
  Tupana rü marü nüxna nixũgachi rü taxúetáma ítanapoxü̃!” nhanagürügü.
  12 Pa Tupanax ¡tauxü̃ i choxna quixũgachixü! ¡Rü paxa nua naxũ rü

442

  ingóetanüxü̃maxã nüxü̃ yaxugüxü̃cax. 19 Pa Tupanax, ngẽma curü porachiga
  rü curü mecümachiga rü guxü̃wama nangu nhu̱xmata dauxü̃guxü̃ i naanewa. Rü

cuma rü cunaxü i taxü̃gü i mexü̃gü. Rü

  tataxuma ya texé ya cumaxã wüxiguxe.

20 Rü woo muxü̃ma ga guxchaxü̃gü rü ixãchiãẽgüwa choxü cuxüpetüxẽxẽ,

notürü wenatáxarü choxü̃ cutaãxẽxẽxẽ. Rü tá choxü̃ ícurüdaxẽxẽ nawa i
chorü guxchaxügü, nhama waixümütüüwa

choxü̃ yarüngü̃xexe! 13 ¡Rü naxãneexẽxẽ

írüdaxgurüxü̃. 21 Rü noxriarü yexera tá

rü nadai i ngẽma chorü uanügü i choxü imaxgüchaxü̃xü̃! ¡Rü duü̃xü̃güarü
cugüruxü yaxĩgüxẽxẽ i ngẽma

chamaxã cutaãxẽ rü wena táxarü choxü cuporaxẽxẽ. 22 Pa Chorü Tupana ya
Guxüma i Iraéuanecüãxgüarü Tupana

  nanaxwaxegüxü̃ nax chixexü̃gu

  ya Üünecüx, rü cuxcax tá chawiyae rü

changuxü̃! 14 Notürü i chama rü guxü̃guma íchanangu̱xexẽ nax choxü

  chorü árpamaxã rü chorü árpaxacümaxã tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. Erü aixcuma

curüngü̃xeẽ xü̃. Rü ngemacax yexeraãcü cuyanguxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma nüxü̃

  tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 15 Rü wüxichigü i quixuxü̃. 23 Rü ngẽmaãcü
  taãxẽãcüma

  ngunexü̃gu rü tá nüxü̃ chixu nax cuma chauaxmaxã tá cuxcax chawiyae, rü

quixĩxü̃ nax toxü̃ cumaxexeẽ xü̃ rü aixcuma toxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃. Rü ngẽma
nax namuxũchixü̃ i ngẽma mexü̃gü i

chauãxẽ i wena ícurüdaxẽẽxü̃maxã tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 24 Rü chorü conü rü
guxü̃ma i oragu tá nüxü̃ nixu nax cuma

chau̱ ̱xcax cuxüxü̃, rü taxucürüwama

rü ixaixcumacü quixĩxü̃. Erü ngẽma

guxü̃xü̃ chixu. 16 Pa Corix, guxü̃ma i duü̃xü̃gümaxã tá nüxü̃ chixu i ngẽma
taxü̃gü i mexü̃gü i cuxüxü̃. Rü tá

duü̃xü̃gü i naxwaxegüxü̃ nax chixexü̃gu changuxü̃ rü nhu̱xmax rü ãne ningegü.

  Yumüxẽ i ãẽ̱xgacxüicxaĩ̱xü̃

chanaxunagü nax cuxicatama yixĩxü nax quixaixcumaxü̃. 17 Pa Chorü
Tupanax,

  72 1-2 Pa Tupanax ¡nüxna naxã ̃ya

cungu̱xexẽ i curü ore, rü nhu̱xmax rü ta

mexü̃gu naxĩnüxü̃cax rü aixcumacü nax

  nüxü̃ chixuchigüama ga yema mexü̃ ga taxü̃ ga cuxüxü̃. 18 Pa Chorü Tupanax

  ̃

  yixĩxü̃cax, nax ngẽmaãcü mea namaxã inacuáxü̃cax̱ i curü duü̃xü̃gü rü tüxü̃

  ̃ ̃

  ¡tauxü i choxna quixũgachixü i

  nangüxeẽ xücax ya yíxema guxchaxüwa

nhu̱xmax nax marü chayaxü̃ rü chapuxeruxü̃! Rü nhu̱xmax rü ta curü
porachigaxü̃ chixu namaxã i ngẽma

ngẽxmagüxe! 3 Rü chanaxwaxe i cunabacaxẽxẽ i ngẽma nanetügü i
maxpǘneanewa ngẽxmagüxü̃ nax

  nhu̱xmax maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü nax

  ngẽmaãcü nataãxẽgüxü̃cax i duü̃xü̃gü rü

  nümagü rü ta ngẽma duü̃xü̃gü i tá mea namaxẽxü̃cax. 4 Rü chanaxwaxe i

  443

  nüma ya ãexgacü rü mea tümamaxã

SALMOS 72

  ãexgacü rü tá tüxü̃ ínapoxü̃ ya yíxema

  inacuax ya yíxema ingearü

  ngearü ngẽmaxü̃ãxe ya nüxna caxe. Rü

  ngẽmaxü̃ãxgüxe, rü tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ya tümaxacügü ya yíxema tüxü̃
  nataxúxe, rü napoxcueã i ngẽma chixri norü puracütanüxü̃maxã icuaxgüxü̃.
  5 Rü ngẽmaãcü ya yimá ãexgacü rü

  guxü̃gutáma cuxü̃ namuü̃ rü cuga

  naxĩnü ngẽxgumarüxü̃ ya üaxcü rü

  yíxema taxúema tüxü̃ rüngü̃xexẽxe rü nüma tá tüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 13 Rü
  yíxema tama tügü icuaxüxügüxe, rü tá nüxü̃ tangechaü̃tümüxü̃gü. Rü yíxema
  ngearü diẽruãxgüxe rü tá tüxü̃ ínapoxü̃. 14 Rü tá tüxü̃ ínanguxü̃xexẽ
  naxmexwa i ngẽma chixri tümamaxã icuáxü̃ rü tüxü̃ daixü̃.

  tauemacü rü guxü̃guma nangexmagüechaxü̃rüxü̃. 6 Rü chanaxwaxe nax yimá
  ãexgacü rü

̃

  Erü ngẽma tümaarü maxü̃ rü naxcax̱ rü namexechi. 15 ¡Namaxü̃ ya yimá

  ãexgacü! ¡Rü nüxna penaxã i ngẽma

  meama

  guxüma i norü duü̃xü̃güxü

  ̃

  Chabáanearü úiru! ¡Rü guxü̃guma

  nangüxeẽ xü nhama pucü i guxüma i

  Tupanapexewa naxcax peyumüxẽgü!

  nanetügü meama iwainecüxẽẽcürüxü̃.

  ¡Rü name nixĩ i guxü̃guma mexü̃ nüxü̃

  7 Rü nüma ãexgacü yixĩxü̃yane rü

  naxüpetü! 16 ¡Rü tõxü̃ rüngü̃xexẽ ,̃ Pa

  chanaxwaxe nax guxüma mea ixũxü rü

  Tupanax, nax toxü yaxoxochixücax i

̃

  guxü i ngunexügu nax nataxuxüma i chixexü̃ rü nu. 8 Rü nüma rü name
  nixĩ i namaxã inacuáxü̃ i guxü̃ma i naane i

  torü trígugü rü toxü nabacaxücax̱ trígunecügü i maxpǘneanewa
  ngẽxmagüxü̃! ¡Rü namuxẽxẽ i norü

i torü

  o

  léstearü taxtüwa inaxügü rü nhu̱xmata oéstearü márwa nangu. Rü ngẽmaãcü
  i norü naane rü taxtü ya Eufrátewa tá inaxügü rü naane íyacuáxü̃wa tá
  nangu. 9 Rü ngẽma ãexgacüarü uanügü i chianexü̃gu ãchiü̃güxü̃ rü name
  nixĩ i yimá ãexgacüpexewa nügü nangexmagüxẽxẽ rü naga naxĩnüe. 10 Rü
  ngẽma Tárchiaanearü ãexgacü, rü Capaxũgüarü ãexgacü, rü Chabáanearü
  ãexgacü, rü Chébaanearü ãexgacü, rü name nixĩ i guxü̃ma i ngẽma
  ãexgacügü rü torü ãexgacüxü̃tawa nanana i norü ãmaregü rü diẽrugü. 11
  Rü guxü̃ma i nachixü̃anegüarü ãexgacügü, rü name nixĩ i torü
  ãexgacüpexegu

  nacaxãpü̱xügü. Rü guxü̃ma i ngẽma nachixü̃anegüarü duü̃xü̃gü, rü name nixĩ
  i torü ãexgacümexewa nangexmagü. 12 Erü nüma ya yimá

  ngẽma Líbanuanewa ngẽxmagüxü i nanetügürüxü̃! ¡Rü nhama maxẽ i
  naanegüwa rüxügüxürüxü yamuxexẽ i duü̃xü̃gü i torü ĩanegüwa! 17 Rü
  chanaxwaxe nax guxü̃guma mea yimá ãexgacüchiga yadexagüxü̃ i duü̃xü̃gü. Rü
  name nixĩ i guxü̃guma duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuáchiga nhama üaxcü guxü̃guma
  ibáxixü̃rüxü̃. Rü chanaxwaxe nax guxü̃ma i nachixü̃anecüãxgü i duü̃xü̃gü
  nayauxgüxü̃ i norü ngü̃xeẽ ̃ rü ngẽmaãcü guxü̃ma i ngẽma nachixü̃anecüãxgü
  nüxü̃ icuaxüxü̃güxü̃.

  18 Namexechi ya Cori ya Tupana ya tórü Tupana ixĩcü. Rü nüxicatama
  nixĩ i naxüãxü̃ i ngẽma mexü̃gü i taxü̃gü i norü poramaxã naxüxü̃. 19 Rü
  name nixĩ i guxü̃guma nüxü̃ ticuaxüxü̃gü erü namexechi. Rü tanaxwaxe nax
  guxü̃ma i nhaa naane rü namaxã napaxü̃ i norü

  SALMOS 72, 73

üüne. Rü ngẽmaãcü yixĩ. 20 Rü nuxã nixĩ i yagúxü̃ i norü yumüxẽgü ya Dawí
ya Yeché nane.

  Tupanaarü mecümachiga

444

nacuaxama”, nhanagürügü. 12 ¡Rü dücax i ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃
nax nhuxãcü taãxẽãcüma yamuxẽẽãxü̃ i norü ngẽmaxü̃gü! 13 Rü ngemacax i

  1 Rü Tupana rü namaxã namecüma i ngẽma

Iraéutanüxü̃ i mexü̃gu rüxĩnüexü̃. 2 Rü

chamax rü düxwa nagu charüxĩnü rü notücaxmamare nixĩ nax mea chamaxü̃xü̃
rü chaugüna chadauxü̃ nax tama chixexü̃ chaxüxü̃cax. 14 Erü

chama rü chiwĩxĩchi rü wixgutaax changu ga yema chixexü̃. 3 Yerü

  nagu

nhu̱xmax nax Tupanawe charüxũxü̃ rü taxuwama choxü̃ name. Erü guxü̃ i

chixauxãchi naxcax nax nhuxãcü

ngunexü̃gu rü ngúxü̃ chinge rü

namuarü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü icuaxüxü̃güxü̃ rü chixexü̃
ügüxü̃. 4 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü tama nagu narüxĩnüe tá nax nayuexü̃ erü
naporae rü taxuxü̃ma nüxü̃ naxüpetü. 5 Rü taguma ngúxü̃ ningegü

  guxchaxü̃gü choxü̃ nangupetü.

  15 Notürü, Pa Tupanax, rü ngẽxguma chi ngẽma nüma nagu naxĩnüexü̃gu
  charüxĩnügu rü chama rü chi naechita chixri chamaxü̃ i curü duü̃xü̃gü. 16
  Rü yexguma ga chama rü pora chaxü nax

  rü taguma to̱xguãxgürüxü̃ nangearü

  nüxü̃ chacuáxü̃cax nax tü̱xcüü̃ i ngẽma

  diẽruãxgü. 6 Rü ngẽma nax nügü yacuaxüü̃güxü̃ rü norü ngaxãẽxü̃ruxü

  chixri maxẽxü̃ rü poraãcü namuarü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃ notürü ngẽma

  nayaxĩxẽẽgü. Rü ngẽma dai nixĩ i

7

  yaxõgüxü̃ rü ngúxü̃ yangegüxü̃. Notürü

  ̃

guxüguma naãxẽwa ngẽxmaechaxü. Rü choxü naguxcha nax nüxü chacúaxü.

  norü ngümaxã naxetügü rü nanayigü, rü ngẽma norü chixexü̃ i nagu
  naxĩnüexü̃ rü nangupetüxüchiama. 8 Rü Tupanaxü̃ nacugüeãcüma chixexü̃
  namaxã

  17 Notürü yexguma cupatagu chaxücu̱xgu, Pa Tupanax, rü yexguma nixĩ ga
  nüxü̃ chicuaxãchixü̃ nax ngextá tá naxĩxü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. 18 Rü

  nixugüe. Rü chixexü̃maxã rü maxmaxã cuma rü marü nüxü̃ quingex nax

duü̃xü̃güxü̃ naxãxũnegü. Rü nügü ngẽmaãcü norü chixexü̃gu nayixü̃cax rü

  yacuaxüü̃güãcüma nidexagü. 9 Rü chixri ngẽxma yanaxoxü̃cax i norü
  guxü̃ma.

  dauxü̃guxü̃ i naanechiga nidexagü rü ngextá ínaxĩxü̃wa rü norü
  ngẽmaxü̃gümaxã nügü nicuaxüxü̃gü.

  19-20 Rü ngürüãchimare tá narüxo. Rü norü muü̃maxã tá nayue. Rü
  ngẽxguma cumax, Pa Corix, ícurüdaxgu nhama

  10 Rü ngemacax i nümaxü̃ i Tupanaarü

  wüxíe pewa írüdaxü̃rüxü̃, rü cuma rü tá

  duü̃xü̃gü rü düxwa nawe narüxĩ rü naga naxĩnüe rü nanayauxgü i norü ore
  i

  nüxü̃ cuxo erü tama aixcuma mea

cupexewa namaxẽ. 21 Rü noxri ga chama

  nüxü̃ yaxugüexü̃. 11 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i

  rü chixãũxãchi naxcax nax nhuxãcü

chixexü̃ rü nügümaxã nhanagürügü: “Nüma ya Tupana rü taxũtáma nüxü

namuarü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃, rü poraãcü chauãẽwa

  nacuax i ngẽma ixügüxü̃. Rü yimá

  nangu̱x. 22 Yerü wüxi ga ngẽãẽmarexü̃

guxãétüwa ngẽxmacü rü taxũtáma nüxü

chixĩ ga yexguma rü tama chauãẽxü̃

  445

  chacuax. Rü cupexewa, Pa Tupanax, rü

  SALMOS 73, 74

  nüxna nacuaxãchi ya yima maxpǘne ya

  nhama wüxi ga naeü̃rüü̃mare chixĩ.

  Chiãũ ga nagu cuxãchixü̃ne! 3 ¡Rü nua

  23 Notürü i chama rü guxü̃guma cugu charüxĩnü. Rü chorü tügünemexegu
  cuyayauxãchi. 24 Rü ngẽma curü

  ucu̱xemaxã choxü̃ icuyarüwexãchixẽxẽ. Rü wüxi i ngunexü̃ rü taãxẽãcüma tá
  choxü̃ cuyaxu i dauxü̃guxü̃ i naanewa. 25 ¿Rü texé tixĩ ya chamücü i
  dauxü̃guxü̃ i naanewa? Rü cuma nixĩ, Pa Tupanax. Rü cuxicatama nixĩ i
  chacuxwaxexü̃ i nhama i naanewa rü taxuxü̃ma i to.

  26 Rü nhama i naanewa rü guxü̃ma i nhaa chaxune rü inayarüxo, rü ngẽma
  chorü pora rü nhaxtüwa naxũ. Notürü i cumax, Pa Tupanax, rü guxü̃gutáma
  chorü Tupana quixĩ. Rü cuma nixĩ i choxü̃ cuporaxeẽ xü̃ i chorü maxü̃wa.

  27 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i cuxna ixĩgachixü rü tá nayue. Rü tá
  icuyanaxoxẽxẽ i ngẽma tama aixcuma cuga ĩnüexü̃.

  28 Notürü i chamax rü yexeraãcü tá

  cuxna changaixcama. Erü ngẽma nixĩ i

  naxũ rü íyadau ya daa curü ĩane nax guxü̃wama nagu napogüene! Rü yema
  curü uanügü rü cupatawa rü nagu napogüe ga guxü̃ma ga taxacü yéma
  yexmagüxü̃. 4 Rü nhu̱xmax i ngẽma curü uanügü rü noxrütama wiyaegügu
  nawiyaegü nawa ya cupata erü marü narüporamaegü. Rü yimá norü woneragü
  rü ngẽma nanawãĩxnagügü.

  5-6 Rü nhama naixnecüwa üxü imaxü̃rüxü̃ rü nagu namagüe rü nagu napogüe
  ga guxü̃ma ga norü meruü̃gü ga guma cupata. 7 Rü guma cupata ga üünene
  rü nagu nanangixgü rü nayawaxeẽ gü. Rü yemaacü nanachixexẽẽgü ga guma
  cupata. 8 Rü ngẽma torü uanügü rü nagu narüxĩnüe nax noxtacüma toxü̃
  nadaixüchixü̃. Rü torü ĩanegüwa rü ínanagu ga torü ngutaquexepataü̃gü ga
  nawa cuxü̃ ticuaxüü̃güne. 9 Rü nhu̱xmax rü marü

  chau̱ ̱xcax rümemaexü̃. Rü cumax, Pa nataxuma ya cupata rü nataxuma i
  curü

  Cori Pa Tupanax, rü chorü poxü̃ruxü orearü uruü̃gü. Rü tama nüxü̃ tacuax

  quixĩ. Rü ngemacax tá nüxü̃ chixuchiga nax nhuxgu tá nangupetüxü̃ i nhaa

  i guxü̃ma i ngẽma chau̱ ̱xcax cuxüxü̃. guxchaxü̃ i toétüwa ngẽxmaxü̃. 10 Pa

  Yumüxẽ i nawa naxcax̱ínacax̱axü̃ nax norü uanügümex̱ẽwa ínanguxü̃xü̃cax̱i
  Tupanaarü

  duü̃xü̃gü

  1 Pa Tupanax, toma nax curü duü̃xügü nax tixĩgüxü, rü

  ¿tü̱xcüü̃ toxü̃ ícuwogüxüchi? ¿Rü tü̱xcüü̃ tomaxã cunu? 2 ¡Rü nüxna
  nacuaxãchi i curü duü̃xü̃gü ga woetama nũxcüma cudexü̃! Rü yemagü nixĩ ga
  norü uanügümexewa ícunguxü̃xeẽ xü̃ nax curü duü̃xü̃gü yixĩgüxü̃cax. ¡Rü

  Tupanax ¿nhuxguxüratáta nixĩ i nüxü̃ nachauexü i ngẽma torü uanügü nax
  chixri tomaxã nachopetüxü? ¿Rü ngẽxgumarüxü ta rü nhuxguxüratáta nixĩ
  i nüxü nachauexü nax cumaxã chixexü̃ yaxugüexü̃? 11 ¿Rü tü̱xcüü̃ tama
  icunawéxchaxü i curü pora? ¿Rü tü̱xcüü ngẽma nüxü̃ cudawenümare? 12 Rü
  nũxcümacürüwatama rü cuma nixĩ ga torü ãexgacü quixĩxü̃. Rü nhama i
  naanewa rü muxü̃ma ga ãexgacügüxü̃ curüporamae. 13 Rü cuma rü curü
  poramaxã cuyayauxye ga már-arü dexá.

  SALMOS 74, 75

  Rü yema ngo̱xogü ga márwa yexmagüxü rü cunadaieru. 14 Rü yema ngo̱xo ga

446

cunangexrüxü̃ i norü guchigagü i ngẽma curü uanügü! Erü wüxichigü i

  taxüchixü̃ ga márcüãx rü cuyamaxeru.

  ngunexü̃gu rü niyexerachigü i ngẽma

Rü yema aigü ga dauxchitacüãxna cunaxã nax nawemü yixĩxü̃cax. 15 Rü cuma
nixĩ ga cungóexẽẽxü̃ ga dexáarü baibeanegüxü rü natügü. Rü cuma nixĩ ga
cuyapagüxẽẽxü̃ ga natügü ga noxri taguma ngearü dexáãxgüxü̃. 16 Rü cuma
nixĩ ga cuxüxü̃ ga ngunexü̃ rü chütaxü̃. Rü yimá tauemacü rü üaxcü, rü cuma
nixĩ ga namagu cuyaxũxẽẽchigüxü̃ ga wüxichigü. 17 Rü cuma nixĩ ga
cuxunetaxü̃ ga ngextá tá yacuáxü̃ ga naane. Rü cuma nixĩ ga cungo̱xeẽ xü̃ ga
mucü rü taunecü. 18 Pa Corix ¡tauxü̃ i nüxü icurüngümaxü i nhuxãcü ngẽma
curü uanüãxgü cumaxã chixexü̃ yaxugüexü̃! ¡Rü dücax i ngẽma duü̃xü̃gü

i tama naãxẽxü cuaxgüxü rü nhuxãcǘ

  norü dexa i chixexü̃.

  Tupana rü ãẽ̱xgacü ya ̃xdüũgüüarü maxü̃arü ngugüruxü̃ya mecü nixĩ

  1 Moxẽ cuxna taxã, Pa Tupanax, moxẽ cuxna taxã. Rü cuxna

nixĩ i tacaxü̃ i torü yumüxẽwa. Rü ngẽma mexü̃gü i curü poramaxã
cuxüxü̃chiga nixĩ i tawiyaegüxü̃. 2 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü
nhanagürü: “Ngẽxguma nawa nanguxgu i ngẽma ngunexü̃ i chama nüxü̃
chaxunetaxü̃, rü aixcuma tá nüxna chaca i wüxichigü i duü̃xü̃ i norü
maxü̃chiga. 3 Rü ngẽxguma naxĩãxãchigu i nhaa naane guxü̃ma i norü
duü̃xü̃gümaxã, rü chamatama nixĩ i namaxã ichacuáxü̃ nax tama

  chixri cuchiga nidexagü! 19 ¡Rü tauxü̃ i

  yaxũgachixü̃cax i namaxü̃wa”,

  toxü̃ curüngümaxü̃! Erü

  nhanagürü. 4 Rü chama ya Tupana rü

  muxtucuxacügürüxü taturae. ¡Rü tauxü

  nhachagürü nüxü i ngẽma nügü

i torü uanügü i düraexümexewa toxü cuwogüxü̃! 20 ¡Rü nüxna nacuaxãchi ga
yema curü uneta ga torü o̱xigümaxã

cuxüxü! Erü nhu̱xmax rü nhaa torü nachixü̃ane rü daimaxã nanapá i
guxü̃wama. 21 ¡Rü tauxü̃ i cunangexrüxü i ngẽxguma ngẽma duü̃xü̃gü i poraexü̃

icuaxüxügüxü rü ngẽma chixexü ügüxü: “¡Tauxü i pegü íperütagüxü rü pegü
pecuaxüü̃güxü̃! 5 ¡Rü tauxü̃ i perü porachiga pidexagüxü! Rü ngẽxguma
pidexagügu ¡rü tauxü i choxü perüyexeragüchaxü̃xü̃ namaxã i perü cuax!”
nhachagürü. 6 Rü ngẽma tórü

chixri namaxã chopetügu i ngẽma

ngü̃xeẽ ̃ rü tama nachixü̃anegü i léstewa

  ngearü ngẽmaxüãxgüxü! ¡Ẽcü nüxü natauxchaxẽxẽ nax cuxü

  ngẽxmagüxüwa rüexna ngẽma nachixüanegü i oéstewa

  yacuaxüü̃güxü̃cax i ngẽma ngearü

  ngẽxmagüxü̃wa, rü bai i ngẽma

diẽruãxgüxü̃ rü ngẽma ngearü

  ngẽmaxü̃ãx̃ güxü̃! 22 ¡Inachi, Pa Tupanax,

  nachixü̃anegü i súwa ngẽxmagüxü̃wa ne naxũ. 7 Notürü nüma ya Tupana nixĩ
  ya

  rü ínapoxü i ngẽma cuxcax mexü! ¡Rü

  aixcuma ãexgacü ixĩcü rü nüma nixĩ i

  ̃

  nüxna nacuaxãchi nax torü uanügü i naechitamare maxẽxü̃ rü guxü̃guma

  nangugüãxü i wüxíechigüarü maxü. Rü tümáxe rü tüxü̃ naxãneexẽxẽ rü
  toguxe

chixexü̃ cumaxã nixugüe! 23 ¡Rü tauxü̃ i

rü tüxü̃ nicuaxüxü̃. 8 Rü nüma ya Cori ya

  447

  Tupana rü naxmexwa nangexma i ngẽma cópu i norü nu nawa ngẽxmaxü nhama
  wüxi ya wíũ ya

  ngúchiaxüchicürüxü̃. Rü ngẽxguma

  SALMOS 75–77

  tapora nax cupexewa itachiamaxü̃ i ngẽxguma cuma tümamaxã cunuxgu? 8-9
  Rü dauxü̃guxü̃ i naanewatama marü cunaxuegu i curü poxcu namaxã i

  inabaagu i ngẽma norü nu naétü i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü
  guxü̃watáma nangu rü taxuxü̃táma ninha. 9 Notürü i chama rü guxü̃gutáma
  nüxü̃ chixuchiga ya yimá Yacúarü Tupana. Rü chorü wiyaemaxã tá nüxü̃
  chicuaxüxü̃. 10 Erü nüma rü tá inayanaxoxẽxẽ i norü chixexü̃gü i nügü

  ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. Rü ngemacax i nhama i naane rü nidu̱xru̱x rü
  nachianemare i ngẽxguma cunaxuegu̱xgu i curü poxcu naxcax̱ i ngẽma
  chixexü̃ ügüxü̃ rü ícunanguxü̃xeẽ gu i ngẽma curü duü̃xü̃gü i togü chixri
  namaxã

  icuaxgüxü̃. 10 Rü ngẽma norü nu i

  namaxã yacuaxüü̃güxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃. Notürü yíxema
  mexü̃ ügǘxe rü nüma rü tá tüxü̃ nicuaxüxü̃.

  Tupana rü narüporamae

  1 Rü Yudáanewa rü duü̃xü̃gü rü meama Tupanaxü̃ nacuaxgü.

  Rü nüma rü natachigaxüchi i guxü̃wama i Iraéuanewa. 2 Rü yima napata rü
  Chiãũarü maxpǘnewa nangexma i Yerucharéü̃arü ĩanewa. 3 Rü yéma nixĩ ga
  nagu nabügüxü̃ ga tórü uanügüarü naxnegü ga poxü̃ruü̃gü rü taragü rü
  würagü rü chuxchigü. 4 ¡Rü cumax, Pa Corix, rü guxüarü yexera
  cuxãũcümaxü̃chi! Rü yima maxpǘnegü i guxü̃guma ngẽxmaechanearü yexera
  quixĩ. 5 Rü yema tama cuxü̃ muü̃echaü̃xü̃ rü cuma rü ícunawoxü̃. Rü

  ngẽma cumaxã rüxuanügüxü̃ rü curü cuaxüxü̃ruxü̃ tá nayanguxuchi. Rü woo
  ngẽxguma íxrarüwa nanuegu rü curü ngaxãẽruxü̃ nayanguxuchi i ngẽma.

  11 ¡Rü Tupanamaxã ipexunetagü, notürü aixcuma peyanguxẽxẽ i ngẽma perü
  uneta! Rü guxãma i pema ya yimá ãũcümacüarü duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃ rü ¡ẽcü
  nüxna penana i perü ãmaregü! 12 Rü ngẽma ãexgacügü i duü̃xü̃gümaxã

  icuaxgüxü̃ rü nüma ya Tupana rü nanadai. Rü ngẽmaãcü nanamuü̃exexẽ i
  ngẽma nachixü̃anegüarü ãexgacügü.

  Naxcax̱ínicuax̱gü nax nhuxãcü Tupana Eyítuanewa ínanguxü̃xẽxeü̃

  1 Rü tagaãcü Tupanana chaca i chorü yumüxẽwa nax choxü̃

  naxĩnüxü̃cax. 2 Rü ngẽma ngunexü̃ i guxchaxü̃wa changexmagu rü

  yema nügü írüporagüxü̃ rü

  Tupanacax chadau. Rü taguma nüxü̃

  taxucürüwama taxacü cumaxã naxüe, rü nayuemare. 6 Rü yema churaragü ga
  cowaruétügu ĩxü̃ rü wüxigu norü cowarugümaxã ínayachaxgütanüãchi rü
  taxuxü̃ma naxüe ga yexguma nüxna

  charüchau nax chaxunagümexeãcüma chütacü chayumüxẽxü̃. Notürü woo
  ngẽmaãcü chayumüxẽ rü taguma chataãxẽ. 3 Rü nüxna chacuaxãchi ya
  Tupana rü chaxaxu. Rü Tupanaarü

  cuchogügux, Pa Yacúarü Tupanax. 7 Erü

  ngü̃xeẽ cax chadau, notürü changechaü̃

  cuma rü cuxãũcümaxü̃chi. ¿Rü texé

  erü tama paxa ínangu i norü ngü̃xeẽ .

  SALMOS 77, 78

4 Rü cumax, Pa Tupanax, rü tama choxü̃ cuyaxtaxẽxẽ. Rü ngẽma nax poraãcü
chanaxixãchiãẽxü̃ rü taxucürüwa chidexa. 5 Rü nüxna chacuaxãchi ga yema
ngunexü̃gü rü taunecügü ga nagu mexü̃ choxü̃ ngupetüxü̃. 6 Rü nüxna
chacuaxãchi ga yexguma chütacü taãxẽãcüma chawiyaegu. Rü chauãxẽwa nagu
charüxĩnü rü chaugüna chaca:

  7 “¿Ẽ̱xna guxü̃gutáma i nanuxü̃ ya Cori ya Tupana? ¿Rü taxũtáma exna wena

448

  17 Rü yema caixanexü̃gü rü nanapuxẽxẽ. Rü dauxü̃wa rü niduruane rü
  guxü̃wama naxãẽmacüane. 18 Rü yema cuga ga duruanexü̃rüxü̃ ixĩxü̃ rü
  buanecü ga

  íxãu̱ ̱̃xemacüwa inanaxũ. Rü gumá ãẽmacü rü nhama ga naanexü̃
  nangóonexẽxẽ. Rü naxĩãxãchi ga nhaa naane. 19 Rü cuma rü márwaama cuxũ
  rü yemaacü cunaxümaxü̃ ga dexá.

  Notürü taxúema nüxü̃ tadau ga

  cucutüchica. 20 Rü cunamu ga Moiché rü

  tamaxã nangüxmüxü̃? 8 ¿̃ Rü exna marü

  Aróũ nax yagagüaxü̃cax ga curü

  nüxü narüchau nax tüxü nangechaxü̃xü̃?

  ¿Ẽ̱xna nüxü̃ narüngümaxüchi ga norü uneta ga nüxü̃ yaxuxü̃? 9 ¿Ẽ̱xna nüxü̃
  narüxo ya Tupana nax namecümaxü?

  duü̃xü̃gü nhama carnérugü

  igagüxü̃rüxü̃.

  Tupanaarü ngü̃xẽgeãnũxcüma norü duü̃xü̃gücax̱naxüxü̃

  ¿E̱xna tamaxã nã nuxũchi rü̃ ngemacax 1

  marü tama nüxü tangechaütümüxügü?”

  nhachagürü. 10 Rü ngẽma yexera choxü

  Pa Chorü Duüxügüx ¡naga

  pexĩnüe i nhaa ore i pexü

ngúxü̃ nixĩ i ngẽxguma nagu charüxĩnügu nax nüma ya Tupana ya guxãétüwa
ngẽxmacü rü marü tama noxrirüü̃ãcü tamaxã yixĩxü̃. 11 Rü chama rü tá nüxna
chacuaxãchi ga yema

  mexü̃gü ga ü̃pa norü poramaxã naxüxü̃. 12 Rü nagu tá charüxĩnü ga guxü̃ma
  ga yema naxüxü̃. 13 Pa Tupanax, cuma rü

  changúexẽẽxü̃! ¡Rü iperüxĩnüe i nhaa pemaxã nüxü̃ chixuxü̃! 2 Rü
  cuaxruü̃gu ixuxü̃ i oreãcü tá pemaxã chidexa. Rü tá pemaxã nüxü̃ chixu i
  ore i ẽxü̃guxü̃ ga nũxcüma taguma texé nüxü̃ cuáxü̃.

3-4 Rü yema ore ga marü nüxü̃ ixĩnüexü̃ rü marü nüxü̃ icuáxü̃ ga tórü o̱xigü
marü tamaxã nüxü̃ ixugügüxü̃ rü

cuxüüne rü ngemacax cunaxü i ngẽma

taxũtáma taxacügüchaxwa itayacu̱x. Rü

  cuxüxü̃. Rü nataxuma i taxacü i to i tupana i cumaxã wüxiguxü̃. 14 Erü
  cuma nixĩ ya Tupana ya guxü̃ma i ngẽma mexü̃ cuxüxü̃. Rü guxü̃ i

ngẽmaãcü i ngẽma taweama ügüxü̃ i duü̃xü̃gü tá tórü Corixü̃ nicuaxüxü̃gü rü
tá naxacügümaxã nüxü̃ nixugü nax nhuxãcü naporaxü̃ rü nhuxãcü yema

  nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃güpexewa

  norü poramaxã taxü̃ ga mexü̃ naxüxü̃.

cunawex i curü pora. 15 Rü ngẽma curü

5-6 Rü nüma ga Tupana rü tórü o̱xi ga

poramaxã nixĩ i Eyítuanewa ícunanguxü̃xeẽ xü̃ i curü duü̃xü̃gü i Yacútaagü
rü Yúchetaagü. 16 Pa

Yacútanüxü̃na nanaxã ga norü mugü rü namaxã nüxü̃ nixu nax nhuxãcü tá
namaxẽxü̃. Rü tórü o̱xigüxü̃ namu nax

  Tupanax, rü yexguma cuxü̃ nadaxgux ga naxacügüxü̃ nangúexẽẽxü̃cax nax

  yema már rü cuxü̃ namuü̃. Rü ngẽma naweama ügüxü̃ i nataagü rü ta

  nidu̱xru̱xchixü woo ínamatamaxü̃wa. nüxü̃ nacuaxgüxü̃cax rü nümagü rü ta

  449

  naxacügüxü̃ nangúexẽẽxü̃cax. 7 Yerü nüma ga Tupana nanaxwaxe nax yema

SALMOS 78

  nümatama nixĩ ga Tupana ga yema

  maxpǘnetapü̱xwa yagóxü̃chiüxẽẽãxü̃ ga

  tórü o̱xigüweama ügüxü̃ ga duü̃xü̃gü rü

  taxü̃ ga dexá naxcax ga yema norü

  ta nagu nax yaxõgüãxü̃cax nüxü̃ iyanangümaexü̃cax̱

nax tama ga yema taxü

  duü̃xü̃gü. 17 Notürü ga nümagü ga norü duü̃xü̃gü rü chixexü̃ naxügüama

  ga mexü̃ ga nũxcüma naxüxü̃ rü

  napexewa ya yimá guxãétüwa

  ngẽmaãcü naga naxĩnüexü̃cax i ngẽma

  ngẽxmacü rü tama naga naxĩnüechaü̃ ga

  norü mugü. 8 Rü yemaacü nanamu ga Tupana yerü tama nanaxwaxe nax yema

  ínachianexü̃wa. 18 Rü nüxü̃

  naxügümarechaü̃, rü yemacáx

  naxcax

  duü̃xü̃gü norü o̱xigürüxü̃ yixĩgüxü̃cax. ínacagü ga namachi ga nüxü̃
  chixéga.

  Yerü nümagü ga norü o̱xigü rü tama Tupanaga naxĩnüe rü tama naãxẽxü̃

  19 Rü chixri Tupanachiga nidexagü rü

  nhanagürügü: “¿E̱xna Tupanaaxü̃

  nicuax rü tama aixcuma Tupanawe

  natauxchaxü nax tüxna naxããxü i õna i

  narüxĩ rü tama naxcax namaxẽ. 9 Rü

  mexü̃ i nua chianexü̃wa? 20 Rü aixcuma

  yema Efraĩtanüxü̃gü rü woo ga nüma rü nixãxne namaxã ga norü würagü rü
  chuxchigü rü tama inaxãgüchaü̃ ga yexguma nügü nadaixgu, rü norü
  uanügüchaxwa nibuxmümare. 10 Rü

  nixĩ ga Tupana ga nangǘxtexẽẽãxü̃ ga gumá nuta ga taxüchicü. Rü aixcuma
  yéma nayagoxü̃chixü ga dexá nhama natürüxü̃ rü ga paanexü̃ rü nibaxichi.

  ¿Notürü nüxü̃ ̃ natauxchaxü̃ nax poũ

  tama nayanguxẽẽgü ga yema norü uneta ga Tupanamaxã nüxü̃ yaxugüxü̃. Rü
  yema Tupanaarü mugü rü tama naga

  naxĩnüechaü̃. 11 Rü nüxü̃ inarüngümae

  ga yema mexü̃gü ga taxü̃ ga Tupana norü poramaxã napexewa üxü̃. 12 Rü
  Eyítuanewa ga Choáü̃anewa rü Tupana rü aixcuma taxü̃ ga mexü̃ naxü

  napexewa ga norü o̱xigü. 13 Rü yema már rü nayapoxyexüchixü. Rü nhama
  naxãtapǘxü̃rüxü̃ nayaxĩxẽxẽ ga yema dexá nax yemaacü paanexü̃wa
  yachoü̃xü̃cax. 14 Rü ngunecü rü wüxi ga

  tüxna naxãxü rü namachi tüxna naxãxü i yixema nax norü duü̃xü̃gü
  ixĩgüxü̃?”

  nhanagürügü. 21 Rü yexguma Tupana nüxü̃ ĩnügu ga yemaacü nax
  yadexagüxü̃, rü poraãcü nanu namaxã ga yema Iraéutanüxü̃gü. Rü yema norü
  nu rü nhama wüxi ya üxüemarüxü̃ nixĩ.

  22 Yerü ga nümagü rü tama aixcuma Tupanagu nayaxõgü rü nagu naxĩnüegu
  rü tama nüxü̃ natauxcha nax nüma ya Tupana nüxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃. 23-24
  Notürü

  ga nüma ga Tupana rü caixanexü̃güxü̃ namu nax yema duü̃xü̃gücax̱

  caixanexü̃ nixĩ ga norü cuaxruxü̃ ga napexegu ixũxü̃. Rü chütacü rü wüxi
  ga

  nayixẽẽãxü̃cax ga dauxü̃cüãx̱

  ga nawemüruxü̃ ga poũ ga maná. 25 Rü yemaacü

  üxüema nixĩ ga norü cuaxruxü̃. 15 Rü yema chianexü̃wa ga ngextá
  ínataxuxü̃wa ga dexá rü wüxi ga

  maxpǘnetapü̱xgu naponeta. Rü yéma nayagoxü̃chixü ga dexá rü yemaacü
  meama naxaxegü ga guxü̃ma. 16 Rü

  Tupanaarü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãxwemü nangõ̱xgü ga tórü o̱xigü. Rü
  nüma ga Tupana rü meama nanachibüexẽxẽ. 26 Rü Tupana rü norü

  poramaxã ínananguxẽxẽ ga buanecü ga léstewaama ne ũxcü rü buanecü ga

  SALMOS 78

súwaama ne ũxcü, rü poraãcü nibuane.

450

yaxugüexü̃. 38 Notürü woo nax yemaacü

  27 Rü Tupana rü gumá buanecügu

  nax yixĩgüxü̃, rü nüma ga Tupana rü

  ̃ ̃

ínanangugüxẽxẽ ga muxüma ga ngugagü nhama naxnecütexerüxü̃ ixĩxü̃ nax
namuxũchixü̃. 28 Rü yema duü̃xü̃gü ínaxãchiü̃güxü̃gu Tupana nanayixẽxẽ ga

  nüxü nangechaütümüxügüama. Rü nüxü nüxü̃ inarüngüma ga norü chixexü̃gü
  rü

tama guxü̃xü̃ nadai. Rü muexpü̱xcüna ga yexguma namaxã nanuxgu rü yaxna

  yema muxũchixü̃ ga ngugagü. 29 Rü

  namaxã naxĩnü rü tama naga naxĩnü ga

yema nangõ̱xgü rü nhu̱xmata mea nüxü yangu. Rü yemaacü nixĩ ga Tupana ga
aixcuma nüxna naxããxü̃ ga yema

norü nu. 39 Rü nüma ga Tupana rü nüxna nacuaxãchi nax duü̃xü̃gümare
yixĩgüxü̃ rü nhama wüxi ya buanecü ya

  naxcax ínacagüxü̃. 30-31 Notürü yexguma

  üpetücü rü taguma táegucürüxü̃ nixĩ i

  yexwacax yangugügutama rü

  norü maxü̃. 40 Rü muexpü̱xcüna tama

  naãxwatama nayexmagüyane ga nawemü, rü Tupana norü numaxã nanapoxcue.
  Rü yema yatügü ga rüporamaegüxü̃xü̃ nadai. Rü yemaacü nanayuexẽxẽ ga
  yema rümemaegüxü̃ ga yatügü ga Iraéutanüxü̃. 32 Rü woo nax yemaacü
  Tupana napoxcuexü̃ notürü wenaxarü chixexü̃ nixüetanüama rü tama aixcuma
  nagu narüxĩnüe ga yema taxü̃ ga mexü̃gü ga Tupana norü

  Tupanaga naxĩnüe rü yema ínachianexü̃wa rü ngúxü̃ Tupanaxü̃ ningexẽẽgü.
  41 Notürü wenaxarü nüxü̃ naxügüxü̃ rü yemaacü poraãcü nanangechaü̃xeẽ gü
  ya yimá Iraéutanüxü̃arü Tupana ya Üünecü.

  42 Rü tama nüxna nacuaxãchie ga yema ngunexü̃ ga nagu Tupana norü
  uanügümexewa ínanguxü̃xeẽ gux. 43 Rü nüxü̃ narüngümae ga yema taxü̃ ga

  poramaxã napexewa naxüxü̃. 33 Rü

  mexü̃gü ga Eyítuanewa naxcax naxüxü̃.

  yemacax nixĩ ga Tupana ga poxcu ga

  44 Rü tama nagu narüxĩnüe ga yexguma

ãũcümaxü̃chixü̃ naxcax ínanguxẽẽxü̃, rü

nagüxü̃ yanguxuchixeẽ ãgu ga naxtügü,

noxtacüma nanadai ga muxü̃ma naxü̃pa ga nawa nax nanguxü̃ ga yema ngunexü
ga woechitama nagu nayuexü̃. 34-35 Rü yexguma Tupana napoxcueguama ga
yema duü̃xü̃gü rü yexgumama poraãcü

rü nüma ga Eyítuanecüãxgü rü taxucürüwa nawa naxaxegü. 45 Rü nüma ga
Tupana rü yéma

  Eyítuanecüãxtanüwa nanamugü ga muxũchixü̃ ga murenügü rü cururugü

  naxcax nadaugü rü naxcax nawoegu. Rü

  ga guxü̃wama namaxã ãanemarexü̃.

nüxna nacuaxãchie ya yimá Tupana ya guxü̃étüwa ngẽxmacü ga norü daruxü̃ rü
norü poxü̃ruxü̃ ixĩcü. 36 Notürü norü dexawaxicatama nixĩ i nüxü̃ yaxugüexü̃
nax nawe naxĩxü̃, notürü norü maxü̃wa rü tama aixcuma ngẽmagu narüxĩnüe.

  37 Rü taguma aixcuma nawe narüxĩ rü taguma aixcuma nayanguxẽẽgü ga
  norü unetagü ga Tupanamaxã nüxü̃

46 Rü yema õxmigüxü̃ rü munügüxü̃ nanangõ̱xexẽ ga yema Eyítuanecüãxarü
nanetügü ga nümatama nawa napuracüexü̃. 47 Rü gáuxü̃maxã nanadai ga norü
nanetügü ga figugü rü úwagü. 48 Rü yexgumarüxü̃ ta ga norü wocagü rü norü
carnérugü rü nayue ga yexguma gáuxü̃ rü ãẽmacü naétügu yixgu. 49 Rü
yemaacü ga nüma ga Tupana rü norü

  451

  numaxã nanapoxcue ga yema duü̃xü̃gü. Rü taxü̃ ga guxchaxü̃ rü ngechaxü̃

SALMOS 78

  nhama wüxi ya würa ya wüxünerüxü̃ nixĩgü. 58 Rü Tupanaxü̃ nanuxeẽ gü

  naxcax ínanguxẽxẽ. Rü nanamu ga norü

  namaxã ga yema ãmaregü ga

  orearü ngeruü̃gü ga dauxü̃cüãx nax

  tupananetagücax íguxü̃. Rü nüxü̃

  nadaiaxü̃cax ga yema duü̃xü̃gü. 50 Rü

  nicuaxüxü̃gü ga tupananetachicünaxãgü

  yemaacü ga nüma ga Tupana rü tama yaxna namaxã naxĩnü ga norü nu. Rü

  ̃

  rü yemaacü Tupanaãẽwa nanangu̱xeẽ gü.

  59 Rü yemaxü̃ nadaxgux ga nüma ga

  yemacax tama nüxü

  Tupana rü poraãcü nanu rü yema

  nangechaü̃tümüxü̃gü ga yema Eyítuanecüãxgü rü noxtacüma nanayuexẽxẽ. 51
  Rü yema naanewa rü guxü̃nema ga ĩpatawachigü rü nayamax

  Iraéutanüxü̃güna nixũgachi. 60 Rü nüxna nixũ ga guma napata ga
  naxchirunaxcax̱ ga duü̃xü̃gütanüwa yexmane ga Chíruwa. 61 Rü nanayexrü
  nax yema

  ga yema Eyítuanecüãx nane ga

  Iraéuanecüãxgüarü uanügü

  nüxíraxü̃xü̃. 52 Rü Eyítuanewa

  yangegüxü̃cax ga yema baú ga norü

  Iraéutanüxü̃güxü̃ ínagaxü̃ nhama carnérugü naxpǘü̃wa ígaxü̃xü̃rüxü̃. Rü
  chianexü̃wa nanagagü ga yema norü

  mugü nawa yexmaxü̃. 62 Rü nüma ga Tupana rü poraãcüxüchi namaxã nanu ga
  yema norü duü̃xü̃gü ga

  duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü. 53 Rü

  Iraéuanecǘ̃ãxgü rü yemacax norü

  yemaacü meama nüxna nadau nax tama yema Eyítuanecüãxü̃ namuü̃exü̃cax.

  Notürü yema norü uanügü ga nawe ingẽxü̃tanüxü̃ rü yema már-arü dexá rü
  naétü nanagoxü̃chixüxẽxẽ ga yexguma nawe yachoü̃gu. 54-55 Rü nüma ga
  Tupana rü yema naane ga nüma nagu naxãchiü̃xü̃wa nanagagü ga yema norü
  duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃gü. Rü nawa nanagagü ga yema maxpǘneane ga
  nümatama nawa ínawoxü̃ãxü̃ ga yema

  uanügüaxü nanatauxchaxexẽ nax nadaiaxü̃cax. 63 Rü norü ngextü̱xücügü

  rü norü uanügü rü ínanagu rü yemacax̱ taxucürüwa nixãtexacügü ga yema
  duü̃xü̃gü. 64 Rü yema norü chacherdótegü rü taramaxã nanadai. Rü
  naxmaxgü rü ta tayue rü yemacax̱ tataxuma ga yutegüxe ga tümatecax̱
  axuxe. 65 Notürü yemawena ga nüma ga Cori ya Tupana rü nhama wüxi i
  pewa ibai̱ xãchixü̃rüxü̃ nixĩ. Rü wüxi i churara

  duü̃xü̃gü ga nüxíra yexma ãchiü̃güxü̃ ga

  i wíũmaxã poraãxẽxü̃rüxü̃ nixĩ. 66 Rü

  tama nüxü yaxõgüxü. Rü wüxitücumüchigüxü̃ nayanu ga yema naane. Rü
  yemagu nixãchiü̃güchigü.

  56 Notürü ga nüma ga yema Iraéutanüxü̃gü rü nüxü̃ naxügümare ya yimá
  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü

  yema namaxã rüxuanügüxü narüporamae rü nayabuxmüxẽxẽ. Rü yemaacü
  guxü̃guma nanaxãneexẽxẽ. 67 Rü tama nanaxwaxe nax Yúche nane ga
  Efraĩtanüxü̃wa ne naxĩxü̃ ga Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü. 68 Rü

  rü namaxã nanue rü tama naga

  yemacax nüxü̃ naxuneta nax

  naxĩnüechaü̃ ga norü mugü. 57 Rü yema norü o̱xigürüü̃tama nüxna
  nixĩgachitanü rü tama aixcuma nüxü̃ nayaxõgü. Rü

  Yudátanüxü̃wa ne naxĩxü̃ ga norü duü̃xü̃güarü ãexgacügü. Rü nüxü̃ naxuneta
  ga maxpǘne ga Chiãũ nax

  SALMOS 78–80

gumawa nayexmaxü̃cax ga napata. 69 Rü

452

totanüxü̃ ga Yacútanüxü̃xü̃ nadaixü̃ rü

  yexma nanaxü ga napata ga máchanene

  guxü̃wama nachixexẽẽãxü̃ ga

ga dauxü̃wa nguxü̃ne nax guxü̃guma

tochixü̃ane. 8 ¡Rü tauxü̃ i toguama

  ngẽma nangexmaechaxücax nhama i

  cuyangutanüxẽẽxü ga yema chixexǘgü

  naane ngẽxmaechaxü̃rüxü̃. 70 Rü nüxü

  ga torü o̱xigü ügüxü̃ ̃! ¡Rü paxa cuxü

naxuneta ga gumá norü duü ga Dawí ga carnérugüarü daruxü̃ ixĩcü. 71 Rü
yemaacü yema carnérugüwe nax ínaxũũxü̃wa nanayaxu nax norü duü̃xü̃gü ga
Iraéutanüxü̃güna nadauxü̃cax. 72 Rü nüma ga Dawí rü meama nüxna nadau ga
yema Tupanaarü duü̃xü̃gü rü meama Tupana naxwaxexü̃ãcüma namaxã inacuax.

  Poraãcü ngúxü̃ningegü yerü Yerucharéü̃gu napogüe ga norü uanügü

  1 Pa Tupanax, ngẽma tama

tangechaxütümüxügü! Erü marü toxü narüyexera i nhaa guxchaxü̃gü. 9 Pa
Tupana ya Torü Maxẽxẽẽruxü̃x ¡rü curü üünegagu rü toxü rüngüxexe,̃ rü toxü
ínanguxü̃xexe,̃ rü toxü̃ nüxü̃ irüngüma i torü chixexü̃! 10 Rü ngẽma duü̃xü̃gü
i tama cuxü̃ yaxõgüxü rü taxucaxma tü̱xcüü̃ nhanagürügü: “¿Ngecü nixĩ ya
yimá norü Tupana?” nhanagürügü. Rü nhu̱xmax rü nüxü̃ tadauxchaü̃ nax

  nhuxãcü tá cunadaixü i ngẽma torü uanügü ga curü duü̃xü̃güxü̃ daixü̃. Rü

  woo ́̃i ngẽma nachixü̃anecüãxgü i tama

79. cuxü yaxõgüxü rü nümagü rü ta nüxü

  cuxü̃ yaxõgüxü̃ rü naxcax

  nadaugüxü̃cax i ngẽma cuxüxü̃. 11 ¡Rü

ínayaxüãchi ya yima cupata ya üünene rü nanaxãũãchixẽxẽ. Rü nüma ya ĩane
ya Yerucharéü̃ rü nagu napogüe. 2 Rü ngẽma naxü̃negü i ngẽma aixcuma curü
duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃ rü ngẽma nanawogü

nax ngẽmaãcü ẽchawemü rü aigüwemü yixĩgüxü̃cax. 3 Rü nhama dexá
íibaxü̃rüxü̃ nixĩ ga gumá nagü ga Yerucharéü̃arü namagüwa. Rü nataxuma nax
texé inataxgüxü̃. 4 Rü ngẽma nachixü̃anegü i torü ngaicamána ngẽxmagüxü̃ rü
togu nidauxcüraxü̃gü rü toxü̃ nacugüe. 5 Pa Cori Pa Tupanax ¿rü
nhuxguxüratáta i nüxü curüchauxü nax

nüxü naxĩnü i norü axu i ngẽma totanüxü̃gü ipoxcuexü̃! ¡Rü curü poramaxã
ínanguxüxeẽ ama i ngẽma totanüxü̃gü i dai namaxã naxuegugüxü̃! 12 Rü ngẽma
nachixü̃anegü i cumaxã guxchigagüxü̃, Pa Cori Pa Tupanax ¡rü 7 expü̱xcüna
napoxcue! 13 Rü nhu̱xũchi i toma nax curü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃ rü guxü̃gutáma
moxẽ cuxna taxã. Rü torü wiyaemaxã guxü̃gutáma gucü ya taunecügügu cuxü̃
ticuaxüxü̃gü.

  Tupanaarü ngechaü̃cax̱ ínacagüe

  tomaxã cunuxü̃? ¿Rü exna guxü̃gutáma

80. 
      1-2 Pa Cori Pa Tupana Pa

nhama wüxi ya üxürüxü niyauraecha i ngẽma curü nu? 6 ¡Rü ẽcü namaxã nanu
i ngẽma nachixüanegü i tama cuxü yaxõgüxü̃ rü taguma yumüxẽwa cuxna
cagüexü̃! 7 Yerü nümagü nixĩ ga

Iraéutanüxüarü Daruxüx, rü cuma nixĩ i carnérugürüü̃ãcü Yúchetanüxümaxã
icucuáxü̃. Rü cuma nax ngẽma taxre i

dauxü̃cüãxchicünaxãgü i

  453

  ixãpexátüxü̃arü ngãxü̃wa nax curütoxü̃

  ¡rü nüxü̃ naxĩnü i torü yumüxẽ! ¡Rü toxü nangechaxüãcüma mea nüxü
  nadawenü ya Efraĩtanüxü̃ rü Bẽyamítanüxü̃ rü Manachétanüxü̃! ¡Rü inachi,
  rü nua naxũ nax curü poramaxã toxü̃ ícunguxü̃xeẽ xü̃cax! 3 Pa Torü

  Tupanax̃ ¡toxü rüngüxexẽ nax̃

SALMOS 80

  nanagau̱ ̱xpechitagüxẽxẽ rü yema nanetügü ga máchanegü rü ta

  nanagau̱ ̱xpechitaanexeẽ gü. 11 Rü yema nachacüügü rü guxü̃wama nangugü
  rü nhu̱xmata márwa nangugü rü nhu̱xmata

  natü i Eufrátewa nangugü. 12 Rü nhu̱xmax, Pa Tupanax ¿rü tü̱xcüü̃
  cuyawaxexẽ i ngẽma úwanecüarü

  ̃ ̃

  noxrirüütama wüxi i nachixüane i

  poxeguxü rü ngemacax nüxü natauxcha

  poraxü̃ tixĩgüxü̃cax! Rü tanaxwaxe nax i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽma chopetüxü̃

  toxü̃ cungechaxü̃xü̃ nax ngẽmaãcü

  nax nacauü̃ãxü̃cax i norü o? 13 Rü

  naxmexwa ítanguxü̃xü̃cax i torü

  ngẽma ngũü̃gü rü nanacauü̃maxü̃gü rü

  uanügü. 4 Pa Cori Pa Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx ¿rü

  ngẽma togü i naexü̃gü rü nayawacutanügü. 14 Pa Tupana ya

  nhuxguxüratáta nüxü curüchauxü nax

̃

  Guxãétüwa Ngẽxmacüx ¡rü toxcax

  tomaxã cunuxü rü ngemacax tama toxü

  natáegu rü dauxüguxü i naanewa toxü

  nüxü̃ cuxĩnüchaü̃xü̃ i torü yumüxẽgü? 5 Rü ngẽma namaxã toxü̃ cuxüwemüxü
  rü axu nixĩ, rü ngẽma namaxã toxü̃ cuxaxexẽẽxü̃ rü toxgüxü̃xetü nixĩ. 6
  Rü ngẽma nachixü̃anegü i torü

  ínadawenü! ¡Rü wenaxarü toxü̃ nayaxu nhama úwa ga ítáxü rü wena
  iyaxuxü̃rüxü̃! 15 Rü nhama úwa itoxü̃rüxü̃ rü cuma rü nhaa naanegu toxü̃
  cumugü. Rü cumatama toxna

  ngaicamagüxü̃arü dauxcüraxü̃ruxü̃ toxü

  cudau nhama úwa i ngexwacax rüxüxü̃

  quixĩxẽxẽ, rü ngẽma torü uanügü rü toxü̃ nacugüe. 7 Pa Torü Tupanax
  ¡toxü rüngüxexẽ nax noxrirüütama wüxi i

  rü igüpǘnexü̃rüxü̃. 16 ¡Ẽcü curü numaxã nadai i ngẽma torü uanügü i curü
  duüxü̃güxü daixü rü üxümaxã

  nachixü̃ane i poraxü̃ tixĩgüxü̃cax! Rü

̃

  ínaguxchaü̃xü̃! 17 ¡Notürü toxü

  tanaxwaxe i toxü cungechaü nax ngẽmaãcü naxmexwa ítanguxü̃xü̃cax i torü
  uanügü. 8 Rü Eyítuanewa toxü̃

  rüngüxexẽ i toma i woetama toxü cuxunetaxü̃ nax curü duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃!

  ¡Rü toxna nadau i toma ítayaxügüxü̃

  ícugaxü nhama wüxi i úwa i ngexwacax̱ rüxüxü̃ i to i naanewa ngexü̃ rü
  ngẽxma

  ̃ ̃

  natanüwa ga yema duü̃xü̃gü ga

  cumatama ̃nüxü̃ cuxunetaxü̃! 18 ¡Ẽcü

  yatoxürüxü. Rü toxcax ícunawoxü ga

  toxü rüngüxexẽ rü tagutáma cuxna

  yema duü̃xü̃gü ga tama cuxü̃ yaxõgüxü̃ nax yema nachica ga nawa
  ícunawoxü̃xü̃gu toxü̃ cumugüxü̃cax. 9 Rü

  tixĩgachi! ¡Rü toxü̃ namaxexexẽ rü cuxnaxica tátama nixĩ i ítacaxaxü i
  torü yumüxẽwa! 19 Pa Torü Tupana ya

  cunamexẽxẽ ga yema naane naxcax ga

  Guxãétüwa Ngẽxmacüx ¡toxü̃ rüngü̃xexe

  yema úwa. Rü yema úwa rü mea narüxü rü naxãxchumaxã rü guxü̃wama ga
  yema nachixü̃anewa rü nimu. 10 Rü guma maxpǘnegü rü

  nax noxrirüütama wüxi i nachixüane i poraxü̃ tixĩgüxü̃cax! ¡Rü toxü̃
  nangechaxü nax ngẽmaãcü torü uanügümexewa ítanguxü̃xü̃cax!

  SALMOS 81, 82

  Tupana rü Iraéutanüxü̃maxã

454

  petupanaãxgü i ngẽma tama aixcuma

  namecüma naétüwa i norü chixexü̃gü

  1 ¡Rü taãxẽãcü Tupanacax

  Tupana ixĩxü rü tama chanaxwaxe i nüxü pecuaxüxü̃gü i naxchicünaxãgü.
  10 Rü chama nixĩ i perü Cori ya Tupana chixĩxü̃ ga Eyítuanewa pexü̃

̃

  pewiyaegü! Erü nüma nixĩ i

  íchanguxüxeẽ xü. Rü ngẽxguma taxacü

  ̃

tüxü naporaexeẽ xü. ¡Ẽcü tagaãcü nüxü pecuaxüxügü ya yimá Yacúarü
Tupana! 2 ¡Rü pãdérumaxã rü árpamaxã rü árpaxacümaxã pegü
pepaxpexegüãcüma

pexü taxu̱xgux ¡rü choxna peca! Rü chama rü tá pexna chanaxã. 11 Notürü i
pema i chorü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃gü, rü tama choxü̃ ipexĩnüe rü tama
chauga

  pewiyaegü! 3 Rü ngẽxguma ngexwacax

  pexĩnüechaü̃. 12 Rü yemacax nixĩ ga

  nango̱xgux ya tauemacü ¡rü peyacue ya

  pexü̃ chayexrüxü̃ nax penaxüamaxü̃cax

̃

cornéta! Rü ngẽxgumarüxü ta i ngẽxguma tüema yixĩxgu ¡rü peyacue! Rü
ngẽma nixĩ i ngunexü i nagu naxüchigaxü̃ nax Tupanaxü̃

  icuaxüü̃güxü̃. 4 Erü yema nixĩ ga mu ga Yacúarü Tupana Iraéutanüxü̃na
  ãxü̃.

5 Rü yema nixĩ ga mu ga Yúchetanüxü̃na naxãxü̃ ga yexguma Tupana
Eyítuanecüãxarü ãexgacüxü̃ naxãxũnegu. Rü chama rü nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi
ga naga ga tama nüxü̃ chacuáxü̃ ga nhaxü̃: 6 “Pa Iraéutanüxü̃güx, marü pexü̃
ichaxüxweta rü pexü̃ íchanguxü̃xexẽ nawa ga yema puracü ga nagu pexü̃
nadaixü̃. 7 Rü yexguma guxchaxü̃wa peyexmagügu ga Eyítuanewa rü choxna

  ga perü chixexü rü pema

  penaxwaxexü̃ãcüma pemaxẽxü̃cax.

  13-14 Rü yexguma chi chauga pexĩnüegu, Pa Chorü Duü̃xü̃güx, rü chi nagu
  pexĩxgu ga yema pexü̃ chamuxü̃, Pa Iraéutanüxü̃güx, rü chi paxaxüchi
  chanaxãneexẽxẽ ga yema pemaxã rüxuanüãxgüxü̃ rü chi chanapoxcue”,
  nhanagürü ga Tupana. 15 Rü ngẽma naxchi aiexü̃ ya Cori ya Tupana, rü
  norü muü̃maxã tá napexegu nayayitanü erü ngẽma norü poxcu rü marü
  namaxã naxuegu. 16 Notürü ngẽxguma chi norü duü̃xü̃gü ya Tupana naga
  ĩnüegu rü chi mexü̃ i trígumaxã nanaxüwemü rü chi berurewa
  nayaxaxegüxẽxẽ.

  Ãẽ̱xgacügü i guxch̃aarxüü

  pecagüe, rü chama rü pexü

  mexẽẽruü̃étüwa nangexma ya

íchanguxüxexe.̃ Rü yema caixanexü ga duruanexü nawa ínaxũxü̃wa pexü
changãxü̃. Rü yexguma Meribáwa pengugügu rü nataxu̱xgu ga dexá rü chama rü
pexü̃ chaxümare yerü nüxü̃ chacuáxchaü̃ ga perü õ. 8 Pa Chorü Duü̃xü̃güx
¡naga pexĩnüe i nhaa chorü ucu̱xẽ i pemaxã nüxü chixuxü! ¡Chierü chauga
pexĩnüegux, Pa Iraéutanüxügüx! 9 Rü tama chanaxwaxe i namaxã

Tupana

  1 Rü Tupana ãexgacü íyixĩxü̃wa i dauxü̃guxü̃ i naanewa rü

inachi nax poxcu namaxã naxueguxü̃cax̱ i ngẽma ãexgacügü i guxchaxü̃arü
mexẽẽruü̃gü i chixri norü duü̃xü̃gümaxã icuaxgüxü. Rü nhanagürü:

  2 “¿Nhuxguxüratáta i nüxü̃ perüchauxü̃ nax chixri duü̃xü̃gümaxã ipecuáxü̃
  rü

  455

  ngẽma chixri maxẽxü̃étüwaama nax pexügüxü̃? 3 Rü dücax, rü name nixĩ i

  SALMOS 82, 83

  naporamaegüxü̃. 4 Rü nagu narüxĩnüe nax nhuxãcü nua toxü̃tawa naxĩxü̃ nax

  nüxü̃ perüngü̃xeẽ gü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  toxü̃ nadaixü̃cax nax ngẽmaãcü

  taxucürüwa nügü ípoxü̃güxü̃ rü ngẽma

  itayarüxoxochixü̃cax rü taxúema nüxü̃

  taxcutagü. Rü ẽcü nüxü̃ perüngü̃xexẽ i

  cuáxü̃cax i ngẽma tochixü̃aneéga i

  ngẽma ngearü diẽruãxgüxü̃ rü ngẽma

  Iraéu. 5 Pa Tupanax, cuxcax nügümaxã

  nüxü̃ nataxuxü̃ i norü ngẽmaxü̃gü. 4 ¡Rü ngẽma chixexü i duü̃xü̃gümexewa
  ípenanguxü̃xexẽ i ngẽma taxucürüwama nügü ípoxü̃güxü̃ rü ngẽma ngearü
  diẽruãxgüxü̃! 5 Notürü i pemax, Pa

  nangutaquexegü rü wüxigu nügümaxã inaxügagü nax curü duü̃xü̃güxü̃
  nadaixü̃cax. 6-7 Rü ngẽmaãcü toxcax̱ ínayaxüãchichaü̃ i ngẽma

  Edóü̃anecüãxgü, rü Ismaéutanüxü̃gü ga

  Ãexgacügüx, rü tama peãẽxü̃ pecuax rü peechitamare pemaxẽ. Rü ngemacax̱

  Agáchetaagü, rü Moábitanüxü̃gü, rü Gebátanüxü̃gü, rü Amóũtanüxü̃gü rü

  nangexma i taxü̃ i chixexü̃ i petanüwa rü ngẽma duü̃xü̃gü i namaxã pecuáxü̃
  rü pemaxã nanue. 6 Rü chama rü pexü̃ chaxuxgu rü tupanagü pexĩgü erü
  chauxacügü pexĩgü i chama nax guxãétüwa changexmaxü̃. 7 Notürü i pema
  rü guxü̃ i duü̃xü̃gürüxü̃ tá peyue. Rü ngexü̃rüüxü̃ i ãexgacü i chixri norü
  duü̃xü̃gümaxã icuáxü̃rüü̃ãcü tá peyue”, nhanagürü ya Tupana. 8 Pa Tupanax

  ¡ẽcü inachi rü nüxna naca i norü chixexüchiga i nhama i naanecüãxgü i

  Amaréchitanüxü̃gü rü Firitéutanüxü̃gü, rü Tírucüãxgü. 8 Rü woo i ngẽma
  Achíriaanecüãxgü rü ngẽma Lótanüxü̃gü rü natanügu naxãgü. 9-10 Pa
  Tupanax

  ¡ẽcü ngẽma torü uanügüxü̃ nadai yexgumarüxü nax cunadaixü ga yema
  Miyiãũtanüxü̃gü rü ãexgacü ga Chíchera rü ãexgacü ga Yabíũ ga
  Chichóü̃arü ngategu yuxü̃ ga Eü̃dúwa! Rü nümagü rü nhu̱xmax rü waxmüanexü̃
  ga waixümü nixĩgü. 11-12 Rü ngẽma churaragüarü ãexgacügü i nhu̱xmax

  ãexgacügü! Erü

  cuma nixĩ i norü yora

  ̃

  toxcax

  íyaxüãchichaü̃xü̃ ¡rü ẽcü nadai

  quixĩxü i guxüma i nachixüanegü.

  Yumüxẽ i nawa Tupanaarü ngü̃xẽceãx̱ínacagüxü̃

  yexgumarüxü nax cunadaixü ga yema churaragüarü ãexgacügü ga Orébe rü
  Cheébi! ¡Rü nadai i norü ãexgacügü

  83 1

Pa Tupanax ¡tauxǘ̃ i

  yexgumarüxü nax cunadaixü ga yema

  ãexgacügü ga Chebá rü Chamúna ga

  curüchianexü̃, rü tauxü̃ i ngẽxma curüxãu̱ ̱̃xmarexü̃! ¡Rü nangãxü̃ i torü
  yumüxẽ rü toxü ínanguxüxexe!̃

  2 ¡Dücax i ngẽma curü uanügü i cuxchi aiexü! Rü nümagü rü nananuexẽxẽ
  i duü̃xü̃gü nax tama cuga naxĩnüexü̃cax. 3 Rü nüma rü meama nanangugügü
  rü

  curü duü̃xü̃güarü wocachitaxü̃gü nügüxü̃ yauxgüchaü̃xü̃! 13 Pa Tupanax, rü
  ngẽma torü uanügü rü tanaxwaxe nax chuchuxü̃eta i buanecü
  idixgüxẽẽxürüxü̃ cuyaxĩgüxẽxẽ. ¡Rü nhama naixatü i pagüxü i buanecü
  cuenagütanüxü̃rüxü̃ yaxĩgüxẽxẽ! 14-15 Rü

  naxcax nadaugü nax nhuxãcü tá curü nhama üxüema i naixnecü ixaxẽẽxü̃ rü

  duü̃xü̃gü i cumatama ícupoxü̃xü̃xü naguxẽẽxü̃rüxü̃ tanaxwaxe i curü

  SALMOS 83–85

  numaxã nawe quingẽchigü i ngẽma torü uanügü. ¡Rü curü numaxã
  namuü̃exexe!̃ 16 Pa Corix ¡naxãneexẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü nax ngẽmaãcü
  cuxcax̱ nadaugüxü̃cax! 17 ¡Rü ẽcü naxãneexẽxẽ nax ngẽmaãcü guxügutáma

456

  Rü ngẽxguma curü maxpǘne ya üünene ya Chiãũwa tangugügu, rü ngẽma tá
  cuxü̃ tadaugü, Pa Tupanax. 8 Pa Cori Pa Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacü ya
  Iraéutanüxü̃güarü Tupanax ¡rü nüxü̃

naxĩnü i chorü yumüxẽ! 9́ Pa Tupana i

  naxãneexü̃cax rü nayuexü̃cax! 18 ¡Rü

  Torü Poxü̃ruxü̃x ¡rü̃ cuxü

ngẽmaãcü tá nüxü nacuaxgü nax cuxicatama yixĩxü̃ i Cori ya Tupana quixĩxü̃
rü cuxicatama yixĩxü̃ i guxãétüwa cungexmaxü̃ i nhama i

  naanewa!

  Choxǘ̃nangúchaü̃nax

  nangechaxütümüxü ya yimá cuma nüxü

cuxunetacü nax Iraéuanecüãxgüarü

ãexgacü yixĩxü̃cax! 10 Rü ngẽma 1,000 i ngunexü̃ i nagu ngextámare
changexmaxü̃arü yexera rü narümemae nixĩ nax wüxitama i ngunexü̃

  ̃

  Tupanapatawa changexmaxü̃

  cupataaxtüwa changexmaxü. Rü

  1 Pa Cori Pa Tupanax ya Guxãétüwa Ücüx, rü

namexechi ya cupata ya üünene. 2 Rü poraãcü choxü̃ nangúchaü̃ nax
cupataaxtügu chaxücuxü̃. Rü guxü̃ma i

narümemae nax cuaxpataarü daruümare chixĩxü̃, Pa Tupanax, rü tama chixexü̃
ínaxügüxü̃wa nax changexmaxü̃. 11 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü norü
duü̃xü̃güxü̃ nibáixmaxü̃ rü ínanapoxü̃. Rü yíxema tama naxügüxe i ngẽma

chorü taãxẽmaxã cuxcax chawiyaechaü

chixexü̃ rü nüma ya Tupana rü tüxü̃

  Pa Tupana ya Guxü̃guma Maxü̃cüx. 3 Rü woo i chirugü rü togü i werigü rü
  naxãchica i ngẽma cupatawa nax ngẽxma naxüxchiãxü̃güxü̃cax, Pa Chorü
  Tupana Pa Chorü Ãexgacü ya

Guxãétüwa Ücüx. 4 Rü tataãxẽgü ya yíxema cupatawa ngẽxmagüxe rü guxü̃guma
cuxü̃ icuaxüxü̃güxe. 5 Rü tataãxẽgü ya yíxema cuxü̃tagu tümaarü ngü̃xeẽ xü̃
iyangauxe rü yíxema yáxü̃wa ne ĩxe nax yima curü maxpǘnewa cuxü̃
tayarücuaxüü̃güxü̃cax. 6 Rü ngẽxguma ngẽma ngatexü̃ i pachitamaxü̃ i
Naxgüxü̃etügu ãégaxü̃wa tangupetütanügu rü cuma rü ngẽma tá cunamu ya pucü
nax ngẽmaãcü

  nangechaü̃ rü tüxü̃ nicuaxüxü̃ rü tama tüxna nanachu̱xu i norü mexü̃. 12 Pa
  Cori Pa Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx, rü tataãxẽgü ya yíxema aixcuma
  cugu yaxõgüxe.

  ¡Wenaxarü toxü̃rüngü̃xex̃e,̃Pa Tupanax!

  1Pa Corix, toma nax curü duüxügü i Yacútanüxügü nax

tixĩgüxü̃ rü cuma rü poraãcü tomaxã cumecüma rü wenaxarü toxü̃
cutaãxẽxẽxẽ. 2Rü marü toxü̃ nüxü̃ curüngüma i torü chixexügü rü pecádugü
ga cupexewa

  taxüxü.̃ 3Rü yema nax tomaxã cunuxü̃ rü marü ícurüngüxmüxüchi. 4Pa
  Tupana ya

  nayimaxü̃cax ya burawegü nax ngẽma

  Torü Maxẽxẽẽruxüx, rü nhuxmax rü

  taxaxegüxü̃cax. 7 Rü wüxichigü i ngunexü̃gu rü yexeraãcü tá tiporaetanü.

  tanaxwaxe i wenaxarü toétüwa cuchogü. Rü tama name i tomaxã cunuecha.
  5¿Ẽ̱xna

  457

  cuyadaxẽxẽ nax guxügutáma tomaxã

  SALMOS 85, 86

  changexma. 2 ¡Rü choxna nadau! Erü

  cunuechaxü? 6¿Rü tama exna i wenaxarü chamã rü cumaxã chixaixcuma. ¡Rü

  toxü ícurüdagüxẽẽxü nax ngẽmaãcü choxü ínanguxuchixẽxẽ! Erü cuma nixĩ
  i

  cumaxã tataãxẽgüxücax i tomax i curü chorü Tupana quixĩxü̃ rü cugu nixĩ
  i

  duüxügü nax tixĩgüxü?

  7Pa Cori Pa

̃

  chayaxõxü̃. 3 ̃¡Pa Corĩ Pa Tupanax, cuxü̃

  Tupanax ¡toxü nangechaxü rü toxü ínanguxüxexe!̃ 8Rü nhuxmax rü tá
  icharüxĩnü i ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃ ya Cori ya Tupana erü norü duüxügü i
  naga ĩnüexümaxã tá nüxü nixu nax marü namaxã inangüxmüxü.̃ Notürü tama
  nanaxwaxe nax wena norü chixexücax̱ nawoeguxü.̃ 9Rü aixcuma nixĩ ya
  Tupana i tüxna nangaicamaxü̃ nax tüxü̃

  changechaxütümüxü! Erü guxüma i oragu rü chorü yumüxẽwa rü cuxna
  chacaecha. 4 Pa Corix, chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ ¡rü ẽcü choxü̃

  nataãxẽxẽxẽ! Erü cumaxã nixĩ i chidexaxü̃ i chorü yumüxẽwa. 5 Erü
  cumax, Pa Corix, rü cumecüma rü nüxü̃ icurüngüma i torü chixexü̃gü. Rü
  aixcuma tüxü̃ cungechaü̃ ya yíxema

  nangüxeẽ xücax

  ya yíxema naga ĩnüexe.

  curü ngü̃xeẽ cax

  ̃ ̃

  cuxna caxe. 6 Pa Corix

  Rü ngẽmaãcü i ngẽma norü üüne rü torü

  naanewa tá nangexma. 10 Rü ngẽxguma

  ¡choxü nüxü naxĩnü i chorü yumüxẽ!

  ¡Rü choxü nangãxü rü choxna naxã i

  Tupana norü duüxügütanüwa ngẽxmagu,

  ngẽma cuxna naxcax chacaxü̃! 7 Rü

  rü tá nügü nangechaügü rü tá nügümaxã nixaixcumagü rü tá nügümaxã
  inarüngüxmüxe rü tá meama niwexgü i norü maxüwa. 11 Rü duüxügü rü tá
  nügümaxã nixaixcuma rü ngẽma rü

  nhu̱xmax nax guxchaxü̃wa changexmaxü̃, rü cuxna chaca erü cuma rü
  guxü̃guma choxü̃ cungãxü̃ga. 8 Rü nataxuma i to i tupana i cumaxã
  wüxiguxü̃, Pa Corix. Rü taxúema tanaxü

  guxüwama tá nangox nhama wüxi i

  i ngẽma taxü̃ i mexü̃gü i cuma cuxüxü̃.

  nanetü i waixümüwa ngóxürüxü.̃ Rü ngẽma nax mea namaxẽxü̃ i duüxügü rü
  tá

  9 Pa Corix, cuma nixĩ ga cunangóexẽẽxü̃ i guxü̃ma i nachixü̃anegü. Rü
  ngẽma

  ta meama nangox nhama üaxcü i

  nachixü̃anegü rü tá cuxcax naxĩ nax

  caixanexüpechitawa ngóxürüxü.̃ 12 Rü

  cuxü̃ nataxeẽ güxü̃cax rü cuxü̃

  nümatama ya Cori ya Tupana rü tá pucü ínananguxẽxẽ rü ngẽma tórü
  naanewa rü tá mea narüxügü i tanetügü. 13 Rü ngẽxguma tatanüwa
  nangexmagu ya Cori

  yacuaxüü̃güxü̃cax. 10 Erü cuxicatama nixĩ nax Tupana quixĩxü̃. Rü cuma
  nixĩ i nüxü̃ cucuaxüchixü̃ rü cunaxüxü̃ i ngẽma taxü̃ i mexü̃gü i curü
  poramaxã

  ya Tupana, rü tá aixcuma mea naxcax̱ tamaxẽ. Rü nüma rü tá tüxü
  narüngüxeẽ

  ̃

  cuxüxü̃. 11 Pa Corix ¡choxü̃ nawex̱ i ngẽma cumaxü nax aixcuma nagu

  nax nacümagu ixĩxü.

  Cuxicatama nixĩ i Tupana quixĩxü̃

  1 Pa Corix ¡choxǘ̃ nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ! Erü poraãcü

  ngúxü̃ chinge rü guxchaxü̃wa

  chixũxücax! Rü chanaxwaxe i choxü cunangúchaü̃xexẽ nax cuxü̃

  chicuaxüüxü̃cax. 12 Pa Cori Pa Chorü Tupanax, rü guxü̃ma i chorü
  maxü̃maxã tá cuxü chicuaxüxü. Rü guxü̃gutáma chanataxẽxẽ i cuéga. 13 Rü
  nataxüchi i

  SALMOS 86–88

  curü ngechaü̃ i chau̱ ̱xcax. Rü marü choxna cuyaxũgachixẽxẽ i ngẽma yu
  nax tama naxmaxü̃gu chixücuchixü̃cax. 14 Pa Tupanax, rü nangexma i
  nhuxre i duü̃xü̃gü i tama cugu rüxĩnüexü̃ rü nügü icuaxüxü̃güxü̃ rü
  máxwaxegüxü̃, rü chauxchi aiexü̃, rü ngẽma rü choxü̃ nimaxgüchaü̃. 15
  Notürü i cumax, Pa Corix, rü Tupana ya mecümacü rü ngechaü̃waxecü
  quixĩ. Rü cuma rü yaxna tomaxã cuxĩnü, rü poraãcü toxü̃ cungechaü̃, rü
  guxü̃guma tomaxã quixaixcuma. 16 ¡Rü choxü̃ nadawenü nax curü duü̃xü̃
  chixĩxü̃! ¡Rü cuxü̃ changechaxütümüxü! ¡Rü pora choxna naxã! ¡Rü choxü
  ínanguxuchixẽxẽ naxmexwa i ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ imaxgüchaxü̃xü̃! 17 ¡Rü
  choxü̃

458

  Firitéugüanegu buexü̃, rüexna Tíruarü ĩanegu buexü̃ rüexna Echiopíaanegu
  buexü̃. Rü wüxichigü i ngẽmagü rü poraãcü ngẽma ĩane i nagu nabuxü̃maxã
  nataãxẽ. 5 Notürü guxü̃arü yexera nataãxẽgü i ngẽma Yerucharéü̃gu buexü̃.
  Erü nümatama ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nüxü̃ naxuneta ya yima
  ĩane nax noxrü yixĩxü̃. 6 Rü ngẽma popera i nawa nango̱xégagüxü̃ i
  duü̃xü̃gü, rü Tupana rü tá nüxü̃ nawüneta i ngẽma duü̃xü̃égagü i
  Yerucharéü̃gu buexü̃. 7 Rü ngẽma Yerucharéü̃wa wiyaegüxü̃ rü ngẽma
  paxetagüxü̃ rü nhanagürügü tá: “Guxüma i chorü taãxẽ rü cuwa nangexma,
  Pa Yerucharéü̃x”, nhanagürügü tá.

  rüngüxexe!

̃

  ¡Rü choxna naxã i wüxi i

  Pa Corix ¿tü̱xcü̃tüama choxü̃

cuaxruxü nax ngẽmawa nangóxücax

  nax

  cucuáxchaxü̃?

chamaxã cumecümaxü rü ngẽma

chauxchi aiexü̃ naxãneexü̃cax i

88 1 Pa Corix, Pa Chorü Tupanax,

  ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu! Erü cumax, Pa Corix, rü guxü̃guma choxü̃
  curüngü̃xeẽ ̃ rü choxü̃ cutaãxẽxẽxẽ.

  Tupanaarü ĩane ya Yerucharéü̃xü̃

  Pa Chorü Maxẽẽruxü̃x, ngunecü rü chütacü rü cuxna chaca nax choxü̃
  curüngü̃xeẽ xü̃cax. 2 ¡Rü choxü̃ nüxü naxĩnü i chorü yumüxẽ, rü choxna

  nicua̱xüx̃güü

  naxã i ngẽma cuxna naxcax chacaa̱ xü!

  1 Rü yima maxpǘne ya Chiãũgu nixĩ i naxüxü̃ ya yima

Tupanaarü ĩane ya Yerucharéü̃. 2 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü poraãcü
nüxü̃ nangechaü̃ ya yima ĩane guxü̃nema ya naigü ya Iraéuanearü ĩanearü
yexera. 3 Pa Tupanaarü Ĩanex, rü mexechixü̃ i ore cuchiga nixugü. 4 Rü
natanüwa i ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ cuaxgüxü̃ rü nangexma i duü̃xü̃gü i

3 Rü poraãcü taxü̃ i guxchaxü̃ chauétü nangu rü nagu charüxĩnü rü
ngẽmamaxã tá chayu. 4 Rü duü̃xü̃gücax̱ rü marü yuexü̃tanüwa changexma erü
marü nataxuma i chorü pora. 5 Rü nua yuexü̃tanüwa choxü̃ nataxgü. Rü chama
rü wüxi i duü̃xü̃ i daigu yuxü̃ rü itáxü̃rüxü̃ chixĩ. Rü nhama wüxi i duü̃xü̃ i
nüxü̃ cuxoxü̃ rü nüxü̃ icurüngümaxü̃rüxü̃ chixĩ. 6 Rü ngẽma ãxmaxü̃ i
maxmaxü̃chixü̃wa choxü̃

Eyítuanegu buexü̃, rüexna

cutax i ngextá ínawaanexüchixü̃wa. 7 Rü

Babiróniaanegu buexü̃, rüexna

chauétü cunanguxẽxẽ i ngẽma curü nu.

  459

  Rü poraãcü ãũcümaxü̃wa choxü̃ cungexmaxẽxẽ nhama dexágu inguxgurüxü̃. 8
  Rü ngẽma chamücügüãẽwa ícunanguxẽxẽ nax choxna naxĩgüxü̃cax. Rü wüxi i
  norü guxchaxẽẽruxü̃ choxü̃ quixĩxẽxẽ. Rü nhama wüxi i poxcuxü̃ i
  taxucürüwama inhaxü̃rüxü̃ chixĩ. 9 Rü ngẽma nax poraãcü
  chaxauxechaxügagu rü düxwa chixoxetü. Rü guxü̃ma i ngunexü̃gu rü

  SALMOS 88, 89

  ngẽma curü nu rü choxü̃ ínayáeguãchi nhama wüxi ya tacü ya mucürüxü̃. 18
  Rü cuma rü marü choxna cuyaxĩgachixẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma chamücügü rü
  yema ü̃pa namaxã chaxãmücügüxü̃. Rü nhu̱xmax rü ngẽma ẽanexü̃xicatama nixĩ
  i namaxã chaxãmücüxü̃.

  Tupana rü Dawímaxã inaxuneta

  1 Pa Corix, guxü̃gutáma chorü

  chaca, Pa Corix, rü auxãcüma cumaxã nüxü̃ chixu i chorü guxchaxü̃. 10
  ¿Rü

  taxacüwa i choxü namexü i ngẽma taxü

  i mexü̃gü i curü poramaxã cuxüxü̃ ega marü chayu̱xgux? ¿Rü nhuxãcü i wüxi
  i yuxü̃ rü moxẽ cuxna naxã? 11 Rü ngẽxguma chayu̱xgu rü axmaxü̃wa

  changexmagu ¿rü nhuxũcürüwa duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ chixu nax nhuxãcü
  quixaixcumaxü̃ rü toxü̃ cungechaxü̃xü̃?

  12 Rü ngẽma yuexü̃tanüwa i ngextá ínaxẽanexü̃wa ¿rü tayíxemaxü̃ ya texé
  ya nüxü ixuxe nax quixaixcumaxü rü taxü̃ i mexü̃gü cuxüxü̃? 13 Notürü i
  chamax, Pa Corix, rü cuxna nixĩ i

  rü cumecümaxü̃chixü̃. Rü guxü̃gutáma duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ chixu nax cuma rü
  aixcumacü quixĩxü̃. 2 Rü tá namaxã chanacaeane nax cuma rü guxü̃guma
  toxü̃ cungechaü̃xü̃, rü ngẽma nax quixaixcumaxü̃ rü taguma naxüchicüü
  nhama dauxü̃guxü̃ i naane taguma üchicüüxü̃rüxü̃. 3 Rü cuma rü gumá curü
  duü̃xü̃ ga cumatama cuyaxucü ga Dawímaxã icuxuneta rü nhacurügü nüxü̃: 4
  “Rü tá cutaagümaxã chanaxuegu nax nümagü tá yixĩxü̃ i guxü̃gutáma
  cuchicüxü ãexgacügü yixĩgüxü i Iraéutanüwa”, nhacurügü. 5 Pa Tupanax,
  guxü̃ma i ngẽma dauxü̃wa ngẽxmagüxü̃

  chacaxü̃ rü guxü̃guma i paxmama rü

  rü cuxü̃ nicuaxüxü̃gü naxcax i ngẽma

  cumaxã nixĩ̃ i chidexaxü̃. 14 ¿Rü tü̱xcüü

  taxü̃gü i mexü̃gü i curü poramaxã

  ̃

  nixĩ i choxü cuxoxü, Pa Corix, rü tü̱xcüü cuxüxü. Rü ngẽma curü orearü

  nixĩ i chau̱ ̱xchaxwa iquicúxü̃? 15 Rü ngeruü̃gü i dauxü̃cüãx rü tá cuxü̃

  changextü̱xügucürüwatama rü guxchaxü̃wa changexmaecha rü ngẽmamaxã
  wixguxuchi chayu. Rü poraãcü yaxna namaxã chaxĩnü ga yema guxchaxü̃gü
  ga cuma chau̱ ̱xcax

  nicuaxüxü̃gü erü aixcumacü quixĩ. 6 Rü nataxuma i taxacü i woo i
  dauxü̃guxü̃ i naanewa i cumaxã wüxiguxü̃, Pa Cori Pa Tupanax. 7 Erü cuma
  rü Tupana ya poracü rü ãũcümacü quixĩ. Rü curü

  ícunguxẽẽxü̃. Rü nhu̱xmax rü düxwa

  orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cüãx rü cuxü̃

  marü tama namaxã chapora. 16 Rü ngẽma curü nu i ãũcümaxü̃ rü marü
  chauétüwa nangu rü choxü̃ narüporamae. 17 Rü guxü̃ i oragu rü

  ínachomaeguãchi. 8 Pa Cori Pa Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx, rü guxü̃ma
  i pora rü guxü̃ma i ore i aixcuma ixĩxü̃ rü cuwa ne naxũ. Rü nataxuma i
  taxacü i

  SALMOS 89

cumaxã wüxiguxü̃. 9 Rü cuma rü namaxã

460

rü curü ngúchaü̃gagu nixĩ. 18 Rü nüma

icucuax i ngẽma már i ãũcümaxü̃ rü

ya Cori rü tórü poxü̃ruxü̃ nixĩ. Rü nüma

  ícuyachaxãchixẽxẽ i norü yuape ya taxüchicü. 10 Rü cuma rü cunanguxẽxẽ
  ga Eyítuane nhama wüxi i churara i poraxü̃ i daigu yuxü̃rüxü̃. Rü
  cuchacüxü ya poraxüchinemaxã cunawoone i ngẽma cumaxã rüxuanügüxü̃. 11
  Rü ngẽma dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i naane rü cuxrügü nixĩ erü
  cumatama nixĩ i cunaxüxü̃ rü cunango̱xeẽ xü̃ namaxã i guxü̃ma i ngẽma nawa
  ngẽxmagüxü̃. 12 Rü cuma nixĩ i cunango̱xeẽ xü̃ i nórchi rü sú. Rü yima
  maxpǘnegü ya Tabú rü Ermóü̃ rü ngẽma cuéga taãxẽãcü nagu nicagüxü̃. 13
  Rü yima cuchacüxü rü naporaxüchi. Rü yima curü tügünechacüxü rü napora
  rü yimamaxã nüxü̃ curüporamae i ngẽma cumaxã rüxuanügüxü̃. 14 Rü
  ngẽxguma curü tochicaxü̃wa

  nixĩ i tórü ãexgacü ya üünecü i yixema i Iraéutanüxü̃ nax ixĩgüxü̃. 19
  Rü nũxcüma rü curü duü̃xü̃güxü̃ nüxü̃ cudauxexẽ i ẽxü̃guxü̃ rü yemaacü
  namaxã quidexa, rü nhacurügü nüxü̃: “Chama rü nüxü̃ chaxuneta i wüxi i
  chorü duü̃xü̃ i poraxü̃ rü guxãétüwa chanangexmaxẽxẽ rü poraãcü nüxü̃
  charüngü̃xeẽ .̃ 20 Rü nüma nixĩ ya yimá chorü duü̃ ya Dawí. Rü yexguma
  chorü chíxü̃ i üünexü̃maxã chanabaerugu rü nüxü̃ chaxuneta nax chorü
  duü̃xü̃güarü ãexgacü yixĩxü̃cax. 21 Rü chama rü guxü̃gutáma nüxü̃
  charüngü̃xeẽ ̃ rü chorü poramaxã tá chanaporaxẽxẽ. 22 Rü ngẽma namaxã
  rüxuanüãxgüxü̃ rü taxũtáma naxcax̱ ínayaxüãchi. Rü ngẽma chixri maxẽxü̃
  rü taxũtáma nüxü̃ narüporamaegü. 23 Rü ngẽma namaxã rüxuanüãxgüxü̃ rü

curütoxgux nax cunangugüxü̃cax i

chama rü tá nagu chayanaxoxẽxẽ rü tá

wüxichigü i duü̃xü̃arü maxü̃, rü guxü̃ma wüxiguraxü̃ãcüma cunangugü rü
aixcuma nawexgu i ngẽma namaxã cuxueguxü̃ i wüxichigü. Rü cuma rü aixcuma
ngechaxü̃waxecü rü ixaixcumacü quixĩ. 15 Pa Corix,

nüxna chayaxĩgachixẽxẽ. Rü tá chanadai i ngẽma naxchi aiexü̃. 24 Rü chama
rü poraãcü tá nüxü̃ changechaü̃, rü namaxã tá chixaixcuma. Rü tá yexeraãcü
chayaporaxẽẽchigü. 25 Rü chama rü tá aixcuma nüxna chanaxã i

  nataãxẽgü i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü

  pora nax namaxã inacuáxü̃cax i ngẽma

  cuáxü̃ nax taãxẽãcü cuxü̃ yacuaxüü̃güxü rü aixcuma curü oregu namaxẽxü̃
  nax ngẽmaãcü curü ngóonexü̃wa nangexmagüxü̃. 16 Rü nataãxẽgü i ngẽma
  curü duü̃xü̃gü i guxü̃guma

naane i Már i Mediterániuwa ixügüxü̃ rü nhu̱xmata natü i Eufrátewa nguxü̃.
26 Rü nüma rü tá nhanagürü choxü̃: ‘Cuma nixĩ i chaunatü quixĩxü̃ rü chorü
Tupana ya choxü̃ ípoxü̃cü rü choxna

cumaxã taãxẽgüxü̃ rü naxcax daugüxü

daucü quixĩxü̃’, nhanagürü tá. 27 Rü

nax cucümagu naxĩxü̃. 17 Rü aixcuma nixĩ i curü duü̃xü̃güarü poraxẽẽruxü̃
quixĩxü̃ rü cuma nixĩ i nüxü̃

curüngü̃xeẽ xü̃ nax cucümagu naxĩxü̃cax. Rü ngẽma yexeraãcü nax
tiporaetanüxü̃

chama rü nhama chaune ya yacürüxü̃ tá namaxã chixĩ. Rü guxü̃ma i
nachixü̃anegüarü ãexgacügüétüwa tá chanangexmaxẽxẽ. 28 Rü ngẽma chorü
ngechaü̃ rü guxü̃gutáma naxü̃tawa

  461

  nangexma. Rü yema chorü uneta ga namaxã nüxü̃ chixuxü̃ rü tagutáma
  inayarüxo. 29 Rü ngẽma nataagü rü

SALMOS 89

  cuyangóxnaxẽxẽ rü yima norü ĩgü rü cuyawaxgüxẽxẽ. 41 Rü guxü̃ma i ngẽma
  togü i duü̃xü̃gü i ngẽma chopetüxü̃ rü

  nachicüxü guxü̃gutáma nüxí

  naxcax nangĩx i taxacü i nüma

  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü nixĩgü nhu̱xmatáta nagú i naane. 30-31
  Notürü ngẽxguma chi nüxna yaxĩgachigu i ngẽma chorü ngu̱xeẽ tae rü tama
  nagu namaxẽgu i ngẽma chorü mugü rü chixri naga naxĩnüegu i chorü ore
  rü tama yanguxẽẽgüãxgu i ngẽma namaxã nüxü̃ chixuxü̃, 32 rü aixcuma tá
  chanapoxcue nagagu nax tama chauga naxĩnüexü̃ rü poraãcü tá nüxna
  chanacuai̱ xca. 33 Notürü taxũtáma nüxü̃ charüxo nax nüxü̃ changechaü̃xü̃
  ya Dawí rü aixcumaxü̃chi tá chayanguxẽxẽ i ngẽma namaxã nüxü̃ chixuxü̃.
  34 Rü taxũtáma chanangexrü i ngẽma chorü uneta ga namaxã nüxü̃ chixuxü̃
  rü aixcuma tá chayanguxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma chorü ore. 35 Rü noxtacüma

  nanaxwaxexü̃. Rü ngẽma nachixü̃anegü i nüxna ngaicamagüxü̃ rü nüxü̃
  nacugüe ya yima ĩane. 42 Rü cuma rü cunangexrü i ngẽma namaxã
  rüxuanüãxgüxü̃ nax taãxẽãcüma curü duü̃xü̃güxü̃ nadaixü̃ rü nüxü̃
  naporamaegüxü̃. 43 Rü ngẽma curü duü̃xü̃güarü tara rü cuyatécaxẽxẽ, rü
  tama nüxü̃ curüngü̃xeẽ ̃ i ngẽxguma norü uanügümaxã nügü nadaixgux. 44
  Rü ngẽma norü pora rü cunanguxẽxẽ, rü ícunataxüchi ya yimá norü
  ãexgacü.

  45 Rü marü cunanuxẽxẽ i norü maxü̃, rü poraãcü cunaxãneexẽxẽ. 46 Pa
  Corix ¿rü nhuxguxüratáta i nüxü curüchauxü nax iquicúxü̃? ¿Ẽ̱xna
  guxü̃gutáma wüxi ya üxü ya naiechanerüxü yixĩxü i curü nu? 47 Pa Corix
  ¡nüxna nacuaxãchi rü ngẽma chorü maxü rü nax nanuxũxü! Rü yimá

  chorü üüneégagu ichaxuneta rü tagutáma chanawomüxẽxẽ. 36 Rü ngẽma

  duü̃ ya cuma cuxücü rü tama namax i norü maxü̃. 48 Rü taxúema texé

  nataagü rü nüxí nachicüxü guxü̃gutáma Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü
  nixĩgü

  tamaxecha rü taguma tayu. Rü taxúema texé nawa ítanguxuchi i yuarü
  pora.

  nhama üaxcü ibáixechaxü̃rüxü̃. 37 Rü

  49 Pa Corix ¿ngexü̃ ga yema curü

  nhama tauemacü guxüguma ngóxürüxü rü ngẽxgumarüxü̃ guxü̃gutáma
  Iraéuanecüãxgüarü ãexgacügü nixĩgü

  ngechaü ga noxri Dawímaxã nüxü quixuxü̃ ga yexguma icuxunetagu nax
  aixcuma guxü̃gutáma nüxü̃

  nhama dauxü̃guxü̃ i naane

̃

  cungechaxü̃xü̃? 50 Pa Corix ¡dücax i

  ngẽxmaechaxürüxü”, nhacurügü choxü,

  Pa Tupanax. 38 Notürü i nhu̱xmax rü nüxü̃ cuxo rü tama nüxü̃ cucuáxchaü̃
  ya yimá ãexgacü ya cumatama nüxü̃ cuxunetacü. Rü namaxã cunu. 39 Rü
  ngẽma curü uneta ga curü duü̃xü̃maxã nüxü̃ quixuxü̃ rü marü cuyanaxoxẽxẽ
  rü nüxna cunayaxu nax ãexgacü yixĩxü̃.

  40 Rü ngẽma norü ĩanearü poxeguxü̃ rü

  toma nax curü duü̃xü̃gü tixĩgüxü, rü

  togu nidauxcüraxü̃gü i muxü̃ma i duü̃xü̃gü! Rü ngẽma rü poraãcü chorü
  maxü̃newa nangu̱x. 51 Pa Corix, ngẽmaãcü nixĩ i ngúxü̃ toxü̃ ningexexe rü
  chixexü̃ tomaxã yaxugüexü̃ i ngẽma curü uanügü. Rü ngẽmaãcü ngextá
  ínaxũxü̃wa rü chixri nachiga nidexagü ya yimá cumatama nüxü̃ cuxunetacü

  SALMOS 89–91

  nax curü duü̃xü̃ yixĩxü̃. 52 Rü guxü̃guma namexechi ya Cori ya Tupana. Rü
  ngẽmaãcü yixĩ.

  Tupana rü guxü̃guma namaxecha

462

  ngúxü̃gü rü guxchaxü̃gü. Rü yimá torü taunecügü rü torüxü̃ paxama
  nangupetü. 11 Pa Tupanax ¿rü texé nüxü̃ tacuax nax nhuxãcü poraãcü

  notürü i duü̃xü̃gü rü nayuewax̱e

  naxãũcümaxü i curü nu? ¿Rü texé nüxü

  tacuax nax naxcax tamuü̃xü̃ i ngẽma

  90 1 Pa Cori Pa Tupanax, cuma rü

  curü nu? 12 Pa Tupanax ¡rü toxü̃ nüxü̃

  woetama torü poxüruxü quixĩ rü guxü̃guma cuxmexwa tangexmagü.

  nacuaxexẽ nax nanoxrexü i torü ngunexü̃gü! ¡Rü toxü̃ rüngü̃xexẽ nax

  2 Rü nũxcümaxü̃chima naxü̃pa nax

  mea cuxcax tamaxẽxü̃ nagu ya yimá

cunaxüxü̃ ga nhama ga naane rü norü

taunecügü ya toxna cuxãcü! 13 Pa Corix

  ̃

  maxpǘnegü rü woetama marü Tupana ¡toxcax natáegu! ¡Rü̃ tauxü i

quixĩ. Rü cuma rü guxügutáma cuyamáchigüxẽxẽxü nax toxcax

cungexmaecha. 3 Rü cuma rü cuxü

cutáeguxü̃! Rü tom

  a nax curü duü̃xü̃gü

̃

natauxcha nax wena waixümüxü cuyaxĩxẽxẽ ya duü̃xü̃ i ngẽxguma

  tixĩgüxü rü ¡cuxü tangechaxütümüxügü!

14 ¡Rü guxü̃guma i noxri yangunegu rü

  tomaxã cunaxuegu̱xgu nax tayuexü rü nhacu̱xgu: “¡Pa Duü̃xü̃güx, wena

  toxna naxã i curü ngechaxü! Rü ngẽxguma i toma rü guxü̃gutáma

  waixümüxü̃ pexĩgüx!” nhacu̱xgu. 4 Rü

  taãxẽãcüma cuxcax tawiyaegü. 15 Rü

  1000 ya taunecü rü cuxcax rü nhama

  gumá taunecügü ga ngúxü̃ nagu

  wüxitama i ngunexü̃ i ngupetüxü̃rüxü̃ nixĩ, rü nhuxre i ora i chütaxü̃rüxü̃
  nixĩ. 5 Rü cuma rü wüxi i paxaãchicaxmare

  tingegücüexpü̱x ¡rü toxna naxã ya taunecügü ya nagu tataãxẽgücü! 16 ¡Rü
  toxü nüxü nadauxexẽ i curü üüne rü

  toxna cunaxã i maxü̃ rü paxama

  wenaxarü toxcax naxü ga yema taxü̃gü

tixüpetü nhama wüxi i pexãchi üpetürüxü̃. 6 Rü toma rü nhama maxẽ i
paxmama yau̱ ̱xatüxü̃ notürü yáuanecü rünhexexü̃ rü yuxü̃rüxü̃ tixĩgü. 7 Rü
aixcuma i ngẽma curü nu rü toxü̃ nadai rü toxü̃ namuü̃exexe.̃ 8 Rü torü
pecádugü

ga mexü̃gü ga nũxcüma curü poramaxã cuxüxü̃ nax ngẽmaãcü i toma rü totaagü
nüxü̃ daugüxü̃cax! 17 Pa Cori Pa Torü Tupanax, rü tanaxwaxe i tomaxã
cumecüma rü toxü̃ cungechaü̃. ¡Rü ẽcü toxü rüngüxexẽ nax mea

  rü torü chixexü̃gü i cúãcü taxüxü̃ rü

  ínanguxuchixü̃cax i ngẽma puracü i

cupexewa nango̱xoma. 9 Rü ngẽmagagu i curü nu rü toétü nangu rü torü maxü̃
rü paxama nagu̱x. Rü nhama wüxi i ngüãcüürüxü̃ paxama naxüpetü ya torü
taunecügü. 10 Rü 70 ya taunecü nixĩ ya woetama nagu imaxẽcü. Rü yíxema
rüporamaegüxe rü 80 ya taunecüwa tangugü. Notürü yíxema máxarü

  taxüxü̃! Rü tanaxwaxe i aixcuma ngẽmaãcü mea ínanguxuchi.

  Cori ya Tupana rü tórü poxü̃ruxü̃nixĩ

  1 Rü tataãxẽ ya yíxema

naxmexwa ngẽxmaxe ya yimá guxãétüwa ngẽxmacü ya Tupana, erü

  maxü̃ãgüxe rü tümacax ínangu i

  nüma rü tüxna nadau. 2 Rü chama rü

  463

  nhachagürü cuxü̃: “Pa Corix, rü cuxicatama nixĩ i chorü cu̱xchicaxü̃
  quixĩxü̃, rü chorü poxü̃ruxü̃ quixĩxü̃ rü chorü Tupana ya cuxü chayaxõcü

  quixĩxü̃”, nhachagürü cuxü̃. 3 Rü Tupanaxicatama nixĩ ya cuxü̃ ípoxü̃cü
  nüxna i ngẽma ãũcümaxü̃ i cuechita

  SALMOS 91, 92

  ngo̱xotanügu quixũ rü ãxtapetanügu quixũ (rü taxuxü̃táma cuxü̃
  nangupetü). 14 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Rü yíxema
  choxü̃ ngechaxü̃xe rü chama rü tá tüxü̃

  íchapoxü̃ rü tá tüxü̃ chatachigaxexẽ erü choxü̃ tayaxõ. 15 Rü ngẽxguma
  choxna

  duü̃xü̃gü cuxcax ixügüxü̃, rü nüxna i

  tacaxgu rü chama rü tá tüxü̃

  ngẽma daxaweanegü i yuwa tüxü̃ gaxü̃. 4 Rü nüma rü tá nügüpexátütüü̃wa
  cuxü̃ nangexmaxẽxẽ rü ngẽma rü taxuxü̃táma cuxü̃ nangupetü. Rü nüma rü tá
  aixcuma cuxna nadau rü tá cuxü̃ ínapoxü̃. 5 Rü nhu̱xmax rü marü

  changãxü̃ga rütá tümaxü̃tawa changexma. Rü ngẽxguma guxchaxü̃ tüxü̃
  üpetügu rü tá nawa tüxü̃ íchanguxuchixẽxẽ rü poraãcü tá tümamaxã
  chataãxẽ. 16 Rü tá

  chanamaxexẽ i tümaarü maxü̃ i nhama i

  taxucaxma naxcax

̃

  cumuü̃ i ngẽma

  naanewa. Rü tá tüxna chanaxã i maxü̃ i

̃ ̃

  ãũcümaxügü i chütacü ngẽxmaxü rü woo yima curü uanügüarü chuxchigü ya
  ngunecü cuxcax yamugüne. 6 Rü marü

  taguma gúxü erü choxü tayaxõ”, nhanagürü ya Cori ya Tupana.

  Wiyae i Tupanaxü̃namaxã

  taxucaxma naxcax cumuü i ngẽma

  icua̱xüüx̃ü

  daxaweane i chütacü ínguxü rü woo ngẽma ãũcümaxü̃ i ngunecü ínguxü̃.

  7 Rü woo curü to̱xoxwecüwagu tayuegu ya 1,000 rü curü tügünecüwagu
  tayuegu ya 10,000 notürü i cuxü̃ rü taxuxü̃táma nangupetü. 8 Rü cuma rü
  tá nüxü̃ cudau i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃arü poxcu. Notürü i cuma rü

  1 Pa Corix ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx, rü name nixĩ nax

  moxẽ cuxna taxãgüxü̃ rü torü wiyaemaxã cuxü̃ ticuaxüü̃güxü̃. 2 Rü
  wüxichigü i paxmama rü chütaxü̃ tanaxunagü nax cuma rü cumecümaxü̃ rü
  quixaixcumaxü̃. 3 ¡Rü ngĩxã

  taxuxü̃táma cuxcax ínangu. 9-10 Erü

  Tupanacax tawiyaegü ãcúnüxü̃ i

  nhu̱xmax nax cunayaxuxü̃ ya Cori ya Tupana nax curü cu̱xchicaxü̃ yixĩxü̃cax

  paxetaruü̃maxã tüxü̃

  napaxpexegüãcüma! 4 Pa Corix, cuma rü

  rü curü poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃cax

  ¿rü

  ngẽma chau̱ ̱xcax

  cuxüxü̃maxã choxü

̃

  nhuxũcürüwa taxacürü chixexü cuxna nangu rü woo taxacürü daxaweane
  cupatawa nguxgux? 11 Rü nüma rü tá norü orearü ngeruü̃gü i dauxü̃cüãxü̃

  cutaãxẽxẽxẽ. Rü ngẽma mexü i cuxüxü rü taãxẽ choxna naxã. 5 Pa Corix,
  namexechi i ngẽma cuxüxü̃. Rü curü ĩnü rü taxumaama nawüxigu. 6 Rü
  ngẽma

  namu nax cuxna nadaugüxü̃cax i ngextá

  tama naãxẽxü̃ icuáxü̃xicatama nixĩ i

  ícuxũxü̃wa. 12 Rü nümagü rü tá cuxü̃ ningĩgü rü ngẽmaãcü tá cuxü̃ nigagü
  nax tama guxchaxü̃gu cunguxü̃cax. 13 Rü ngẽxguma rü tá aitanügu quixũ rü

  tama nüxü̃ cuaxgüchaü̃xü̃ nax nhuxãcü namexechixü̃ i curü puracü. 7 Rü
  ngẽma chixexü̃gu rüxĩnüexü̃ rü chixri maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü nimu nhama
  maxẽ i

  SALMOS 92–94

bacaxü̃rüxü̃, notürü yixcüra rü tá narüxoxochi. 8 Notürü i cumax, Pa Cori
Pa Tupanax, rü guxü̃guma guxãétüwa cungexmaecha. 9 Notürü i ngẽma curü
uanügü, Pa Cori Pa Tupanax, rü tá inayarüxo. Rü guxü̃ma i ngẽma chixexü
ügüxü̃ rü tá nawoone. 10 Rü cuma rü yexeraãcü choxü̃ quiporaxeẽ chigü

464

taxtügüarü yuape i poraãcü ãũgaxü̃arü yexeraxüchi cupora. 5 Pa Corix,
ngẽma curü mugü rü taguma naxüchicüü rü taguma inarüxo. Rü ngẽma curü
üüne rü guxü̃guma yima cupata namaxã nangaxãẽ. Ãexgacügü i guxchaxü̃arü
mexẽẽruü̃étüwa nangexma ya Tupana.

  Tupana nixĩ i namaxã icuáxü̃i

  nhama wüxi i tuirurüxü. Rü pumáramaxã choxü cubaeru.

  11 Rü tá

  nhama i naanecüã̱x i dũxüü̃gü

  choxü̃ nüxü̃ cudauxexẽ nax nhuxãcü poxcu namaxã cuxueguxü i chorü
  uanügü. Rü chama rü tá nüxü̃ chaxĩnü i norü axu i ngẽma chixri maxẽxü̃.
  12 Rü ngẽma mea maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü rü

  1 ¡Rü cugü inawex, Pa Cori Pa Tupanax! Erü cuxmexwa nixĩ i

nangexmaxü̃ nax poxcu namaxã cuxueguxü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. 2 Rü cuma
nixĩ i namaxã icucuáxü̃ i nhama i

  nhama tema ya bacacürüxü̃ tá nixĩgü.

  naanecüãx i duü̃xü̃gü. ¡Rü inachi ̃rü

  Rü tá nimexechi yima ocayiwa ya Líbanuwa ngẽxmagünerüxü̃. 13 Rü Cori

napoxcue i ngẽma nügü icuaxüxügüxü!

3 Pa Corix ¿rü nhuxguxüratáta

  ya Tupanapatawa tá nangexmagü rü ngẽma tá nataãxẽgü. 14 Rü woo
  ngẽxguma nayaegu rü tá nixãxacüetanüama rü guxü̃gutáma naporae. 15 Rü
  tá nüxü̃ nixugügü rü nhanagürügü tá: “Nüma ya Cori ya yimá chorü
  poxü̃ruxü̃ rü nixaixcuma rü nawa rü nataxuma i taxacürü chixexü̃”,
  nhanagürügü tá.

  Cori ya Tupana rü ãex̃g̱acü nixĩ

  icuyachaxãchixẽẽgüxü nax nataãxẽgüxü i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃? 4 Rü
  guxü̃ma i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü nadauxcüraxü̃waxegü rü togüétüwa nügü
  naxǘgüxẽxẽ rü norü poramaxã nügü nicuaxüxü̃gü. 5 Pa Corix, nümagü rü
  curü duü̃xü̃güxü̃ nachixeãẽgü rü tüxü̃ nacugüe. 6 Rü tüxü̃ nadai ya yíxema
  yutegüxe, rü yíxema taxcutagü, rü yíxema to i nachixü̃anecüãx ixĩgüxe.

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü ãexgacü nixĩ. Rü norü üüne

  nicu̱xcuchi rü naporaxüchi. Rü nüma rü

  nachicagu nanaxǘ i nhama i naane nax tama ngẽma yaxũgachixü̃cax. 2 Rü

  7 Rü nümagü rü nhanagürügü: “Yimá Cori ya Yacúarü Tupana rü tama nüxü̃
  nadau i ngẽma ixüxü̃ rü taxũtáma nüxü̃ nacuax”, nhanagürügü. 8 Pa
  Duü̃xü̃gü i Ngeãxẽmaregüxü̃ rü Tama Peãxẽxü̃ Icuáxex ¿rü nhuxguxüratáta i
  peãxẽxü̃

  nũxcümacürüwa, Pa Corix, rü ãexgacü pecuáxü̃? 9 ¿Rü pexcax rü tama nüxü̃

quixĩ rü guxüguma woetama naxĩnü ya yimá Tupana ya naxücü i

cuyexmaecha. 3 Pa Corix, rü ngẽma

pexmachixe? ¿Rü pexcax rü tama nüxü̃

  taxtügü rü naxãũgaxü̃chiügü rü nata i

  nadau ya yimá pexetüarü üruxü̃? 10 ¿Rü

  norü yuapegü. 4 Notürü i cuma nax

  pexcax rü yimá nachixü̃anegüarü

dauxü̃wa cungexmaxü̃, rü yima poxcuruxü̃ rü taxũtáma pexü̃ napoxcu?

  465

  ¿Rü pexcax rü taxũtáma nüxü̃ nacuax ya

  SALMOS 94, 95

  duü̃xü̃gü rü nügümaxã nagu narüxĩnüe

  yimá duü̃xü̃güxü̃ ngúexẽẽcü nax naãxẽxü̃ yacuáxü̃cax? 11 Dücax, rü nüma

  nax nhuxãcü tüxü̃ napoxcuexü̃ ya yíxema taxuxü̃ma i chixexü̃ ügüchiréxe.

  ya Cori ya Tupana rü nüxü̃ nacuax nax

  Rü tümamaxã nanaxuegugü nax tayuxü̃.

  naechitamare namaxẽxü̃ i duü̃xü̃gü.

  12 Pa Corix, rü tataãxẽ ya yíxema ucu̱xẽ tüxna cuxãxe rü yíxema tüxü̃

  cungu̱xexẽxe.̃ 13 Erü ngẽxguma aixcuma tanayaxu̱xgu i curü ucu̱xẽ rü tá

  22 Notürü nüma ya Cori nixĩ i chorü cu̱xchicaxü̃ rü nhama nutapechita
  icúxü̃rüxü̃ choxü̃ ípoxü̃cü. 23 Rü nüma ya Cori rü tá nanadai i ngẽma
  chixri maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü nagagu i ngẽma

  tümaãẽxü̃ tacuax i ngẽxguma

  chixexü̃ i naxügüxü̃. Rü tórü Tupana rü

  guxchaxü̃gü tümacax ínguxgu. Notürü aixcumaxü̃chi tá nanadai i ngẽma

  ngẽma chixexü̃arü üruxü̃ rü cuma rü duü̃xü̃gü.

  naxcax cunamexẽxẽ i wüxi i ãxmaxü

  Taãxẽãcü Cori ya Tupanaca̱x

  nax ngẽmagu yangucuchixü̃cax. 14 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tagutáma
  ínanawogü i norü duü̃xü̃gü rü tagutáma

  ́

  tawiyaegü

  1 ¡Rü nua pexĩ rü taãxẽãcü

  nawogüxü̃cax. 15 Rü ngẽma aixcuma

  Tupana! ¡Rü ngĩxã naxcax tawiyaegü ya

  mexü i nacüma rü tá wena duü̃xü̃gücax natáegu. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i

  yimá tórü poxü̃ruxü̃ rü tórü maxẽxẽẽruxü̃! 2 ¡Rü ngĩxã naxcax

  taxĩ rü

  ̃

  mexügu rüxĩnüexü rü tá nagu naxĩ. 16 ¿Rü texé tá choxü̃ ítapoxü̃ nüxna i
  ngẽma chixri maxẽxü rü ngẽma

  chixexü̃arü üruü̃gü? 17 Rü ngẽxguma chi Cori ya Tupana tama choxü̃
  rüngü̃xeẽ gu rü chama rü chi marü chayu. 18 Rü ngẽxguma nhachagu: “Pa
  Corix, ngẽmatama chixexü̃gu changu”, nhachagu, rü cuma rü choxü̃
  cungechaü̃ãcüma choxü̃ curüngü̃xeẽ .̃

  19 Rü ngẽxguma guxchaxü̃wa changexmagu rü chauãxẽ rü namaxã napaxgux,
  rü cuma rü choxü̃ ícurüdaxẽxẽ rü choxü̃ cutaãxẽxẽxẽ. 20 Rü cumax, Pa
  Tupanax, rü tama namaxã

  moxẽ nüxna taxã rü wiyaegümaxã nüxü ticuaxüxü̃gü! 3 Erü nüma ya Cori ya
  Tupana rü naporaxüchi rü naétüwa naxü

  i guxü̃ma i ngẽma tupanagüneta ixĩgüxü̃.

  4 Rü naxmexwa nangexma i guxü̃ma i ngẽma mairaxü̃arü aixepewa ngẽxmagüxü̃
  rü yima maxpǘnegü ya máchanexü̃chigüne. 5 Rü ngẽma már rü noxrü nixĩ
  yerü nümatama nanango̱xexe.̃ Rü nümatama nixĩ ga naxmexmaxã naxüãxü̃ ga
  nhama ga naane. 6 ¡Rü nua pexĩ rü ngĩxã napexegu tacaxãpü̱xügü rü nüxü̃
  ticuaxüxü̃gü ya Cori ya Tupana ya tüxü̃ ücü! 7 Rü nüma nixĩ i tórü
  Tupana yixĩxü̃ rü yixema rü norü duü̃xü̃gü tixĩgü.

  cuxãmücü i ngẽma ãexgacügü i

  Rü yixema rü nhama norü carnérugürüxü̃

  ̃ ̃

  guxchaxüarü mexẽẽruügü i chixri duü̃xü̃gümaxã icuaxgüxü̃ rü tama mea mugü
  nüxü̃ ixugüãcüma nanamexẽxẽ i duü̃xü̃güarü guxchaxü̃gü. 21 Erü ngẽma

  nüxü tixĩgü. ¡Rü nhu̱xmax rü nüxü iperüxĩnüe i ngẽma pemaxã nüxü
  yaxuxü̃! 8 Erü nüma rü nhanagürü: “Tama name nax choxü̃ pexoexü̃ yema

  SALMOS 95–97

  perü o̱xigü choxü̃ oegurüxü̃ ga yexguma taxúema ixãpataxü̃wa nayexmagügu
  ga

466

  napatawa nangexma i pora rü guxü̃ma namexechi. 7 Pa Guxü̃ma i

  Meribáwa rü Máchawa. 9 Rü yéma nixĩ ga

  Nachixü̃anecüãx ¡rü nüxü̃ pexuchigagü

perü o̱xigü ga choxü naxügüxü rü woo nüxü̃ nax nadaugüxü̃ ga yema taxü̃ ga
mexü̃gü ga napexewa chaxüxü̃. 10 Rü 40 ga taunecü namaxã chanu ga yema
duü̃xü̃gü rü nhachagürü: ‘Nhaa duü̃xü̃gü rü tama choxü̃ inaxĩnüechaü̃ i chorü
ucu̱xegü, rü ngẽma nümatama nagu naxĩnüexü̃gu naxĩ’, nhachagürü. 11 Rü

nax nüma ya Tupana rü nüxicatama nixĩ i aixcuma naporaxü̃ rü naxüünexü̃! 8
¡Rü nüxü pengechaügüãcüma nüxü

  pecuaxüxü̃gü! Erü nüma rü guxãétüwa nangexma. ¡Rü napataaxtügu
  pechocuxü̃ namaxã i perü ãmaregü! 9 ¡Rü nüxü̃ pecuaxüxügü nawa ya yima
  napata ya mexechine! Rü name nixĩ nax guxü̃ma i

  yemacax chorü numaxã namaxã

  duü̃xü̃gü i nhama i naanewa maxẽxü̃ rü

chanaxuegu nax taxũtáma nawa

napexegu nacaxãpü̱xügü. 10 ¡Rü guxü̃ma i

nangugüxü i ngẽma naane i nagu chanangü̃güxẽẽchaü̃xü̃”, nhanagürü ga
Tupana.

  ¡Ngexwacax̱ü̃xü̃i wiyaegu Cori ya Tupanacax̱pewiyaegü!

  1 ¡Rü ngexwacaxü̃xü̃ i wiyaegu

nachixüanecüãxgümaxã nüxü pexu rü nhapegügü: “Nüma ya Cori ya Tupana
nixĩ i ãexgacü ya guxãétüwa ngẽxmacü yixĩxü̃”, nhapegügü! Rü nüma rü
wüxitama ga namaxügu nayaxũxẽxẽ ga nhama ga naane nax tama ngẽma
namaxü̃na yaxũgachixü̃cax. Rü nüma nixĩ

  ̃

guxãma i pemax i nhama i naanewa

inacuáxü̃. 11 Rü nataãxẽgü i dauxü̃guxü̃ i

  maxẽxü̃! 2 ¡̃Rü naxcax pewiyaegü rü nüxü

  naane rü nhama i naane. Rü

pecuaxüxügü! ¡Rü guxü i ngunexügügu penaxunagü nax nüma yixĩxü i tüxü
namaxẽxẽẽxü̃! 3 ¡Rü guxü̃ma i nachixüanecüãxmaxã nüxü pexuchiga nax nüma
rü naxüünexü̃ rü naxüãxü̃ i muxü̃ma i mexü̃gü i norü poramaxã naxüxü̃! 4 Erü
nüma ya Cori ya Tupana rü guxãétüwa nangexma, rü ngemacax̱

name nax nüxü̃icatama icuaxüü̃güxü̃. Erü nüma rü naxãũcümaxü̃chi rü guxü̃ma i
ngẽma duü̃xü̃gü namaxã tupanaãxü̃étüwa nangexma. 5 Rü ngẽma togü i
nachixü̃anegüarü tupanagü rü taxuxü̃ma nixĩgü. Notürü nüma ya Cori ya
Tupana nixĩ ga naxüxü̃ i guxü̃ma i ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃. 6 Rü nüma
ínangexmaxüwa rü nangóone. Rü

  ngẽxgumarüxü ta norü taãxẽmaxã naxãũga i ngẽma már, rü naxãũgatanü i
  guxü̃ma i ngẽma nawa ngẽxmagüxü̃.

12-13 Rü nataãxẽ ta i naane rü guxü̃ma i

  nanetügü i nagu togüxü̃. Rü ngẽma naigü i naixnecüwa ngẽxmagüxü̃ rü name
  nixĩ i taãxẽãcü nicuxcu napexewa ya Cori ya Tupana ya núma ũcü. Erü
  nüma ya Cori ya Tupana rü nua tá naxũ nax nhama i naanemaxã
  inacuáxü̃cax. Rü nüma rü aixcuma meama tá guxü̃ma i nachixü̃anegümaxã
  inacuax.

  Nüma ya Cori nixĩ i ãẽ̱xgacü yix̃ĩxü

  1 ¡Nataãxẽ, Pa Nhama i Naanex!

  Rü Pa Muxü i Capaxũgüx ¡rü petaãxẽgü! Erü nüma ya Cori ya Tupana

  467

  nixĩ i guxü̃arü ãexgacü yixĩxü̃. 2 Rü pamüemaxü̃ i caixanexü̃maxã

  SALMOS 97, 98

  naxmexwa i ngẽma chixri maxẽxü̃ i duü̃xü̃gü. 11 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i mea

  ínaxümaeguãchi. Rü nüma nixĩ i

  maxẽxü̃cax nixĩ i yangunexü̃xü̃. Rü

  ãexgacü i aixcuma mea nangugüxü̃ i ngẽma taãxẽ i aixcuma ixĩxü̃ rü ngẽma

  wüxichigü i duü̃xü̃güarü maxü̃. Rü aixcuma nawexgu i ngẽma namaxã

  duü̃xü̃gü i tama chixexü̃ ügüxü̃cax̱

  12 Pa Duü̃xü̃gü i Mea Maxẽxü̃x ¡rü

  nixĩ.

  naxueguxü̃ i wüxichigü. 3 Rü wüxi i üxüema rü napexegu nixũ, rü
  ngẽmamaxã ínanagu i norü uanügü i nacüwawa ngẽxmagüxü̃. 4 Rü yimá norü
  ãẽmacü rü nhama i naanewa nanguema. Rü nüma i nhama i naane rü
  nidu̱xru̱x i

  namaxã petaãxẽgü ya Cori, rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü! Erü naxüüne.

  Nüma ya Cori ya Tupana ya aixcuma guxü̃étüwa ücü

  1 ¡Rü ngexwacaxü̃xü̃ i wiyaegu

  napexewa ya Cori ya nhama i naanearü yora ixĩcü rü yima maxpǘnegü rü
  inadexgü nhama werarüxü̃. 6 Rü guxü̃ma i ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ rü
  tüxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ nax nüma ya Tupana rü ãexgacü ya mecü yixĩxü̃. Rü
  guxü̃ma i

  Yerü muxü̃ma ga mexü̃ ga taxü̃gü norü poramaxã naxü. Rü nachacüxü ya
  üünene rü poranemaxã tórü uanügüxü̃ narüporamae. 2 Rü nüma ya Cori rü
  nanaxunagü nax tórü uanügüxü̃ naporamaexü̃. Rü guxü̃ma i

  duü̃xü̃gü i nhama i naanecüãx rü nüxü

  nachixü̃anegüxü̃ nüxü̃ nadauxexẽ nax

  nadaugü nax nhuxãcü naxüünexü̃ i nümax. 7 Rü Tupanapexewa
  inarümaxãchitanü i ngẽma duü̃xü̃gü i namaxã taãxẽgüxü̃ i
  tupananetachicünaxãgü rü nüxü̃

  icuaxüü̃güxü̃. Erü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i namaxã tupanaãxgüxü̃ rü

  nhuxãcü tamaxã namecümaxü̃. 3 Erü nüma rü tüxü̃ nangechaü̃ rü tama nüxü̃
  narüngüma ga norü uneta ga tórü o̱xigümaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü yema nax
  tórü uanügüxü̃ naporamaexü̃ rü guxü̃ i naanewa nanguchiga. 4 Pa Duü̃xü̃gü i
  Nhama i Naanewa Maxẽxü̃x ¡rü

  Cori ya Tupanapexegu

  taãxẽãcü naxcax pewiyaegü ya Tupana!

  inarümaxãchitanü. 8 Pa Corix, yima ĩane ya Yerucharéü̃ rü guxü̃ma ya
  yima

  ¡Rü tagaãcü perü wiyaegümaxã nüxü̃ pecuaxüxü̃gü! 5 ¡Rü árpamaxã

  Yudáanearü ĩanegü rü nataãxẽgü

  pepaxetagüãcüma naxcax pewiyaegü ya

  namaxã i curü mugü. 9 Erü cumax, Pa Cori! ¡Rü perü paxetaruü̃gü i

  Cori ya Guxãétüwa Ngẽxmaxex, rü ãcúnüxümaxã pegü pepaxpexegüãcüma

  namaxã icucuax

  i guxü̃ma i nhaa naane.

  ̃

  naxcax

  pewiyaegü! 6 ¡Rü perü

  Rü cuma rü guxüma i ngẽma tupananetagüétüwa cungexma. 10 Rü nüma ya
  Cori ya Tupana rü tüxü̃ nangechaü̃ ya yíxema nüxü̃ oxe i ngẽma chixexü̃.
  Rü tüxna nadau ya yíxema aixcuma naga ĩnüexe rü tüxü̃ ínapoxü̃

  paxetaruügü i nagu picuegüxümaxã taãxẽãcüma ãexgacü ya Coripexewa
  pewiyaegü! 7 Rü name nixĩ nax norü taãxẽmaxã naxãũgaxü̃ i ngẽma már rü
  guxü̃ma i nawa ngẽxmagüxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i nhama i naane rü

  SALMOS 98–100

guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nawa maxẽxü̃ rü

Tupana ixĩcü! ¡Rü napexegu

  468

name nixĩ nax nataãxẽgüxü̃. 8-9 Rü guxü̃ma i natügü rü name nixĩ i Cori ya

pecaxãpü̱xügü! Erü nüma rü naxüüne.

6 Rü gumá Moiché rü Aróũ nixĩ ga

  Tupanacax naxãũgatanüxü̃ nhama

  Tupanapexewa tórü o̱xigüétüwa

  napéxmexgüxü̃rüxü̃. Rü guxü̃nema ya maxpǘnegü rü name nixĩ i

  íchogügüxü̃. Rü nüma ga Chamué ga Tupanaarü orearü uruxü̃ rü norü

  Tupanapexewa nataãxẽgü. Erü nüma rü nua naxũ nax nhama i naanemaxã

  yumüxẽwa Tupanaarü ngü̃xeẽ cax Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  ínaca.

iyacuáxü̃cax. Rü nüma rü aixcuma tá guxü̃ma i nachixü̃anecüãxmaxã meama
inacuax.

  Nüma ya Cori ya Tupana rü guxü̃ma i ãẽ̱xgacügüétüwa

  nangexma

  1 Nüma ya Cori rü ãexgacü nixĩ.

Rü norü tochicaxü̃ rü ngẽma taxre i dauxü̃cüãxchicünaxãgü i
ixãxpexátüxü̃arü ngãxü̃wa nangexma.

  Rü napexewa rü norü muü̃maxã nidu̱xrue i guxü̃ma i nachixüanecüãxgü rü
  woo i nhama i naane rü nidu̱xru̱x.

2 Rü nüma ya Cori ya maxpǘne ya Chiãũgu ãchiü̃cü rü guxü̃étüwa nangexma.
Rü nüma nixĩ i guxü̃ma i nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃gümaxã

nanangãxü̃ga ga norü yumüxẽ. 7 Rü nüma ga Tupana rü yema caixanexü̃wa
Moichémaxã rü Aróũmaxã nidexa rü nümagü rü meama nayanguxẽxẽ ga norü
mugü ga nüxna naxãxü̃. 8 Rü cumax, Pa Cori Pa Torü Tupanax, rü
cunangãxü̃güxü̃. Rü cuma rü yema torü o̱xigüxü̃ cupoxcue ga yexguma chixexü̃
naxügügu, notürü nüxü̃ nüxü icurüngüma ga norü chixexü̃ ga yexguma Moiché
rü Aróũ naétüwa

  chogügügu. 9 ¡Rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü ya yimá Cori ya tórü Tupana ixĩcü!
  ¡Rü yima napata ya norü maxpǘne ya üünenewa ngexmanepexegu

  pecaxãpü̱xügü! Erü nüma ya Cori ya tórü Tupana rü naxüüne.

  Cori ya Tupana rü tüxü̃nangóexẽxẽ

inacuáxü̃. 3 Rü name nixĩ i nüxü̃ ticuaxüü̃güxü̃ ya yimá Cori ya guxãmaxã
icuácü rü ãũcümacü erü

  nüma rü naxüüne. 4 Rü cumax, Pa Corix,

  rü noxrügü tixĩgü

  1 Pa Duü̃xü̃gü i Nhama i Naanewa Maxẽxü̃x ¡rü

  rü ãexgacü ya poraxüchicü quixĩ rü curü taãxẽãcü naxcax pewiyaegü ya
  Cori ya

  me nixĩ nax meama guxü̃ma i Tupana! 2 ¡Rü taãxẽãcü penataxẽxẽ ya

duü̃xü̃gümaxã icucuáxü̃. Rü cumatama Cori! ¡Rü taãxẽãcü naxcax pewiyaegü rü

nixĩ i nüxü̃ quixuxü̃ nax cupexewa rü nawüxiguxü i guxü̃ma i duü̃xü̃gü. Rü
toma nax Iraéutanüxü̃gü tixĩgüxü̃ rü cuma rü aixcuma meama tomaxã

  nüxü̃ pecuaxüxü̃gü! 3 ¡Rü nüxna pecuaxãchie nax nüma ya Cori rü Tupana
  yixĩxü̃! Rü nüma nixĩ i tüxü̃ nango̱xeẽ xü̃ rü tama yigütama

icucuax rü ngẽma mugü ga toxna

tango̱xexe.̃ Rü norü duü̃xü̃gü tixĩgü

  cuxãxü̃ rü meama niwex. 5 ¡Rü nüxü pecuaxüxügü ya yimá Cori ya tórü

nhama carnérugü i norü yoraarü nachitaxü̃wa ngẽxmagüxü̃rüxü̃. 4 ¡Rü

  469

  nua naxü̃tawa pexĩ, rü napatagu pechocu, rü perü wiyaegümaxã nüxü̃
  pecuaxüxü̃gü rü moxẽ nüxna pexãgü!

  SALMOS 100–102

  womüxeẽ waxegüxü̃ rü tá nangechica i chapatawa. Rü taxuxü̃táma
  idorataxáxü̃ chauxü̃tawa nangexma. 8 Rü wüxichigü i

  ¡Rü nüxü̃ pexu nax aixcuma

  ngunexü̃gu rü tá naxcax chadau i

  namexechixü̃ i nümax! 5 Erü nüma ya Cori rü namecüma rü ngẽma norü
  ngechaü̃ rü guxü̃guma nangexmaecha. Rü ngẽma nax yaxaixcumaxü̃ rü taguma
  inayacuax.

  Ãex̃g̱acü ga Dawí rü Tupanamaxã inaxuneta

  1 Pa Cori Pa Tupanax, rü

̃

  guxü̃ma i ngẽma chauchixü̃anewa chixexü̃ ügüxü̃ nax íchanawoxü̃xü̃cax̱ nawa
  ya daa Cori ya Tupanaarü ĩane.

  Naxi ̱xãchiãẽcüarü yumüxẽ

  1 Pa Corix, ¡choxǘ̃ nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ!

  ¡Rü nayaxu i ngẽma tagaãcü cumaxã nüxü̃ chixuxü̃! 2 ¡Rü tauxü̃ i

  chorü wiyaemaxã cuxü

  chau̱ ̱xchaxwa iquicúxü i ngẽxguma

  ̃

  chicuaxüxü naxcax nax toxü

  guxchaxüwa changexmagu! ¡Rü choxü

  cungechaxü̃xü̃ rü tomaxã mea icucuáxü̃.

  2 Rü chanaxwaxe nax aixcuma mea

  nüxü̃ naxĩnü i chorü yumüxẽ! ¡Rü paxa choxü nangãxü i ngẽxguma cuxna

  cuxcax chamaxü̃xü̃. ¿Rü nhuxgu tá

  ̃

  chacagügu! 3 Erü nhaa chorü maxü̃ rü

  ̃

  chauxütawa cuxũ nax choxü curüngü̃xeẽ xü̃cax? Rü ngẽmaãcü aixcuma tá
  name i chorü maxü̃

  napexewa i chapatacüãxgü. 3 Rü

  nhama caixanexürüxü paxa inarüxo. Erü

  poraãcü chidaxawe rü nhama üxüwa íngexmaxü̃rüxü̃ chinai nax chixaxünexü̃.
  4 Rü chorü maxü̃ne rü nayarümaxãchi

  taxũtáma marü naxcax íchidau i

  nhama maxẽ yarümaxãchicürüxü̃. Rü

  taxacürü chixexü̃. Rü tama namaxã

  ngemacax chaxoóbü rü tama chataiya.

  chataãxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama Tupanaga ĩnüexü̃. Rü taxũtáma
  chanayaxu. 4 Rü tá nüxü̃ chaxo i ngẽma ĩnügü i chixexü̃ i chauãxẽwa
  íngugüxü̃. Erü taxuxü̃ma i taxacürü chixexü̃ chaxüxchaü̃. 5 Rü tá

  chayanangeãxgüxẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i namücügüechita chixri tümachiga
  idexagüxü̃. Rü taxũtáma yaxna namaxã chaxĩnü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  to̱xguãxétüwa nügü ügüxẽẽchaü̃xü̃ rü ngẽma norü poramaxã nügü

  5 Rü chaxauxechamare. Rü ngemacax̱ düxwa chixaxüchi rü chau̱ ̱xchaxmü rü
  chauxchinaxãwa nayaxũ̱x. 6 Rü wüxi i cüchana i chianexü̃wa ngẽxmaxü̃rüxü̃
  chixĩ, rüexna nhama cüchana i ĩanechitaxü̃wa ngẽxmarüxü̃ chixĩ. 7 Rü
  tama chape. Rü nhama wüxi i weri i nüxicatama ĩãcaxwexwa axü̃rüxü̃
  chixĩ. 8 Rü ngẽma chamaxã rüxuanügüxü̃ rü taguma nüxü̃ narüchaue nax
  chixri chauchiga yadexagüxü̃ rü chauégamaxã naguxchigagüxü̃. 9-10 Rü
  ngẽma nax

  icuaxüü̃güxü̃. 6 Rü tá naxcax chadau i

  ngúxü̃ chingexü̃gagu rü tama chataiya

  yatügü i aixcuma mea maxẽxü̃ nax

  rü düxwa tanimuca chanangõ̱xmare. Rü

  chauxü̃tawa nangexmagüxü̃cax rü chorü ngẽma chorü axexü̃ rü

  ngü̃xeẽ ruü̃gü yixĩgüxü̃cax. 7 Rü ngẽma chauxgüxü̃etümaxã naxãéxü̃ erü

  SALMOS 102, 103

chamaxã cunuxũchi. Rü ãexgacüwa

470

ngẽmaãcü i norü duü̃xü̃gü rü tá

choxü̃ cunguxexẽ nax yixcüra choxü̃ curütáexü̃cax. 11 Rü ngẽma chorü
ngunexü̃gü rü paxa naxüpetü nhama wüxi i gau̱ ̱xchipetaxü̃rüxü̃. Rü
chayarümaxãchi nhama wüxi ya maxẽrüxü̃. 12 Notürü i cumax, Pa Corix,

  Chiãũwa Cori ya Tupanaxü̃ nixuchigagü rü Yerucharéü̃wa rü tá ta nüxü̃

  nicuaxüxü̃gü. 22 Rü ngẽxguma ngẽma togü i nachixü̃anecüãxgü nüxü̃
  naxĩnüechigagu rü tá Yerucharéü̃gu nangutaquexegü nax nüxü̃

  rü guxü̃guma ãexgacü quixĩ. Rü ngẽma

  yacuaxüü̃güxü̃cax ya Cori ya Tupana.

cuéga rü guxü̃gutáma nüxna

23 Notürü i chama i nhu̱xmax rü

  nacuaxãchie. 13 Pa Corix, ¡inachi rü cuxü naxauxãchitümüxü ya curü
  ĩane ya Yerucharéü̃! Erü marü nawa nangu i

  changearüporaãx. Rü tautama chayayane rü nüma ya Cori rü nananuxẽxẽ i
  chorü maxü̃. 24 Rü

  ngunexü̃ nax tomaxã curüngüxmüxü̃ rü

  ̃

  ngemacax

̃

  nhachagürü nüxü̃: “Pa Corix

̃ ̃

toxü nüxü icuyarüngümaxü i ngẽma torü chixexü̃. 14 Rü toma nax curü
duü̃xü̃gü tixĩgüxü̃ rü nüxü̃ tangechaü̃ ya yimá Yerucharéü̃tapü̱xarü nutagü, rü
poraãcü toxü̃ nangu̱x nax nhuxãcü nagu napogüexü̃. 15-16 Rü ngẽxguma nüma
ya

  ¡tauxü i choxü quigaxü naxüpa nax meama chayaxü!” nhachagürü nüxü. Pa
  Corix, curü taunecü rü taguma nagu̱x erü guxü̃guma cungexmaecha. 25 Rü

  noxriarü ügügu rü cuma cunaxü ga nhama i naane. Rü cumatama nixĩ ga

Cori norü üünemaxã taxcax nango̱xgux cunaxüxü̃ ga guxü̃ma i ngẽma dauxü̃wa

  rü tüxü̃ nangü̃xeẽ gux nax wena nüxü̃ idauxü̃. 26 Rü guxü̃ma i ngẽma rü

  tanamexẽẽxü̃cax ya yima norü ĩane ya tá inayarüxo, notürü i cuma rü

  Yerucharéü̃ rü guxü̃ma i nachixü̃anecüãxgü rü norü ãexgacügü rü tá nüxü̃
  nicuaxüxü̃gü. 17 Rü nüma ya

  Cori ya Tupana rü tá nüxü̃ naxĩnü i norü yumüxẽ i ngẽma ngẽma
  wogümarexü̃ rü taxũtáma nüxü̃ naxo i ngẽma naxcax̱

guxü̃gutáma cunaxaixrügumaraxü̃. Rü nhama i naane rü ngẽma dauxü̃wa nüxü̃
idauxü̃ rü wüxi i naxchirurüxü̃ tá nangau. Rü cuma rü tá cunaxüchicüxü rü
nhama wüxi i duü̃xü̃ i naxchiru i ngauxü̃ itáxü̃ rü ngexwacaxü̃xü̃ i

ínacagüxü̃. 18 Rü ngẽma taxcax naxüxü

naxchirugu icúxü̃rüxü̃ tá nixĩ. 27 Notürü i

  ya Cori rü name nixĩ i naxümatüxü

  cumax rü cunaxaixrügumaraxü̃ rü curü

  naxcax i ngẽma duü̃xü̃gü i wixweama taunecü rü taguma nagu̱x. 28 Rü ngẽma

ingóetanüxü̃ nax nümagü rü ta Corixü nataagü i curü duü̃xü̃gü rü tá nüxna

  yacuaxüxü̃güxü̃cax rü woo i ngẽma cudau. Rü ngẽma naane i toxna

nhu̱xmax taxũta buexü̃. 19-20 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü ngẽma dauxü̃wa
ínatoxü̃wa rü nhama i naanegu

cuxãxü̃wa tá nangexmagüecha.

  Tupanaxü̃tá chicua̱xüx̃ü

  nadawenü nax nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃cax̱ i ngẽma norü duü̃xü̃gü i togümexewa
  ngẽxmagüxü̃ rü ínanguxü̃xeẽ ãxü̃cax̱ i

  1 Rü guxü̃ma i chorü ĩnümaxã rü nhaa

  chauãẽmaxã tá nüxü̃ chicuaxüxü̃ ya

  ngẽma yu namaxã naxuegugüxü̃. 21 Rü

  nüma ya Cori ya Tupana ya üünecü.

  471

  2 Rü guxü̃ma i chorü ĩnümaxã tá nüxü

  SALMOS 103, 104

  papá naxacügüxü̃ ngechaü̃xü̃rüxü̃. 14 Erü

  chicuaxüxü̃ ya Cori ya Tupana rü

  nüma rü meama nüxü̃ nacuax nax

  taxũtáma nüxü̃ icharüngüma i norü taxacüwa tüxü̃ naxüxü̃ rü nüxü̃ nacuax

  ngü̃xeẽ gü i chau̱ ̱xcax naxüxü̃ rü bai i nax waixümütexe ixĩgüxü̃. 15 Rü

  wüxi. 3 Rü nüma rü choxü̃ nüxü̃ inayarüngüma i guxü̃ma i chixexü̃ i

  duü̃xü̃güarü maxü̃ rü tama namax. Rü nhama wüxi i natüanerüxü̃ nixĩ rü

  chaxüxü̃ rü chau̱ ̱xcax nayataanexẽxẽ

  nhama wüxi i putüra i naixnecücüãx i

  nawa i chorü daxawegü. 4 Rü nüma nixĩ i yuwa choxü̃ ínanguxuchixẽẽxü̃.
  Rü nüma rü poraãcü choxü̃ nangechaü̃ rü chamaxã namecüma. 5 Rü nüma nixĩ
  i guxü̃ma i mexü̃gü choxna naxãxü̃. Rü

  boxchacuxü̃rüxü̃ nixĩ. 16 Rü ngẽxguma buanecü nagu nguxgu i ngẽma
  putürachacu rü ngẽxma narüxo rü taguma texé wena nüxü̃ tadau.

  17-18 Notürü ngẽma Tupanaarü ngechaü̃

  nüma rü choxü̃ naporaxeẽ chigüama nax

  tümacax ya yíxema naga ĩnüexe rü

  nhama ĩyürüxü̃ chaporaxü̃cax. 6 Rü nüma rü aixcuma mea tümamaxã

  taguma inayacuax. Rü tümaxacügüwa naxüe nax guxü̃guma Tupana

  inacuax ya yíxema togü chixri

  tümamaxã mecümaxü̃ ya yíxema mea

  tümamaxã icuaxgüe. 7 Rü nüma ga Tupana rü Moichéxü̃ rü yema
  Iraéutanüxü̃xü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ ga yema nagu naxĩnüxü̃ rü napexewa
  inanawex̱ ga muxü̃ma ga mexü̃gü ga norü

  yanguxẽẽgüxe i norü uneta rü tama nüxü̃ irüngümaexe nax naga taxĩnüexü̃
  i norü mugü. 19 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü dauxü̃guxü̃ i naanewa
  nanangexmaxẽxẽ i norü tochicaxü̃ rü

  poramaxã naxüxü̃. 8́̃ Rü nüma ya Cori rü

  ngẽma namaxã inacuax

̃

  i guxü̃ma. 20 Pa

  ̃

  namecüma rü nüxü tangechaütümüxügü

  Dauxücüãx i Orearü Ngeruxü i Poraexü

  rü yaxna tamaxã naxĩnü rü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃. 9 Rü tama taxchi
  naxai rü tama tamaxã nanuecha. 10 Rü woo nax nataxü i ngẽma chixexü i
  íxüxü notürü i nümax rü tama nanangexgumaraxü̃ i ngẽma poxcu i

  i Yanguxẽẽgüxe i Ngẽma Tupana Pexü̃ Muxü̃x ¡rü mexü̃ Corimaxã pexuegugü!
  21 Rü guxãma i pemax, Pa Dauxü̃cüãx̱ ya Coriaxü̃ Puracüexe rü Norü
  Ngúchaü̃ Ügüxex ¡rü mexü̃ Corimaxã pexuegugü!

  22 Rü guxãma i pema ya Cori ya Tupana

  tüxna naxãxü̃. 11 Erü ngẽma norü

  pexü̃ ngo̱xexẽxex ¡rü Cori ya Tupanaxü̃

  ngechaü rü taguma inayagu̱x tümacax̱ ya yíxema naga ĩnüexe. Erü norü
  ngechaü̃ rü nataxüchi ngẽma dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i naanexü
  yadüxüxü̃rüxü̃. 12 Rü ngẽma tórü chixexügü rü marü tüxna nanayáxü̃guxexẽ
  nhama léste rü oéste nügüna nax nanayáxü̃guxeẽ xü̃rüxü̃.

  13 Rü nüma ya Cori rü tüxü̃ nangechaü̃ ya yíxema naga ĩnüexe nhama wüxi
  i

  pecuaxüxügü i guxüma i norü naanewa! Rü chama rü tá ta guxü̃ i chorü
  maxü̃maxã Cori ya Tupanaxü̃

  chicuaxüxü̃.

  Nüxü̃ticua̱xüx̃güü ya yimá guxü̃xü̃ ngox̱ẽẽcü

  1 Rü guxü̃ma i chorü ĩnümaxã tá nüxü̃

  chicuaxüxü̃ ya Cori ya Tupana. Erü

  SALMOS 104

cumax, Pa Cori Pa Chorü Tupanax, rü guxü̃étüwa cungexma rü cuxüüne rü
cunangóonexẽxẽ. 2 Rü cuma rü curü ngóonexü̃arü ngãxü̃wa cungexma. Rü cuma
rü cuyangéechi ga dauxü̃guxü̃ ga

472

cuma rü yéa dauxü̃wa ícungexmaxü̃wa cunamu ya pucü nax maxpǘneétügügu
napuxü̃cax. Rü yimá pucümaxã cuyawaimüanexẽxẽ i nhama i naane. 14 Rü
ngẽmaãcü cunaxügüxẽxẽ ya maxẽ

  naane nhama wüxi i tüeruxü

  naxcax i naxü̃nagü. Rü ngẽxgumarüxü̃

ingéechixü̃rüxü̃. 3 Rü dexáétüwa cungexma rü ngẽxma dauxü̃gu

̃

ta cunaxügüxẽxẽ i nanetügü i nhu̱xmax duü̃xü̃gü namaxã toegüxü̃ nax

̃ ̃

cuxãchiü. Rü ngẽma caixanexü rü

ngẽmaãcü nüxü nangexmaxücax i nabü

cuwexü̃xü̃ cuyaxĩxẽxẽ. Rü yimá buanecü nixĩ ya nagu quixũcü. 4 Rü yimá
buanecü nixĩ i yangegücü i cuga. Rü ngẽma üxüema nixĩ i naxüxü̃ i curü
ngúchaü̃. 5 Rü cuma rü wüxitama ga namaxü̃gu cunaxǘ ga nhama ga naane nax
tama ngẽma yaxũgachixü̃cax. 6 Rü noxriarü ügügu rü yema már ga mátamaxü̃
rü waixümüétügu nixü rü woo ga guma maxpǘnegü rü naétügu nixü. 7 Notürü
ga cuma rü cunamu ga yema dexá ga már ixĩxü̃ nax wüxiwa naxũxü̃cax. Rü
yexguma nüxü̃ naxĩnügu ga cuga ga nhama duruanexü̃rüxü̃ ixĩxü̃ rü paxa
wüxiwa naxũxü̃chixü. 8 Rü

i ingṍxü̃. 15 Rü ngẽmaãcü duü̃xü̃güna cunaxã i norü poraxẽẽruxü̃ i poũ rü
norü taãxẽxẽẽruxü̃ i wíũ rü norü mexẽẽruxü̃ i chíxü̃. 16 Rü ngẽma naigü rü
ngẽma dexáwa naxaxegü. Rü woo ya

  yima ocayiwagü ya taxüne ya Cori ya Tupana Líbanuanegu togüne rü ngẽma

  dexáwa naxaxegü. 17 Rü yima ocayiwagu nixüxchiãü̃ i ngẽma werigü i
  íraxü̃. Rü yima pĩũtanüwa namaxẽ i cówagü. 18 Rü

  maxpǘneanewa nangexmagü i ngẽma naexü̃gü i naixnecücüãx. Rü ngẽma
  maxpǘnearü ãxmaxü̃wa namaxẽ i

  ngẽma chigugü rü ngagü. 19 Rü yimá tauemacü rü cunango̱xexẽ nax yimáwa

  nangóe ga guma maxpǘnegü rü

  nangugüxü̃cax i ngunexü̃gü. Rü yimá

  ngatexü̃gü yerü ga yema dexá rü

  üaxcü rü nüxü̃ nacuax i norü ora i nagu

  wüxiwa naxũxü̃chixü. Rü yemaacü ga yema dexá rü yema nachica ga namaxã
  nüxü̃ cuxunetaxü̃wa naxũ. 9 Rü yema namaxã cuxunetaxü̃gu narüxüãchi ga

  yanaxücuxü̃. 20 Rü cuma rü cunaxẽanexẽxẽ i ngẽxguma nachütagu. Rü
  ngẽxguma i ngẽma naexü̃gü rü naixnecüwa ínachoxü̃. 21 Rü ngẽma aigü

  yema dexá nax tama wenaxarü

  rü nawemücax ngẽma naxae. Rü

  waixümüétügu yaxüxü̃cax. 10 Rü ngẽma burawegüarü dexá rü natügü i

maxpǘneanewa ne dagüxü̃wa cunamugü. 11 Rü ngẽma dexáwa naxaxegü i guxü̃ma
i naexü̃gü. Rü ngẽmawa naxaxegü i ngẽma cowügü i naixnecücüãx. 12 Rü
natücutügügu nixüãchixaü̃ i ngẽma werigü. Rü ngẽma naxae natanüwa ya yima
naigü. 13 Rü

ngẽmaãcü Tupanana nacagüe nax norü õna nüxna naxãxü̃cax. 22 Notürü i
ngẽxguma yangunegu rü üaxcü ibáxigu rü naxmaxü̃wa naxĩ rü ngẽma nayapee.
23 Rü ngẽxguma i nüma i duü̃xü̃gü rü norü puracüwa naxĩ. Rü napuracüe
nhu̱xmata nachüta. 24 Rü namuxũchi i ngẽma cuxüxü̃, Pa Corix. Rü guxü̃ma i
ngẽma cuxüxü̃ rü namexechi erü

  473

  cumatama curü cuaxmaxã cunaxü. Rü guxü̃ma i ngẽma cuxüxü̃ rü namaxã
  nanapá i nhama i naane. 25 ¡Rü dücax i ngẽma már! Rü natacutüxüchi, rü
  namaxüchi rü nawa namaxẽ i naguxü̃raxü̃xü̃ i choxnigü rü naexü̃gü i taxü̃
  rü ixíraxü̃. 26 Rü ngẽmagu narüxĩĩxü ya wapurugü ya taxüchine. Rü
  ngẽmawa nangexma i ngẽma Leviatáü̃ (i nacoyaraxü̃ taxüchixü̃) i cumatama
  cuxüxü nax curü

  ĩnücaxwaxeruxü̃ yixĩxü̃cax. 27 Rü

  guxü̃ma i ngẽma cuxüxü̃ rü cuxü̃

  SALMOS 104, 105

  duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ i nhama i naanewa! Rü name nixĩ i nataxuma i
  ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. Rü guxüma i chauãẽmaxã rü tá nüxü̃
  chicuaxüxü̃ ya Cori ya Tupana. Rü name i Cori ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü.

  Yema mexü̃gü ga taxü̃gü ga Iraéutanüxü̃cax̱naxüxü̃ga Tupana

  1 ¡Rü moxẽ nüxna pexãgü

  ̃ ya Cori ya Tupana! ¡Rü guxüma i duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ pexu i

  ínanangu̱xeẽ gü nax cuma

  ngẽma mexü̃gü i pexcax naxüxü̃! 2 ¡Rü

  ̃

  cunachibüexẽẽxücax i ngẽxguma

  perü wiyaegümaxã nüxü pecuaxüxügü!

  nataiyaegu. 28 Rü cuma rü nüxna cunaxã rü nümagü rü nanayauxgü. Rü mea
  cunaxüwemü rü nümagü rü mea

  ¡Rü pegümaxã nüxü̃ pexu i ngẽma taxü̃ i mexü̃gü i naxüxü̃! 3 ¡Rü pegü
  namaxã pecuaxüxügü ya yimá üünecü! Rü pema

  nachibüe. 29 Notürü ngẽxguma ícunawogügu rü nümagü rü

  nax naxcax̱

  4 ¡Rü naxcax

  pedaugüxü̃ ¡rü petaãxẽgü! pexĩ ya Cori ya Tupana, rü

  nanaxĩxãchiãẽgü. Rü ngẽxguma nüxna

  norü poracax pedaugü! ¡Rü guxüguma

  cunayaxu̱xgu ya buanecü rü nayue rü

  norü ngü̃xeẽ cax pedaugü! 5-6 ¡Rü nüxna

  wenaxarü waixümüxü̃ nixĩgü. 30 Notürü ngẽxguma nüxna cuxãxgu i maxü̃ rü
  niimu rü ngẽmaãcü

  cuyangexwacaxü̃chigüxẽxẽ i guxü̃ma i

  ngẽma nhama i naanewa maxẽxü̃. 31 Rü ngẽma Cori ya Tupanaarü üüne rü
  taguma inayacuax. Rü nüma rü poraãcü nataãxẽ namaxã i ngẽma nüma
  naxüxü̃. 32 Rü nhama i naane rü nidu̱xru̱x i ngẽxguma nüma nüxü̃
  nadawenügu. Rü ngẽxguma yima maxpǘnegüxü̃ yangógügu rü nicaixquegü. 33
  Rü chama rü nhu̱xmax nax chamaxü̃xü̃ rü tá chorü

  pecuaxãchie ga yema mexü̃gü ga taxü̃gü ga norü poramaxã naxüxü̃ rü ngẽma
  norü mugü ga pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃ i pema nax Tupanaarü duü̃ ya
  Abraáũtaagü pexĩgüxü̃ rü Yacútaagü i Tupana pexü̃ unetagüxe pexĩgüxü̃! 7
  Rü nüma nixĩ i Cori ya tórü Tupana yixĩxü̃. Rü nüma nixĩ i nhama i
  naanemaxã inacuáxü̃. 8-10 Rü woo chi 1000 i natücumü i tataagü
  ngupetügu, rü nüma ya Tupana rü tagutáma nüxü̃ inayarüngüma i norü
  uneta ga noxri Abraáũmaxã nüxü̃ yaxuxü̃, rü nawena

  Cori ya Tupanacax chawiyae. 34 Rü

  nane ga Isáquimaxã nüxü̃ yaxuxü̃, rü

  chierü Cori namaxã taãxẽgu i ngẽma nagu charüxĩnüxü̃. Erü naxü̃taguxica
  nixĩ i nüxü̃ ichayangau̱ ̱xü̃ i chorü taãxẽ. 35 ¡Rü noxtacüma iyanaxo i
  ngẽma

  yemawena Yacúmaxã rü ta nüxü̃ yaxuxü̃ nax guxü̃gutáma nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃ i
  nataagü i Iraéutanüxü̃gü. 11 Rü yemacax̱ Yacúmaxã nüxü̃ nixu rü
  nhanagürü:

  SALMOS 105

  “Chama rü tá cuxna chanaxã i guxü̃ma i nhaa Canaãane nax guxü̃gutáma
  cuxrü rü cutaagüarü yixĩxü̃cax”, nhanagürü. 12-15 Rü nümagü ga tórü
  o̱xigü rü woo noxretama nixĩgü ga noxri rü

474

  guxü̃ma ga norü yemaxü̃gü nax nüma namaxã inacuáxü̃cax. 22 Rü nüma ga
  ãexgacü rü guxü̃ma ga norü

ngü̃xeẽ ruü̃güétüwa rü norü

ucu̱xeruü̃güétüwa nanaxǘxẽxẽ ga Yúche

  toxnamanacüãx nixĩgü, rü woo nhuxre

  nax nüma namaxã inacuáxü̃cax rü

̃

ga nachixüanegüwa nichopetüetanü, rü

nangúexẽẽãxücax nax cuax nüxü

nhuxre ga ãexgacügümexewa íninguxü̃etanü nax nhaa naanewa nangugüxü̃cax,
notürü nüma ga Tupana rü tama nanaxwaxe nax texé chixri

yexmagüxü̃cax. 23 Rü yemawena rü Eyítuanewa nangu ga Yacú ga Tupana
Iraéugu naxüégacü. Rü yexma Eyítuanegu naxãchiü̃. Rü yemaacü

namaxã icuáxü̃. Rü yemacax ãexgacügü ga naxmexwa

  yema

  Eyítuanewa nayexma, notürü guxü̃guma nagu narüxĩnü nax noxrütama
  naanecax̱

nayexmagüxü̃maxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü nüxü̃: “Tama chanaxwaxe i ngẽma
chama nüxü̃ chaxunetaxü̃ i duü̃xü̃gü rü chixri namaxã ipecuax. Rü ngẽma
chorü orearü uruü̃gü rü tama chanaxwaxe i ngúxü̃ nüxü̃ pingexeẽ gü”,

  nhanagürü. 16 Rü nüma ga Tupana rü yema naanewa nanangebüanexẽxẽ rü

nawoeguxü̃ ga nataagü. 24 Rü Tupana rü nayamuxẽxẽ ga yema norü duü̃xü̃gü rü
düxwa Eyítuanecüãxgüarü yexera narüporamaegü. 25 Rü yemawena ga Tupana
rü yema Eyítuanecüãxgüna naxĩnü nax yema Tupanaarü duü̃xü̃güchi
naxaiexü̃cax. Rü yemacax̱ ga Eyítuanecüãxgü nagu narüxĩnüe nax

  yemacax ínangu ga taxü̃ ga taiya.

  nhuxãcü naxüãxü̃ nax tama timuxü̃cax

  17 Notürü Tupana rü naxü̃pa Eyítuanewa nanamu ga Yúche. Rü gumá nixĩ ga
  naeneegü namaxã taxecü nax

  ga guxema Tupanaarü duü̃xü̃gü. 26 Rü yemawena ga Tupana rü nanamu ga
  norü duü̃ ga Moiché rü naenexẽ ga Aróũ

  togümexewa nayexmaxü̃cax ga ga nümatama ga Tupana nüxü̃ unetacü.

Eyítuanewa. 18 Rü poxcupataü̃gu nanapoxcu. Rü féruwa nayachotanaxãgü rü
curẽchimaxã nayachotaparagü, rü yemaacü nanapixcutü. 19 Rü yemaacü
Tupana Yúchexü̃ naxü rü nhu̱xmata yangu ga yema ore ga Yúche nüxü̃ ixuxü̃.
20 Rü yemawena ga

Eyítuanecüãxarü ãexgacü ga muxü̃ma

27 Rü nümagü ga Moiché rü Aróũ rü Tupanaarü poramaxã ínananguxẽẽgü ga
cuaxruü̃gü ga ãũcümaxü̃ ga Eyítuanewa. 28 Rü nüma ga Tupana rü guxü̃wama ga
Eyítuanewa ínananguxẽxẽ ga ẽanexü̃.

  Notürü yema Eyítuanecüãxgü rü tama naga naxĩnüe. 29 Rü nagüxü̃
  nayanguxuchixẽxẽ ga natügüarü dexá rü

ga duü̃xü̃gümaxã icuácü rü nanamu nax

yemacax nayue ga choxni. 30 Rü

Yúchexü̃ poxcupataü̃wa ínanguxuchigüxẽẽxü̃cax. 21 Rü nüma ga ãexgacü rü
nüxü̃ naxuneta nax norü ngü̃xeẽ ruxü̃ yixĩxü̃cax. Rü naxmexgu nanaxǘ ga
guxü̃ma ga napata rü

cururugü yema nachixü̃anewa ínangugüxẽxẽ. Rü woo ãexgacüarü pechicaxü̃gu
rü naxĩgü. 31 Rü Tupana rü nanamu ga muxũchixü̃ ga murenügü rü naxchigü.
Rü guxü̃ma ga Eyítuane rü

  475

  namaxã nanapá. 32 Rü pucüxchicüxü yema nachixü̃aneétügu nanayixẽxẽ ga
  gáuxü̃. Rü ãẽmacü inaxüxẽxẽ. 33 Rü yemaacü nanachixexẽxẽ ga norü
  úwanecügü rü norü figunecügü. Rü guxü̃wama nanabüü̃tanüxẽxẽ ga norü
  naigü ga Eyítuanewa. 34 Rü Tupana

  SALMOS 105, 106

  nüxü̃ yaxuxü̃. 43 Rü yemaacü nixĩ ga Tupana ga Eyítuanewa ínagaxü̃ ga
  norü duü̃xü̃gü ga nüma nüxü̃ naxunetaxü̃. Rü yexguma ínagaxü̃ãgu rü poraãcü
  nataãxẽgü. 44 Rü togü ga duü̃xü̃güarü naane nüxna naxã. Rü nabü ga
  togüarü puracüwa ne ũxü̃maxã nanachibüexẽxẽ.

  naxcax naca ga muxũchixü̃ ga munügü.

  45 Rü yemaacü Tupana nüxü̃ narüngü̃xeẽ

  Rü taxucürüwa texé tayaxugü ga norü mu. 35 Rü nayawaátü ga nanetügü ga
  naanegüwa yexmagüxü̃ rü guxü̃ma ga yema nachixü̃anewa rüxügüxü̃. 36 Rü
  yemawena rü wüxichigü ga Eyítuanecüãxpatawa rü nanadai ga nüxíraxü̃xü̃
  ga nane. 37 Rü yemaacü ga Tupana rü Eyítuanewa ínanagaxü ga norü
  duü̃xü̃gü. Rü nayana ga taxü̃ ga úiru rü diẽrumügü. Rü taxuxü̃ma

  nidaxawee ga norü duü̃xü̃gü rü taxuxü̃ma natura. 38 Rü nümagü ga

  ga yema duü̃xü̃gü yerü nanaxwaxe nax nagu namaxẽxü̃ ga norü mugü rü nagu
  naxĩxü̃ ga norü ngu̱xeẽ tae ga nüma namaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü name i Cori
  ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü.

  Iraéutanüxü̃gü rü guxü̃guma chixri Tupanaga naxĩnüe

  1 Rü name i Cori ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü. ¡Rü

  moxẽ nüxna pexã! Erü nüma rü namecüma rü ngẽma norü ngechaü̃ rü

  Eyítuanecüãxgü rü nataãxẽgü ga

  taguma inayacuã x. 2 ¿Rü texé nüxü̃

  yexguma nüxü nadaugügu ga nax

  tacuax nax nüxü tixuxü i guxüma i

  inaxĩãchixü̃, yerü poraãcü naxchaxwa ngẽma nüma norü poramaxã naxüxü̃?

  namuü̃e. 39 Rü Tupana rü naétüwa

  ¿Rü texé nüxü̃ ̃ tacuax

  nax nüma

  ̃

  nanayexmaxẽxẽ ga wüxi ga caixanexü nanaxwaxexüãcüma nüxü ticuaxüxüxü?

  nax yema yadüxétüxü̃cax naxchaxwa ya 3 Rü tataãxẽgü ya yíxema aixcuma

  üaxcüema. Rü chütacü rü wüxi ga üxüemamaxã nanangóonetanüxẽxẽ.

  mexü̃gu rüxĩnüexe rü naxügüxe i ngẽma aixcuma wexguxü̃. 4-5 ¡Rü choxna

  40 Rü yexguma namachicax ínacagügu,

  nacuaxãchi, Pa Corix, i ngẽxguma nüxü̃

  rü nüma ga Tupana rü ngugagü naxcax̱ ínayachõõchixẽxẽ. Rü poũ ga
  dauxü̃wa

  curüngü̃xeẽ gu i curü duü̃xü̃gü! Rü ngẽxguma núma cuxũxgu nax

  rüyiíxü̃maxã nanachibüexẽxẽ. Rü

  ícunanguxü̃xeẽ xü̃cax ¡rü choxü̃ rü ta

  yemaacü meama nüxü̃ ningugü. 41 Rü

  natanüwa nangexmaxẽxẽ nax ngẽmaãcü

  yexguma Tupana nuta nangǘxtexẽẽgu

  nüxü̃ chadauxü̃cax i norü taãxẽ i ngẽma

  rü taxü̃ ga dexá yéma nayagoxü̃chixü. Rü yema dexá rü nhama wüxi ga
  natürüxü̃ ínachianexü̃wa nayax. 42 Rü yemaacü aixcuma nayanguxẽxẽ ga
  yema norü uneta ga üünexü̃ ga nũxcüma norü duü̃ ga Abraáũmaxã

  curü duü̃xü̃gü i cuma quidexechixü̃, rü ngẽmaãcü chama rü ta wüxigu curü
  duü̃xü̃gümaxã chataãxẽxü̃cax! 6 Rü toma rü cupexewa poraãcü chixexü̃ taxü
  torü o̱xigürüü̃tama. Rü nüxna ítachocu i curü mugü nax toxrütama ngúchaü̃
  i

  SALMOS 106

chixexü̃gu tamaxẽxü̃cax. 7 Rü nüma ga torü o̱xigü rü tama aixcuma nagu
narüxĩnüe ga yema taxü̃gü ga mexü̃gü ga curü poramaxã cuxüxü̃. Rü nüxü̃

476

yema duü̃xü̃gü rü tama gumá Moichéga rü gumá Tupana nüxü̃ unetacü ga Aróũga
naxĩnüechaü̃ yerü naxcax̱ nixauxãchie nax norü ãexgacü yixĩgüxü̃.

inayarüngümae nax cuma rü nüxü

17 Rü yemacax Tupana nanapoxcue. Rü

cungechaü̃xü̃. Rü yema Már ga

naxcax nayangexexẽ ga naane rü

Dauchiüxü̃cutüwa rü cumaxã nayanue. 8 Notürü nüma ga Tupana rü
Eyítuanecüãxarü ãexgacümexewa

yemagu nayicu ga Datáũ rü Abiráũ namaxã ga namücügü. 18 Rü yema namücügü
ga tama Tupanaga ĩnüexü̃ rü

ínananguxü̃xeẽ ama yerü taxucürüwama

Tupana naxcax yéma nanamu ga

inayanaxoxẽxẽ ga norü uneta ga marü Abraáũmaxã nüxü̃ yaxuxü̃. 9 Rü nüma ga
Tupana rü yema Már ga

  üxüema nax yemamaxã yaxaexü̃cax ga yema chixexü̃ ügüxü̃. 19 Rü guma

maxpǘne ga Orébiwa rü nüma ga

Dauchiüxü̃xü̃ namu nax yapayexü̃cax. Rü nhama wüxi i naxnecü i paxü̃rüxü̃
nixĩ. Rü yemawa nayachoü̃xexẽ ga tórü o̱xigü. 10 Rü yemaacü nixĩ ga norü
uanügü ga naxchi aiexü̃mexewa ínanguxü̃xeẽ ãxü̃. 11 Rü yexguma tórü o̱xigüwe
yachoü̃gu ga tümaarü uanügü rü nüma ga dexá rü naétüwa nayax. Rü guxü̃ma
ga tümaarü uanügü rü yexma nayue rü bai ga wüxi ga maxü̃xü̃ ga íyaxüxü̃. 12
Rü yexgumaama ga tórü o̱xigü rü düxwa nayaxõgü ga Tupanaarü unetagü rü
norü wiyaegümaxã nüxü̃ nicuaxüxü̃gü. 13 Notürü paxama nüxü̃

Iraéutanüxü̃gü nanaxügü ga wüxi ga wocaxacüchicünaxã ga úirunaxcax. Rü
yemaxü̃ nicuaxüxü̃gü. 20 Rü yemaacü Tupana ya üünecüxü̃ naxüchicüügü namaxã
ga wüxi ga woca i maxẽ ingṍxü̃chicünaxã. 21-22 Rü nüxü̃ inayarüngümae ga
Tupana ga norü poxü̃ruxü̃ ixĩcü ga naxücü ga taxü̃ ga guxchaxü̃gü ga
Eyítuanewa rü

bai̱ xãchixẽẽruü̃gü ga Cáü̃tanüxü̃anewa rü ãũcümaxü̃ ga Már ga Dauchiüxü̃wa.
23 Rü nüma ga Tupana rü nüxü̃ nixu rü tá nanadai ga yema duü̃xü̃gü. Notürü
ga nüma ga Moiché rü naétüwa

inayarüngümaexü̃ ga yema taxü̃ ga

nachogüama rü yemacax narüngüxmü

  mexü̃gü ga Tupana naxcax üxü̃. Rü

  ga Tupana rü tama nanadai. 24 Rü

tama ínanangu̱xeẽ gü ga yema Tupana nagu rüxĩnüxü̃. 14 Rü yema
ínachianexü̃wa rü Tupanaxü̃ naxügü ga

yemawena rü nüxü̃ naxoe ga yema naane ga mexechixü̃ yerü tama nayaxõgü ga
yema Tupanaarü uneta.

  tórü o̱xigü. Rü naxcax

̃

  ínacagü nax

  25 Rü nachiü̃wachigü rü chixri Cori ya

  Tupana paxa nüxü naxüxücax ga yema

  Tupanachiga nidexagü rü tama naga

  nümatama ga duü̃xü̃gü nagu rüxĩnüexü̃.

  naxĩnüe ga yema norü mugü. 26 Rü

  15 Rü nüma ga Tupana rü naga naxĩnü,

  yemacax ga nüma ga Cori ya Tupana rü

  rü nanaxü ga yema naxcax ínacagüxü̃.

  namaxã nanaxuegu rü tá nadaiaxü̃

Notürü yemawena rü naxcax̱ ínananguxẽxẽ ga daaweane ga namaxã nayuexü̃. 16
Rü yéma ínapegüxü̃wa rü

yema ínachianexü̃gu. 27 Rü yexgumarüxü̃ ta ga nataagümaxã rü nanaxuegu rü
tá nadaiaxü̃ rü to ga

  477

  nachixü̃anegü ga tama nüxǘ̃ yaxõgüxü̃gu nawooneãxü̃. 28 Rü yema tórü o̱xigü
  rü tupananeta ga

  Baámexewa nügü nayexmagüxẽxẽ. Rü nanangõ̱xgü ga õna ga yema norü

  tupananetachicünaxãgü i ngearü

SALMOS 106

  chixexü̃ ügǘxe. Rü nhama ga naane rü guma tümagümaxã naxãũãchi. 39 Rü
  yemaacü ga yema duü̃xü̃gü rü Tupanapexewa yexeraxü̃ ga chixexü̃ naxügü ga
  yexguma yema tupananetagüwe naxĩxgu. 40 Rü nüma ga

  maxü̃ãxü̃cax nadaixü̃. 29 Rü yemaacü Tupana rü poraãcü namaxã nanu ga

  norü chixexü̃gümaxã Tupanaxü yema norü duü̃xü̃gü. Rü yemacax

  nanuxẽẽgü. Rü yemacax ga nüma ga noxtacüma nüxü̃ naxo. 41 Rü yema

  Tupana rü natanüwa ínananguxẽxẽ ga daaweane ga nawa iyuxü̃. 30 Notürü
  nüma ga chacherdóte ga Finéya rü

  uanügü ga tama yaxõgüxü̃na nanawogü nax yema namaxã icuaxgüxü̃cax. 42 Rü
  yema norü uanügü rü nüxü̃

  inaxũãchi rü nayamax ga yema duü̃xü

  narüporamae rü chixri namaxã

  ga chixexü̃ üxü̃. Rü yexguma ínayachaxãchi ga yema daaweane. 31 Rü yema
  Finéya üxü̃ rü Tupanapexewa name, rü name nax guxü̃guma wüxichigü i papá
  nanegümaxã nüxü̃ yaxuxü̃. 32-33 Rü yema tórü o̱xigü rü Meribáwa rü ta
  Tupanaxü̃ nanuxeẽ gü ga yexguma Moichéxü̃ nachixewegügu nax dexá nüxna
  naxãxü̃cax. Rü yema duü̃xü̃gügagu guxchaxü̃ Moichéxü̃ nangupetü. Yerü düxwa
  Moichéxü̃

  inacuaxgü. 43 Rü nüma ga Tupana rü muexpü̱xcünama ínananguxü̃xexe.̃
  Notürü ga nümagü rü tama nüxü inarüxĩnüechaü̃ ga yema Tupana nagu
  rüxĩnüxü̃ rü norü chixexü̃ nüxü̃

  narüyexera. 44-45 Notürü yexguma Tupana nüxü̃ ĩnügu ga norü axu rü nüxü̃
  nadaxgux nax taxü̃ ga guxchaxü̃wa nayexmagüxü̃, rü nüma ga

  Tupana rü nüxna nacuaxãchi ga norü uneta ga namaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü

  ̃ ̃

  nanuxẽẽgü rü yemacax naechita chixri

  yemacax nüxü nangechaütümüxü erü

  nidexa. 34 Rü yema tórü o̱xigü rü tama

  nataxüchi i norü ngechaü̃. 46 Rü yema

  nanadai ga yema Canaãcüãx ga Tupana

  norü duü̃xü̃güarü uanügüãxẽwa

  namaxã nüxü̃ ixuxü̃ nax nadaiaxü̃cax. 35 Notürü namaxã naxãmücügüama, rü
  namaxã nixãtegü, rü namaxã naxãxmagü ga yema duü̃xü̃gü ga tama Tupanaaxü
  yaxõgüxü. Rü nacümagü ga

  ínananguxẽxẽ nax mea namaxã inacuaxgüxü̃cax. 47 Pa Cori Pa Torü Tupanax
  ¡toxü̃ rüngü̃xexẽ rü toxü̃ ínanguxüxexẽ naxmexwa i ngẽma to i
  nachixüanegü nax ngẽmaãcü nüxü

  chixexü̃gücax nangúe. 36 Rü yema

  ticuaxüü̃güxü̃cax i cuéga i üünexü̃! Erü

  duü̃xü̃güarü tupananetachicünaxãgüxü̃ nicuaxüxü̃gü rü yemagagu chixexü̃gu
  nayi. 37 Rü tüxü̃ ínamugü ga naxacüegü

  tanaxwaxe i taãxẽãcüma cuxü̃ ticuaxüxü̃gü. 48 ¡Rü guxü̃guma namexechi ya
  yimá tórü Cori ya

  nax yema ngo̱xogücax tüxü̃ ínaguxü̃cax.

  Iraéutanüxü̃arü Tupana! Rü name nixĩ i

  38 Rü yemaacü yema Canaãanearü

  guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü: “Ngẽmaãcü yixĩ”,

  tupananetagücax

  tüxü̃ nadai ga guxema

  ̃

  nhanagürügü. ¡Rü ngĩxã tórü Cori ya

  nanegü rü naxacüegü ga taxuxüma ga Tupanaxü ticuaxüxügü!

  SALMOS 107

  Cori ya Tupana rü guxü̃guma tüxü̃ nangechaü̃

  Rü nanaxĩxãchiãẽgü yerü tama naga naxĩnüechaü ga Cori ya Tupana, rü
  tama nanaxügüchaü̃ ga yema nüma

  478

  107 1 ¡Rü moxẽ nüxna pexãgü

  nagu naxĩnüxü̃. 12 Rü yemacax ga

̃

ya Cori! Erü nüma rü namecüma rü norü ngechaü̃ rü taguma inayacuax. 2-3
Rü ngẽxgumarüxü̃ ta rü name nixĩ i Tupanana moxẽ naxãgü i guxü̃ma i ngẽma
duü̃xü̃gü ga norü uanügümexewa Cori ínguxü̃xeẽ xü̃. Erü nümagü rü ngexta
ínawoonexü̃wa ga nórchiwa rü súwa rü léstewa rü oéstewa rü Tupana rü wena
nananutaquexexexẽ

Tupana rü taxü ga puracüwa nanawogü. Rü naxwetaarü yamaxã nayayitanü rü
taxúema nüxü̃ tarüngü̃xeẽ .̃ 13 Notürü yema nax ngúxü̃ yangegüxü̃gagu rü
düxwa Cori ya Tupanana nacagüe. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yema norü
guxchaxü̃wa ínananguxü̃xexe.̃ 14 Rü yema taxü̃ ga guxchaxü̃wa

ínananguxü̃xexẽ nhama ẽanexǘ ̃wa

  rü nachixü̃anecax nanawoeguxẽxẽ. 4 Rü

  ínanguxü̃xeẽ ãxü̃rüxü̃. Rü nüxü̃

  nümagü rü ínachianexü̃wa ga ngextá taxúema ixãpataxü̃wa nachopetü nax

  nanamexẽxẽ ga yema norü guxchaxü̃gü nhama curẽchi íyawegüãxü̃rüxü̃. 15 Rü

  naxcax nadaugüxü̃cax ga wüxi ga ĩane

  name nixĩ i Cori ya Tupanana moxẽ

ga nagu naxãchiü̃güne. Notürü ínatüe rü

pexãgü naxcax i norü ngechaü̃ rü norü

  tama nüxü̃ inayangaugü ga nama ga wüxi ga ĩanewa nadaxü̃. 5 Rü yexguma

  ngü̃xeẽ ̃ i pexna naxãxü̃. 16 Yerü nüma rü nayapuxẽxẽ ga yema
  poxcupataü̃arü ĩãx̱

  yema namacax nadaugügu rü nataiyae

  ga brṍchenaxcax rü nanapuxãchixẽxẽ ga

  rü nitaxawae. Rü yemacax naturae rü

  yema norü férumenaxãgü. 17-18 Rü

  yexma nayuechaü̃. 6 Notürü yema nax ngúxü̃ yangegüxü̃gagu rü düxwa Cori
  ya Tupanana nacagüe. Rü nüma ya Tupana

  nümagü i ngẽma duü̃xü̃gü ga norü chixexü̃gagu rü norü pecádugügagu
  idaxaweexü̃, rü nanaxĩxãchiãẽgü. Rü

rü ínananguxüxexẽ nawa ga yema norü

  ixãchiãẽgü. 7 Rü yemawena rü mexü̃ ga namagu nayamugü nax nawa

  woo ga yema norü õnagü rü tama nüxü

nachixégagü yerü naturae rü marü nayuechaü̃. 19 Notürü naétüwa ga yema

  nangugüxü̃cax ga guma ĩane ga nagu tá

  norü guxchaxü̃gü rü Cori ya Tupanana

  naxãchiü̃güne. 8 Rü name nixĩ i Cori ya

  nacagüe. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  Tupanana moxẽ naxãgü naxcax i norü yema norü guxchaxü̃wa

  ngechaü̃ rü norü ngü̃xeẽ ̃ i nüxna ínananguxü̃xexe.̃ 20 Rü namaxã

  naxãxü̃. 9 Erü nüma rü tüxü̃ naxaxexexe nanaxuegu nax naxcax
  yataanegüxü̃. Rü

  ya yíxema itaxawaxe rü taxü̃ i õna

  naxcax nitaanegü. Rü yemaacü ga

  tüxna naxã ya yíxema taiyaxe. 10-11 Rü yema duü̃xü̃gü rü poraãcü
  chixexü̃wa

  Tupana rü yuwa ínananguxü̃xexẽ ga yema duü̃xü̃gü. 21 Rü name nixĩ i Cori
  ya

  namaxẽ rü ngẽmagagu nhama

  Tupanana moxẽ pexãgü naxcax i norü

ẽanexü̃wa nangexmagüxü̃rüxü̃ nixĩgü. Rü ngẽma norü chixexü̃ rü nayanai̱ xgü
nhama curẽchimaxã yanai̱ xgüxü̃rüxü̃.

ngechaü̃ rü norü ngü̃xeẽ ̃ i pexna naxãxü̃.

22 Rü name nixĩ i nüxü̃

pecuaxüü̃güãcüma moxẽ nüxna pexãgü

  479

  rü taãxẽãcü nüxü̃ pexugüchiga i ngẽma mexü̃gü i naxüxü̃. 23 Rü yema
  taxetanüxü̃gü ga márgu yarüxĩĩxü̃xü̃, rü yáxü̃wa naxĩ nagu ga norü
  wapurugü. 24 Rü yema már-arü ngãxü̃tüwa nüxü̃ nadaugü ga yema mexü̃ ga
  Cori ya Tupana üxü̃. 25 Rü nüma ga Cori ya

  SALMOS 107, 108

  chixexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i nagu ãchiü̃güxü̃. 35 Notürü ngẽma naane i
  taguma dexáãxü̃ rü naxtaxaacügü nawa nayanguxuchixẽxẽ. Rü ngẽma naane i
  pagüanexü̃ rü niburaweãx. 36 Rü ngẽxma tüxü̃ namugü ya yíxema ingearü
  ngẽmaxü̃ãxe. Rü ngẽxma tümaarü

  Tupana rü nanamu nax inaxüxü̃cax ga

  ĩanegü taxügü. 37 Rü ngẽxma tixüanegü

  buanecü rü yexguma rü tacü ga yuape inaxü. 26 Rü yexguma ga guma
  wapurugü rü poraãcü naxexnagütanüãxü̃ rü narüyiixü̃gü. Rü yema nagu ĩxü̃
  rü nidu̱xru̱xe norü muü̃maxã. 27 Rü nichü̱xatanücüxü nhama nangãxẽxü̃rüxü̃.
  Rü tama nüxü̃

  rü úwamaxã tatoegü rü muxũchixü̃ma i tümanetüarü o tibuxgü. 38 Rü nüma
  ya Cori ya Tupana rü tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax timuxü̃cax. Rü nayamuxẽxẽ i
  tümaarü wocagü. 39-40 Rü ngẽxguma tümaarü uanügü chixri tümamaxã
  icuaxgügu rü ngúxü̃ tüxü̃ yangexeẽ gügu rü

  nacuax nax nhuxãcü

  ngẽmagagu tiyuetanü rü tinoxreetanü,

  íyachaxãchixẽẽgüãxü̃ ga norü wapurugü. 28 Notürü yema guxchaxü̃wa
  nayexmagügu rü Cori ya Tupanana nacagüe, rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  yema norü guxchaxü̃wa

  ínananguxü̃xexe.̃ 29 Rü gumá buanecü ga

  tacü rü íxracü ga buanecüxü̃ nananguxuchixẽxẽ, rü narüxo ga yuape. 30
  Rü yexguma nüxü̃ nadaugügu ga nax naxoxü̃ ga gumá yuape rü nataãxẽgü.

  Rü Tupana rü yema ínaxĩxü̃wa nanangugüxẽxẽ. 31 Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü name
  nixĩ i Cori ya Tupanana moxẽ

  notürü Tupana rü tá tüxü̃ naxütanü rü tá nüxü̃ naxoo̱x i ngẽma tümaarü
  uanügü. Rü ínachianexü̃gu tá ínayatüexẽxẽ nax nu ne naxĩmarexü̃cax̱ i
  norü uanügü. 41 Rü yíxema ingearü ngẽmaxü̃ãxgüxe rü nüma ya Cori ya
  Tupana rü tüxü̃ ínanguxü̃xexẽ nawa i tümaarü ngechaü̃. Rü tüxü̃ nimuxexẽ
  nhama carnérugürüxü̃. 42 Rü ngẽmaxü̃ nadaugügu i ngẽma duü̃xü̃gü i
  Tupanapexewa mexü̃ rü tá nataãxẽgü. Notürü ngẽma chixexü̃arü üruü̃gü rü
  tá narüngeaxgümare. 43 Rü yíxema

  naxãgü naxcax i norü ngechaü̃ rü norü

  tümaãẽxü̃ cuáxe rü name nixĩ i nagu

  ngü̃xeẽ ̃ i nüxna naxãxü̃. 32 Rü name nixĩ i moxẽ nüxna naxãgü i
  duü̃xü̃güarü ngutaquexewa rü ãexgacügüarü ngutaquexewa. 33 Rü nüma ya
  Cori ya Tupana rü nayachegüxẽxẽ i natügü rü

  tarüxĩnüxü̃ i nhaa tümamaxã nüxü̃ chixuxü̃ nax ngẽmaãcü nüxü̃ tacuáxü̃cax̱
  nax nhuxãcü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃xü̃ ya tórü Cori ya Tupana.

  Íchamemare nax Tupanaca̱x

  natüxacügü, rü naxnecümarexü nayanguxuchixẽxẽ, rü nipagüane.

  34 Rü

  chawiyaexü̃

  ngẽma waixümü i nanetü nawa bacaxü rü Tupana rü mairaxü̃ i chixexü̃xü̃
  nananguxuchixẽxẽ nagagu i norü

  1-2 Nhu̱xma rü íchame, Pa

  Chorü Tupanax, rü íchame nax chorü wiyaemaxã cuxü̃

  SALMOS 108, 109

chicuaxüüxü̃. Rü paxmama tá ícharüda

480

uwanugüchaxwa toxü̃ rüngü̃xexẽ nax

  rü chorü paxetaruü̃gümaxã tá

  nüxü̃ tarüporamaegüxü̃cax! Erü

̃

chapaxeta. Rü ngẽmaãcü tá nüxü charümoxẽ i ngẽma ngexwacaxü̃ i ngunexü̃. 3
Pa Cori Pa Tupanax, rü chorü wiyaegümaxã tá cuxü̃ chicuaxüxü̃

taxuwama toxü name i toxrüxü i duü̃xü̃güarü ngü̃xeẽ .̃ 13 Notürü curü

  ngü̃xeẽ maxã Pa Tupanax, rü tá nüxü̃ tarüporamae i ngẽma torü uanügü,
  erü

napexewa i guxü̃ma i nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃gü. 4 Erü ngẽma curü ngechaü̃
rü

  ̃ ̃

cuma rü tá cuyayitanüxẽxẽ.

  Tupanaarü ngü̃xẽẽx ícnaa̱ca

dauxüguxü i naanearü yexerawa nangu.

  1

Rü ngẽxgumarüxü ta i curü aixcuma rü

  yau̱ ̱xtüweanexüarü yexerawa nangu.

  109

  Pa Tupanax ¡tauxü i choxü

  nüxü cuxoxü i chorü

5 Pa Chorü Tupanax, cuma rü dauxü̃guxü̃ i naanemaxã icucuax rü

yumüxẽ! 2 Erü duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ i dorataa̱ xgüxü̃ rü chauchiga
nidexagü.

  curü üüne rü nhama i naane namaxã nanapá. 6 ¡Rü toxü̃ nangãxü̃ rü curü
  poramaxã toxü ínanguxüxexẽ i toma nax toxü̃ cungechaü̃xü̃! 7 Rü cumax, Pa
  Tupanax, rü cupatawa quidexa rü

Rü wüxi i doramare nixĩ i ngẽma chauchiga i nüxü̃ yaxugüxü̃. 3 Rü chauchi
naxaieãcüma nidexagü. Rü notücaxmamare chixexü̃ chauchiga nixugü. 4 Rü
ngẽma chorü ngechaü̃ i

  nhacurügü: “Taãxẽãcüma tá pexna

  naxcax ichaxãxü rü chixexümaxã choxü

chanaxã i guxü̃ma i ngẽma naane i

nanaxütanügü. Notürü i chamax rü

oéstewaama Chiquéü̃wa ixügüxü̃ rü

naxcax chayumüxẽama. 5 Rü ngẽma

  nhu̱xmata léstewaama Sucóchiarü

  mexü̃ i naxcax chaxüxü̃ rü chixexü̃maxã

  ngachítamaanexü̃wa nguxü̃. 8 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i Yiriáyiarü naane rü

  nanatáeguxẽẽgü. Rü chama nüxü̃ changechaü̃yane rü chauchi naxaie. 6 Pa

  Manachéarü naane i natü i Yurdáũarü

  ̃

  Tupanax ¡rü̃ nhu̱xmax rü ngẽma

  léstewaama ngẽxmagüxü rü choxrü nixĩ. chixexü üxücax nüxü naxuneta i
  wüxi i

Rü ngẽma Efraĩarü naane i churaragü i ãexgacü i chixecüma nax ngẽma
nüxna

  poraxü̃ nawa ne ĩxü̃ rü choxrü nixĩ. Rü caxaxü̃cax i norü chixexü̃chiga!
  ¡Rü

  ngẽxgumarüxü ta i ngẽma Yudáarü ngẽxgumarüxü ta nüxü naxuneta i wüxi

  naane i Iraéutanüxü̃arü ãexgacügü

  i norü uaxü̃ruxü̃ i naxcax ícaxaxü̃ nax

  nawa ne ĩxü̃ rü choxrü nixĩ. 9 Rü ngẽma Moábiane rü Edóü̃ane rü
  chautüü̃wa nangexmagü. Rü ngẽma Firitéutanüxü̃gü rü chama rü tá nüxü̃

  napoxcuxü̃cax! 7 Rü ngẽxguma ãexgacü nüxna caxgu i norü chixexü̃chiga rü
  name nixĩ i noxtacüma poxcu namaxã naxueguxü̃. Rü ngẽxguma nügücax̱

charüporamae”, nhanagürü ya Tupana.

  10-11 Pa Tupanax, ¿rü texé tá Edóü̃anewa

ínacaxgu nax tama napoxcuxü̃cax̱ rü name nixĩ i noxtacüma yexeraãcü

choxü̃ taga? ¿Rü texé tá norü ĩane ya poranegu choxü taxücuxẽxẽ i nhu̱xmax
nax toxü̃ cuxoxü̃ rü marü tama torü churaragüxü̃ íquixümücüxü̃? 12 ¡Rü torü

nanapoxcuama. 8 ¡Rü nanuxẽxẽ i norü maxü rü noxtacüma nayu̱x nax ngẽmaãcü
togü noxtacüma nayaxuxü̃cax i norü puracü! 9 Rü ngẽmaãcü i

  481

  naxacügü rü noxtacüma nataxcue rü

SALMOS 109

  noxtacüma yadü̱xã i naxü̃ne nhama

  naxmax rü noxtacüma yutexe tixĩ. 10 Rü

  wüxi i naxchiru naxü̃ne idü̱xü̱xü̃rüxü̃, rü

  ngẽmaãcü i naxacügü rü nu ne nanaxĩmare rü íxraxü̃ i dierucax̱
  nacaxüwaxegü. ¡Rü noxtacüma nawa

  ínawoxü̃ ya yima napatachicawa! 11 ¡Rü guxüma i ngẽma norü ngẽmaxügü,
  rü ngẽma diẽru naxü̃tawa nayaxuxü̃ noxtacüma yana! ¡Rü togümare i

  noxtacüma nüxna yaxãũ nhama wüxi i goyexü̃rüxü̃! 20 Rü name nixĩ i Cori
  ya Tupana ngẽmaãcü nüxü nanaxütanü i ngẽma chamaxã rüxuanüãxgüxü̃ rü

  chixri chauchiga idexagüxü̃. 21 Notürü cumax, Pa Corix rü chanaxwaxe i
  choxü̃ curüngü̃xeẽ ̃ rü mea choxna cudau nax

  duü̃xü̃gü nüxü̃ yana i ngẽma norü

  ngẽmaãcü natachigaxü̃cax i cuéga. ¡Rü

  puracütanü! 12 Rü name nixĩ i

  ̃ ̃

  curü mecümagagu choxü̃

  taxúeaxüma nangechaütümüxü rü woo i naxacügü i taxcuexü̃. 13 ¡Rü
  noxtacüma guxü yue i nataagü nax ngẽmaãcü

  ínanguxuchixẽxẽ nawa i ngẽma chixexü̃gü! 22 Chama rü poraãcüxüchi
  guxchaxüwa changexma rü

  yanaxoxochixü̃cax i napexeégagü! 14 Rü

  chanaxixãchiãxẽ rü chorü maxü̃newa rü

  cumax, Pa Corix, ¡rü nüxna nacuaxãchi i nanatüarü chixexü rü tagutáma
  ínapi i ngẽma naéarü pecádu! 15 ¡Rü guxü̃guma nüxna nacuaxãchi i ngẽma
  chixexü i

  poraãcü nangu̱x. 23 Rü ngẽma chorü guxchaxügümaxã rü inixũ nax
  chixachigüxü̃ nhama wüxi i naxchipeta ixũxchigüxü̃rüxü. Rü nhu̱xmax rü
  marü

  naxüxü̃! ¡Rü duü̃xü̃güãxẽwa ínapi i

  chixaxüchi, rü ngemacax ya yimá

  naéga! 16 Rü nüma i ngẽma chixexü̃ üxü rü taguma nüxü̃ tangechaü̃tümüxü̃
  ya

  buanecü rü choxü̃ niga nhama wüxi i munüxü̃ yagaxü̃rüxü̃. 24 Rü ngẽma nax

  yíxema ingearü diẽruãxgüxe rü yíxema

  tama chachibüxü̃cax rü chidu̱xrueãpü̱xü

  tama tügü icuaxüü̃güxe rü yíxema guxchaxü̃maxã naxixãchiãxẽgüxe. Rü

  rü chixachigü. 25 Rü duü̃xü̃güarü cugüruxü̃ chixĩ. Rü ngẽxguma choxü̃

  nüma rü chixri tümamaxã inacuax rü

  nadaunügu rü nanexáerugü rü choxü̃

  ngẽmaãcü tüxü̃ nadai. 17 Rü

  nüma rü

̃

  nacugüe. 26-27 ¡Choxü̃ rüngü̃xexe,̃ Pa

  naxcax nadau nax chixexü naxüxü. ¡Rü

  Cori Pa Chorü Tupanax! ¡Rü curü

  ngemacax

  noxtacüma chixexü namaxã

  ngechaügagu choxü ínanguxuchixẽxẽ

  yaxugüe i duü̃xü̃gü! Rü taguma naxcax nadau nax taxacürü mexü̃ naxü. ¡Rü

  nawa i chorü guxchaxü̃gü nax ngẽmaãcü duü̃xü̃gü nüxü̃ cuáxü̃cax

  nax

  ngemacax noxtacüma taguma texé

  aixcuma cuma yixĩxü i choxü

  mexü̃ nachiga ixu! 18 ¡Rü ngẽma nacüma i chixexü, rü noxtacüma yadü̱xã i
  naxü̃ne nhama wüxi i naxchirumaxã idü̱xü̱xü̃rüxü̃! ¡Rü naanügu rü

  naxchinaxãgu, rü noxtacüma naxücu i ngẽma chixexü̃ i nagu naxĩnüxü̃
  nhama dexá rüexna chíxü̃ tagu ücuxü̃rüxü̃!

  19 Rü ngẽma nacüma i chixexü̃ ¡rü

  curüngü̃xeẽ xü̃! 28 Rü nhu̱xmax nax choxü curüngü̃xeẽ xü̃ rü nüétama nixĩ
  ega woo chixexü̃ chamaxã yaxugüegu i ngẽma chamaxã rüxuanüãxgüxü̃. Rü
  name nixĩ nax naxãneexü̃. Notürü i chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ rü
  chataãxẽ. 29 Rü ngẽma chorü uanügü rü name nixĩ nax poraãcü naxãneexü̃.
  ¡Rü

  SALMOS 109–111

  ngẽma norü ãne rü noxtacüma yadü̱xã i

482

  duü̃xü̃gü. Rü guxü̃wama i nhama i

naxü̃ne nhama wüxi i naxchirumaxã idü̱xü̱xü̃rüxü̃! 30 Rü nhaa chauãxmaxã rü
guxü̃gutáma Cori ya Tupanana moxẽ chaxã. Rü muxü̃ i duü̃xü̃gütanüwa tá nüxü̃
chicuaxüxü̃. 31 Erü nüma ya Tupana rü tümaétüwa nachogü ya

naanewa rü muxü̃táma i ãexgacügü tá ínawoxü̃. 7 Notürü nümatama ya Tupana
rü ngẽma namacüwawa ngẽxmaxü̃ i natüxacüarü dexáwa tá naxaxe. Rü ngẽma
dexá rü tá nayaporaxẽẽchigü.

  Nüxü̃ticua̱xüx̃güü ya Cori ya

  yíxema ngearü ngẽmaxüãxgüxe. Rü

̃

  Tupana erü mexü̃taxcax̱naxü

naxmexwa tüxü ínapoxü i ngẽma tüxü íxuaxü̃güxü̃.

  Nüma ya Cori rü ãẽ̱xgacüna pora

  naxã

  1 Rü nüma ya Tupana rü chorü Corixü̃ nhanagürü:

“¡Chorü tügünecüwawa rüto rü nhu̱xmatáta i ngẽma curü uanügü rü curü
chicutüxü̃ chayaxĩxẽẽgü!” nhanagürü. 2 Rü nüma ya Tupana rü Yerucharéü̃wa
cuxü̃ naxuneta nax

  1 Name nixĩ i Cori ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü. Rü

chama rü guxüma i chorü maxü̃nemaxã tá Cori ya Tupanaxü chicuaxüxü ngema
duü̃xü̃gü i mexü̃gu rüxĩnüexü̃arü ngutaquexewa rü guxü̃ma i

duü̃xü̃güpexewa. 2 Rü guxü̃ma i ngẽma Cori ya Tupana üxü rü nataxüchi. Rü
yíxema aixcuma namaxã taãxẽxe i ngẽma Tupana üxü̃ rü nawa tangu̱x. 3 Rü
ngẽma Tupanaarü puracü rü namexechi.

ãexgacü quixĩxü̃cax rü namaxã

Rü nüma rü guxü̃guma mea tamaxã

icucuáxü̃cax i ngẽma curü uanügü. 3 Rü inacuax. 4 Rü yema mexü̃ ga naxüxü̃
rü

  ngẽma ngunexü̃ i curü uanügüxü taxucürüwama nüxü̃ itarüngümae. Erü

curüporamaegu rü curü duü̃xü̃gü rü tá nüma ya Cori rü namecümaxü̃chi rü

cuxmexwa nügü nangexmagüxẽxẽ. Rü nimexchiruãcüma tá cupexewa nangugü. Rü
ngẽma curü pora rü guxü̃gutáma nitachigü nhama pucü ya guxü̃guma paxmama
rüngucürüxü̃. 4 Rü

  nüxü̃ tangechaü̃tümüxü̃. 5 Rü tüxü̃ naxüwemü ya yíxema nüxü̃

  icuaxüü̃güxe. Rü nüma rü taguma nüxü̃ inarüngüma i ngẽma norü uneta ga
  nüxü̃ yaxuxü̃. 6 Rü nüma rü norü

  nüma ya Tupana rü cuxü̃ naxuneta nax

  duü̃xü̃güpexewa inanawex ga norü pora

Meuquichedéquirüxü̃ guxü̃guma chacherdóte quixĩxü̃. Rü nüma rü taxũtáma
inayanaxoxẽxẽ i ngẽma nüxü yaxuxü̃. 5 Rü nüma ya Tupana rü curü
tügünecüwawa nangexma nax cuxü̃

ga yexguma nüxna naxããgu ga nhaa Iraéuane woo muxü̃ma ga totücumü ga
duü̃xü̃gü ga tama yaxõgüxü̃ nawa namaxechirex. 7 Rü guxü̃ma i ngẽma nüma
naxüxü̃ rü name rü aixcuma

ínapoxü̃xü̃cax. Rü ngẽma ngunexü̃ i

niwex i norü mugü. Rü ngemacax name

nagu nanuxü̃gu rü tá nanadai i muxü̃ma i ãexgacügü. 6 Rü ngẽma

nax nagu yaxõxü̃. 8 Rü ngẽma norü mugü rü taguma inayarüxo erü guxü̃ma

  nachixü̃anegücax rü tá poxcu naxuegu. rü aixcuma nixĩ rü nawexgu. 9 Rü
  nüma

Rü ngẽxma tá nayue i muxũchixü̃ i rü ínananguxü̃xexẽ ga norü duü̃xü̃gü

  483

  naxmexwa ga norü uanügü. Rü yema norü uneta rü namaxã nüxü̃ nixu nax

  SALMOS 111–113

  aixcuma nüxna dauxü̃. 8 Rü nüma ya yimá yatü rü taxucaxma norü uanügüxü̃

  tagutáma iyanaxoxü̃. Erü nüma ya namuü̃. Rü nüxü̃ nacugüama erü

  Tupana rü naxüüne rü naxãũcümaxü̃chi. Tupanagu nayaxõ. 9 Rü yíxema tüxü̃

  10 Rü yíxema aixcuma cuax tüxü

  nataxúxe rü guxü̃guma norü

  ngẽxmaxe rü Cori ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü. Rü yíxema Cori ya Tupanaxü̃
  icuaxüü̃güxe rü aixcuma tümaãẽxü̃ ticuax. Rü name nixĩ i guxü̃guma nüxü̃
  ticuaxüxü̃gü.

  Nataãxẽ ya yimá yatü ya mexü̃gu

  ngúchaü̃maxã tüxna nanaxãmare i diẽru. Rü ngẽma nacüma i mexü̃ rü taguma
  nüxü̃ narüchau nax naxüãxü̃. Rü taxucaxma naxãne erü aixcuma nagu

  namaxü̃ i ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃. 10 Rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü nanue ega

rüxĩnücü

  nüxü nadaugügu. Rü norü numaxã

  nataãxẽ ya

  1 Name nixĩ i Cori ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü. Rü

  yimá yatü ya Cori ya

  nixüxchapütagü. Notürü ngẽma norü ĩnü i ngẽma chixexü̃arü üruü̃gü rü tá
  nagu nayarüchixe.

  Norü mecümacax̱Tupanaxü̃

  Tupanaxü ngechaücü rü norü mugügu imaxü̃cü. 2 Rü yimá yatü ya mexü̃gu
  rüxĩnücü rü Tupana tá nüxü̃ narüngü̃xeẽ i ngẽma naxacügü rü tá naporae i
  nhama i naanewa. 3 Rü napatawa ya yimá yatü rü namuarü ngẽmaxü̃ãxgü. Rü
  guxü̃guma norü ngẽmaxü̃gümaxã to̱xguãxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ 4 Rü yimá yatü rü
  nhama wüxi i omü i ẽanexü̃wa

  ticua̱xüx̃güü

  1 Name nixĩ i Cori ya Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü. Pa

  Norü Duü̃xü̃güx rü ¡nüxü̃ pecuaxüxü̃gü! 2 Rü name i nhu̱xmax rü guxü̃guma
  mea nachiga idexagüxü̃. 3 Rü guxãma i pema i léstewa ngẽxmagüxe rü
  nhu̱xmata pema i oéstewa ngẽxmagüxe ¡rü nüxü̃

  ibáxixü̃rüxü̃ nixĩ naxcax i ngẽma togü i

  pecuaxüxü̃gü ya Cori ya Tupana! 4 Rü

  duü̃xü̃gü i mexü̃. Rü nüma rü namecüma rü nangechaü̃waxe rü nixaixcuma. 5
  Rü yimá yatü ya mecümacü rü norü ngẽmaxü̃gümaxã

  nüma ya Cori ya Tupana rü guxü̃ma i nachixü̃anegümaxã inacuax. Rü norü
  pora rü dauxü̃guxü̃ i naaneétüwa nangu. 5-6 Rü taxúema namaxã tawüxigu
  ya tórü

  togüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ Rü mea namaxã

̃

  Cori ya Tupana ya dauxü̃guxü̃ i

  inacuax i guxüma i ngẽma nüxü

  naanewa ãexgacü ixĩcü, notürü ngẽma

  ngẽxmaxü̃. 6 Rü yimá yatü rü taxũtáma nagu nayarüchixe woo norü uanügü
  chixexü̃ namaxã ü̱xgux. Rü duü̃xü̃gü rü guxü̃gutáma nüxna nacuaxãchigü

  nüxü̃ nadawenü i dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i naane. 7-8 Rü tüxü̃
  narüngü̃xeẽ ̃ ya yíxema ngearü diẽruãxe. Rü yíxema taxúema tüxü̃
  rüngü̃xexẽxe rü tüxü̃

  naxcax i ngẽma mexü̃ i naxüxü̃. 7 Rü

  ínarüdaxẽxẽ rü tümaarü ĩanearü

  nüma rü taxucaxma naxcax nabai̱ xãchi i

  ãexgacügütanüwa tüxü̃ narütoxẽxẽ. 9 Rü

  taxacürü chixexü̃ i ore i nachiga i nüxü

  yíxema ngexe ya ngexacüxe rü nüma ya

  naxĩnüxü̃, erü nüxü̃ nacuax nax Tupana

  Tupana rü tüxü̃ nataãxẽxẽxẽ rü tüxü̃

  SALMOS 113-115

narüngü̃xeẽ ̃ nax taxãxacüxü̃cax. Pa Duü̃xü̃güx, rü ¡ngĩxã nüxü̃ ticuaxüxü̃gü
ya Cori ya Tupana!

  Nüxna nacuax̱ãchie ga yexguma

  Tórü Tupana rü dauxü̃guxü̃i naanewa nangexma

  1 Pa Cori Pa Tupanax

  ̃ ¡cugütama icuaxüxü̃ rü

  484

  Eyítuanewa ínachoxü̱̃xgu ga

  tauxü i toxü quicuaxüüxü! ¡Rü cugü

  Iraéutanüxü̃

  icuaxüxü naxcax i curü ngechaü rü

  naxcax i ngẽma nax quixaixcumaxü!

  114 1-2 Rü nũxcüma ga

  2 ¿Rü tü̱xcüü̃ i ngẽma tama yaxõgüxü̃ rü

  yexguma Eyítuanewa

  ínacagü rü nhanagürügü: “¿Ngexcü nixĩ

ínachoxü̱xgu ga tórü o̱xigü ga Iraéutanüxü̃gü ga Yacútaagü, rü Yudáanegu
nixĩ ga naxügüãxü̃ ga guma Tupanapata. Rü nüma ga Tupana rü yéma nixĩ ga
tórü o̱xigümaxã inacuáxü̃. 3 Rü yexguma yema Már ga Dauchiüxü̃ yema
Iraéutanüxü̃xü̃ da̱xgu rü niyauxyexü̃chixü. Rü yexgumarüxü̃ ta

  ya perü Tupana?” nhanagürügü?

3 Notürü tanangãxü̃ rü nhatagürügü: “Torü Tupana rü dauxü̃guxü̃ i naanewa
nangexma. Rü nüma rü nanaxü i guxü̃ma i taxacü i nüma nanaxwaxexü̃”,
nhatagürügü. 4 Rü ngẽma norü tupanagü i ngẽma tama yaxõgüxü̃, rü nümatama
i duü̃xü̃gü naxmexmaxã nanaxügü. Rü

ga yema natü ga Yurdáũ rü tórü

úirumü rü diẽrumünaxcax nixĩ. 5 Rü

o̱xigüca̱x ínayachaxãchixü̃chixü. 4 Rü

nüxü̃ nangexma i naãx notürü tama

  yexguma ga guma imáchanexü̃chine ga ma̱xpǘnegü rü guma rünuxmaegüne ga
  ma̱xpǘnegü rü Tupanaarü poramaxã nayuxnagütanü nhama carnéruxacügü

  nidexagü rü nixãxetü notürü tama

  taxacüü̃ nadau. 6 Rü naxãchinü notürü tama taxacüü̃ naxĩnüe. Rü
  naxãxmaraxü̃ notürü taxuxü̃ma nüxü̃ napa. 7 Rü

  rü bóyixacügü yuxnagütanüxü̃rüxü̃.

  nixãxmex notürü tama tüxü̃ ningṍgügü.

5 ¿Rü ta̱xacü cuxü̃ nangupetü, Pa Már i Dauchiüxüx, nax quiyauxyexüchiüxü?

  ¿Rü ta̱xacü cuxü̃ nangupetü, Pa Natü i Yurdáũ nax ícuyachaxãchixüchiüxü?

6 ¿Rü ta̱xacü pexü̃ nangupetü, Pa Imáchanexüchine ya Ma̱xpǘnegüx rü

  Rü nixãcutü notürü tama inaxĩ. Rü bai i wüxi i naga i naãxgüwa
  íxũxũxü̃. 8 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i nügücaxtama naxchicünaxãgü ügüxü rü nüxü
  yaxõgüxü̃ rü naxrüü̃tama nixĩgü nax taxuwama yamexü̃. 9 Pa Iraéutanüxü̃güx

  pemax Pa Rünuxmaegüne ya

  ¡rü Cori ya Tupanagu peyaxõgü! Erü

  Ma̱xpǘnegüx, rü piyuxnetanücüüxü nhama carnéruxacügü rü bóyixacügü
  yuxnagütanüxü̃rüxü̃? 7 Rü cumax, Pa Nhama i Naanex ¡rü Yacúarü

  Tupanapexewa curü muümaxã idu̱xru̱x! 8 Yerü ga nüma rü nutatanüwa
  nanango̱xexẽ ga puchugü rü nuta ya tacüwa inayagoxü̃chixüxẽxẽ ga dexá.

  nüma rü tüxü narüngüxeẽ ̃ rü tüxna nadau. 10 Pa Chacherdótegüx ¡rü
  Cori ya Tupanagu peyaxõgü! Erü nüma rü tüxü narüngü̃xeẽ ̃ rü tüxna
  nadau. 11 Rü pemax, Pa Duü̃xü̃gü i Cori ya Tupanaxü̃ Ngechaxü̃güxex ¡rü
  nagu peyaxõgü! Erü nüma rü tüxü narüngüxeẽ ̃ rü tüxna nadau. 12 Rü
  nüma ya Cori ya Tupana rü

  485

  tagu narüxĩnü rü tá tüxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ Rü tá nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ i guxü̃ma
  i Iraéutanüxü̃gü rü norü chacherdótegü. 13 Rü tá mexü̃ tümamaxã naxuegu
  ya yíxema nüxü̃ ngechaü̃güxe woo yaxe rü

  SALMOS 115, 116

  yexguma chaturagu ga nax chayuxchaü̃xü̃ rü choxü̃ ínarüdaxẽẽama. 7-8 Rü
  nhu̱xmax rü wenaxarü chataãxẽ yerü nüma ga Cori ya Tupana rü chamaxã
  namecüma rü choxü̃ ínapoxü̃

  buxe. 14 Rü chanaxwaxe, Pa

  nax tama chayuxü̃cax rü tama axu

  Iraéutanüxü̃x, nax Cori ya Tupana pexü

  ínguxü̃cax rü tama chixexü̃gu

  imuxẽẽxü̃ rü yamuxẽẽãxü̃ i pexacügü.

  15 Rü nüma ya Cori ya Tupana i dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i naanearü
  üruxü̃ rü aixcuma tá pexna nanaxã i norü ngü̃xeẽ .̃ 16 Rü Cori ya
  Tupanaarü nixĩ i dauxü̃guxü̃ i naane, notürü duü̃xü̃güna nanaxã i nhama i
  naane.

  17 Rü ngẽma marü yuexü̃ i naxmaxü̃wa ngẽxmagüxü̃ rü taxucürüwama Cori ya

  changuxü̃cax. 9 Rü nhu̱xmax rü Cori ya Tupanaga tá chaxĩnü natanüwa i
  ngẽma duü̃xü̃gü i nhama i naanewa maxẽxü̃.

  10 Rü chama rü chayaxõõma woo chorü

  ĩnüwa rü nhachagürü: “Nataxüchi i chorü guxchaxü̃”, nhachagürü. 11 Rü
  chorü ixãchiãẽgagu rü nhacharügü: “Guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü nidorataa̱ xgü”,

  nhacharügü̃ . 12 ¿Nhuxãcü tá Cori ya

  Tupanaxü nicuaxüxügü i nhama i Tupanaaxü chanaxütanü naxcax i

  naanewa. 18 Notürü i yixema i nhu̱xmax nax imaxẽxü̃ rü tá nüxü̃
  ticuaxüxü̃gü i

  guxü̃ma i ngẽma mexü̃ i chau̱ ̱xcax̱ naxüxü̃? 13 Rü napexewa tá chanange i

  nhu̱xmax rü guxü̃gutáma ¡Rü ngĩxã

  chorü ãmare i wíũchixü rü tá nüxü

̃

  nüxü ticuaxüxügü ya Cori ya Tupana!

  Yumüxẽwa Tupanana moxẽ taxã

  1-2 Rü Cori ya Tupanaxü̃ changechaü̃ erü nüxü̃

  naxĩnü i ngẽma chorü yumüxẽ. Rü nhu̱xmax nax chamaxü̃xü̃gu rü guxü̃gutáma
  namaxã chidexa i chorü yumüxẽwa. 3 Rü ngẽma yu rü choxü̃

  chicuaxüxü yerü yuwa choxü ínapoxü. 14 Rü guxü̃ma i norü duü̃xü̃güpexewa
  tá nüxü̃ chicuaxüxü yema namaxã nüxü̃ chixuxü̃rüxü̃. 15 Rü nüma ya Cori ya
  Tupana rü poraãcü nüxü̃ nangechaü̃ i norü duü̃xü̃gü, rü poraãcü nüxü̃
  nangu̱x i ngẽxguma nayuegu i ngẽma norü

  duü̃xü̃gü i nüxü̃ ngechaü̃güxü̃. 16 Pa Cori Pa Tupanax, chama rü curü duü̃xü̃
  chixĩ,

  niyauxchirex rü wixguxuchi choxü

  rü curü duü̃xü̃ tümane chixĩ. Rü cuma

  nimax. Rü chabai̱ xãchi rü chamuü̃. 4 Rü yexguma ga chama rü Cori ya

  nixĩ i choxü̃ ícunguxuchixẽẽxü̃ nawa ga yema guxchaxü̃gü ga choxü̃ ináixü̃.
  17 Rü

  Tupanacax aita chaxü rü nhachagürü:

  ngemacax tá moxẽ cuxna chaxã rü

  “¡Pa Corix, choxü̃ namaxexe!”

  naxü̃nagü tá cuxcax chadai rü íchanagu.

  nhachagürü. 5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü aixcumacü nixĩ rü nüxü
  tangechaü̃tümüxü̃waxe. Erü nüma rü woetama guxü̃guma namecümaxü̃chi. 6 Rü
  nüma ya Cori ya Tupana rü tüxna

  nadau ya yíxema taxuxü̃ma ixĩgüxe. Rü

  Rü ngẽmaãcü tá cuxü̃ chicuaxüxü̃ Pa Cori Pa Tupanax. 18-19 Rü
  Yerucharéü̃wa ngexmane ya cupataaxtüwa rü guxü̃ma i curü duü̃xü̃güpexewa
  tá chayanguxẽxẽ i ngẽma chorü uneta ga cumaxã nüxü̃

  SALMOS 116–118

  chixuxü̃. Pa Duü̃xü̃güx, ¡ngĩxã nüxü ticuaxüxügü ya Cori ya Tupana!

  Tupanaxü̃ticua̱xüx̃güü

486

Tupana rü nachauxü̃tagu, rü nüma nixĩ i choxü nangüxeẽ xü. Rü tá nüxü
chadau nax nhuxãcü Tupana tá nüxü

  ̃

  1 ¡Pa Guxü̃ma i Nachixüanecüãxgüx, rü Pa

  Guxü̃ma i Ĩanecüãxgüx, rü Tupanaxü̃ pecuaxüxü̃gü! 2 Erü nüma rü poraãcü
  tüxü̃ nangechaü̃ rü guxü̃guma nixaixcuma rü nayanguxẽxẽ i ngẽma nüxü̃
  yaxuxü̃. ¡Rü ngĩxã tórü Corixü̃ ticuaxüxügü!

  Cori ya Tupanaarü pora rü taguma inayagu̱x

rüporamaexü i ngẽma chauxchi aiexü. 8 Rü name nixĩ nax Cori ya Tupanagu
yaxõgüxü̃ rü tama i duü̃xü̃gügu. 9 Rü name nixĩ nax Cori ya Tupanagu
yaxõgüxü̃ rü tama i ãexgacügü i poraexü̃gu. 10 Rü guxü̃ma ga yema togü ga
nachixü̃anecüãxgü rü chau̱ ̱xcax̱ ínayaxüãchi rü choxü̃ ínachomaeguãchi nax
choxü yamaxgüxücax. Notürü

Tupanaégagu nüxü̃ charüporamae. 11 Rü guxüwama choxü ínachomaeguãchi,
notürü Tupanaégagu nüxü

  118 1 Pa Duü̃xü̃güx, ¡rü Cori ya

  charüporamae. 12 Rü nhama

  Tupanana moxẽ pexãgü!

Erü nüma rü namecümaxü̃chi rü guxü̃guma tüxü̃ nangechaü̃. 2 Pa
Iraéutanüxü̃güx, rü name nixĩ i nhapegürügü: “Cori ya Tupanaarü

máxegürüxü choxü ínachomaeguãchi ga chorü uanügü. Notürü yema nax
nanuexü̃ rü nhama taxacü i axü̃ rü paxama ixoxü̃rüxü̃ nixĩgü. Yerü
Tupanaégagu nüxü̃ charüporamae. 13 Rü

  ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x.” 3 Rü

  norü numaxã chau̱ ̱xcax nibuxmü nax

ngẽxgumarüxü̃ ta i pemax, Pa Chacherdótegüx, rü name nixĩ i

choxü̃ yamaxgüxü̃cax, notürü nüma ya Cori ya Tupana rü choxü̃ ínapoxü̃. 14
Rü

  nhapegürügü: “Cori ya Tupanaarü

  ngemacax chorü wiyaemaxã Cori ya

ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x.” 4 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i pemax i tórü Cori ya
Tupanaxü̃ ngechaü̃güxe, rü name nixĩ i nhapegürügü: “Cori ya Tupanaarü
ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x”, nhapegürügü. 5 Rü yexguma taxü̃ ga
guxchaxü̃wa chayexmagu rü Cori ya

Tupanaxü̃ chicuaxüxü̃ erü nüma nixĩ i choxü̃ naporaxeẽ xü̃. Rü nüma nixĩ i
choxü̃ namaxeẽ xü̃. 15 Rü ngẽma Tupanaarü duü̃xü̃gü rü napatagüwa taãxẽãcüma
nawiyaegü i ngẽxguma nüxü̃ naxĩnüegu nax nhuxãcü Tupana naporamaegüxẽẽxü̃
nüxü̃ i ngẽma

  Tupanaarü ngü̃xeẽ cax íchaca. Rü nüma

  namaxã rüxuanüãxgüxü̃. Rü

rü choxü̃ naxĩnü rü nawa choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ ga yema chorü guxchaxü̃gü.
6 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nachauxü̃tagu rü ngemacax

  tama chamuü̃. ¿Rü nhu̱xmax̃ rü texé

nhanagürügü: “Nüma ya Cori ya Tupana rü norü poramaxã tüxü̃ ínapoxü̃ nüxna
i ngẽma tamaxã rüxuanüãxgüxü̃. 16 Erü ngẽma norü pora ya Tupana rü
taxuxü̃ma i to i poramaxã nawüxigu. Rü

  tapora nax taxacürü chixexügu choxü tanguxẽẽxü̃? 7 Rü nüma ya Cori ya

  ngẽma norü poramaxã nixĩ i nüxü nayexeraxü̃ i ngẽma tamaxã

  487

  rüxuanüãxgüxü̃”, nhanagürügü. 17 Rü nhu̱xmax rü taxũtáma paxa chayu. Rü
  tá chamaxü̃ nax ngẽmaãcü nüxü̃

  SALMOS 118, 119

  rü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x.

  Tupanaarü mugümaxã tataãxẽgü

  chixuxücax i guxüma i taxacü i naxüxü

  ya Cori ya Tupana. 18 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü poraãcü choxü̃ naxü

  1 Rü tataãxẽgü ya yíxema aixcuma nagu maxẽxe i

  notürü tama choxü̃ ínatax nax

  Tupanaarü mugü rü tama nüxü̃

  chayuxü̃cax. 19 ¡Rü peyawãxnax̱ Tupanapataarü ĩãx! Rü ngẽxma

  i ngẽma

  rüngümaexe. 2 Rü tataãxẽgü ya yíxema naga ĩnüexe i norü mugü rü guxü i

  chaxücuchaü̃ nax Cori ya Tupanana moxẽ chaxãxü̃cax. 20 Rü ngẽma
  napataarü ĩãxwa nixĩ i yachocuxü̃ i ngẽma aixcuma norü duü̃xü̃gü ixĩgüxü̃.
  21 Pa Corix, moxẽ cuxna chaxã erü choxü̃ nüxü̃ cuxĩnü i chorü yumüxẽ rü
  choxü̃ cungãxü̃ga. Erü cuma rü chorü maxẽẽruxü̃ quixĩ. 22 Rü yimá nuta ya

  tümaarü maxü̃maxã Tupanacax̱ daugüxe. 3 Rü tataãxẽgü ya yíxema taxuxü̃ma
  i chixexü̃ ügǘxe rü aixcuma Cori ya Tupanamaxü̃gu ĩxe. 4 Cumax, Pa

  Tupanax, toxna cunaxã i curü mugü nax aixcuma naga taxĩnüexü̃cax. 5-6
  Chierüna guxü̃gu mea naga chaxĩnügu i ngẽma curü mugü nax ngẽmaãcü
  taxucaxma

  ĩpataarü üruü̃gü nüxü̃ oecü rü yimá nixĩ

  chaxãnexü̃cax i ngẽxguma

  ya nhu̱xmax nüxíra yaxücuchigüãcü.

  23 Rü Cori ya Tupana nixĩ ya ngẽmaãcü

  chayanguxẽxẽgu i curü mugü. 7 Rü ngẽxguma mea nawa changu̱xgux i

  naxücü rü ngemacax tataãxẽgü erü wüxi

  ngẽma curü mugü i aixcuma wexguxü̃,

  i mexechixü̃ nixĩ. 24 Rü nhaa nixĩ i ngẽma ngunexü̃ i nagu Tupana mexü

  rü guxü̃ma i chorü maxü̃maxã tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 8 Rü choxü̃ nangúchaü̃
  nax

  taxcax üxü̃. ¡Rü ngĩxã poraãcü

  nagu chamaxü̃xü̃ i ngẽma curü mugü

  tataãxẽgü! 25 Pa Corix ¡paxa torü

  ¡Rü tauxü̃ i choxü̃ ícutáxü̃! 9 Pa Tupanax

  uanügümexewa toxü ínanguxüxexe! toxü rüngü̃xexẽ nax mea toxü̃
  nangupetüxü̃cax! 26 Rü Tupana rü

  ¡Rü

  ¿rü nhuxãcü tá wüxi ya ngextü̱xücü inamexü i norü maxü i cupexewa? Rü
  ngẽxguma curü ore naxwaxexü̃ãcüma

  namaxã nataãxẽ ya yimá naégagu núma ũcü. Rü toma rü Tupanapatawa mexü̃

  namaxü̱̃xguxicatama. 10 Rü ngemacax̱ i chama rü guxü̃ma i chorü maxü̃maxã

  pemaxã taxuegu. 27 Rü nüma ya Cori

  cuxcax chadau. ¡Rü choxna nadau nax

  nixĩ i tórü Tupana yixĩxü. Rü nüma nixĩ

  tama nüxna chixũgachixücax i curü

  i tüxü̃ yabáixmaxü̃xü̃. ¡Rü ngĩxã napatawa ngẽxmaxü i ãmarechicagu tayanu
  i ngẽma naitanügü i nüxna ixãmaregüxü̃! 28 Rü cuxna moxẽ chaxã, Pa
  Corix, rü cuxü̃ chicuaxüxü̃ erü cuporaxüchi rü chorü Tupana quixĩ.

  mugü! 11 Rü chauãẽgu namaxã changuxü i curü ore nax tama cupexewa
  chixexü̃ chaxüxü̃cax. 12 Cumexechi i cumax, Pa Cori Pa Tupanax. ¡Rü
  choxü̃ nangu̱xexẽ i curü mugü! 13 Rü

  chauãxmaxã tá nüxü̃ chixu i guxü̃ma i

  29 ¡Rü nüxna moxẽ pexãgü ya Cori ya

  ngẽma

  curü mugü i nüxü̃ quixuxü̃. 14 Rü

̃

  Tupana! Erü nüma rü namecümaxüchi muxüma i ngẽmaxügüarü yexera rü

  SALMOS 119

curü mugümaxã chataãxẽ. 15 Rü tá nagu charüxĩnüecha i curü mugü rü tá
nagu chixũ i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃. 16 Rü

tá nagu charüxĩnü i ngẽma mexü̃gü i cuma cuxüxü̃. 28 Rü poraãcü chaxaxu

erü ngúxü̃ chinge. ¡Rü̃ choxü̃

488

  curü mugümaxã tá chataãxẽ, rü tagutáma nüxü̃ icharüngüma i curü ore. 17
  Rü chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ ¡rü

  naporaxẽxẽ, rü choxü nataãxẽxẽxẽ yema chamaxã icuxunetaxü̃rüxü̃! 29 ¡Rü
  naxchaxwa choxü ixũgachixẽxẽ i ngẽma

choxna nadau nax tama chayuxücax rü doramare ixĩxü rü choxü nangu̱xexẽ i

  ngẽmaãcü naga chaxĩnüxü̃cax i curü curü ore i aixcuma ixĩxü̃! 30 Erü
  chama

  ore! 18 ¡Rü choxü̃ idauuchixexẽ nax ngẽmaãcü meama nüxü chadauxücax i
  ngẽma curü orewa nüxü̃ quixuxü̃ i mexü̃gü! 19 Chama rü tama nhama i

rü marü chanayaxu i cucüma i aixcuma ixĩxü rü nagu chixũxchaü i ngẽma
curü mugü. 31 Pa Cori Pa Tupanax, rü curü mugüguama charüxĩnü. ¡Rü tauxü̃
i ãne

  naanecüãx chixĩ. ¡Rü ngẽ macax tauxü̃ i

  choxü̃ quingexeẽ xü̃! 32 Rü pora chaxü

  ̃

chau̱ ̱xchaxwa icuyacúxü i curü mugü!

  20 Rü wüxichigü i oragu rü chaxoégaãẽ

nax ngẽmaãcü chayanguxẽẽxücax

mugü erü cuma rü taãxẽmaxã

  i curü

  naxcax i ngẽma nüxü̃ nax

  cunapaxẽxẽ i chorü maxü̃. 33 Pa Corix

chacuáxchaü̃xü̃ i curü mugü. 21 Rü

̃

¡choxü̃ nangu̱xexẽ i curü mugü nax nagu

cumax rü nüxü cuxoregü i ngẽma

chixũxücax nhu̱xmatáta ngẽmagu

duü̃xü̃gü i nügü icuaxüü̃güxü̃ rü chixexü

  ̃

chayumare! 34 ¡Rü cuax choxna naxã

  ügüxü rü tama naga ĩnüexü i curü nax ngẽmaãcü tama nüxü

  mugü. 22 ¡Rü naxchaxwa choxü

  charüngümaxü̃cax i curü mugü! Rü

ixũgachixẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixri chauchiga idexagüxü̃ rü choxü̃
cugüexü

aixcumaxü̃chi guxü̃gutáma naga chaxĩnüchaü̃. 35 ¡Rü choxü̃ naporaxexe

  nagagu nax curü oregu chamaxü̃xü̃!

  nax nagu chixũxü̃cax i ngẽma curü

23 Rü woo poraexü̃ i ãexgacügü rü chixexü̃ chamaxã naxügüchaü̃gu, notürü i
chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ rü tá curü mugügu charüxĩnüama. 24 Erü

mugü! Erü ngẽmagu nixĩ i nüxü̃ chayangau̱ ̱xü̃ i chorü taãxẽ. 36 ¡Rü choxü̃
rüngüxexẽ nax ngẽma diẽru i chixeãcü yaxuxü̃arü yexera choxü̃

  ngẽma curü mugü rü chorü

  nangúchaü̃xü̃cax i curü mugü! 37 ¡Rü

  taãxẽxẽẽruxü nixĩgü. Rü chorü

  ucu̱xeruxü̃ nixĩgü. 25 Rü marü chatura rü

  choxna yaxũgachixẽxẽ i ngẽma ĩnü i natüxcaxmamare ixĩxü̃ nax ngẽmaãcü

  chayuxchaü̃. ¡Rü maxü̃ choxna naxã i ngẽma chamaxã nüxü quixuxürüxü!

  curü ĩnügurica chixũxü̃cax! 38 Rü chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü ¡rü
  yanguxẽxẽ

  26 Rü yema chaucüma ga chixexü̃, rü

  nax nüxü̃ chadauxü̃cax i ngẽma curü

  marü cumaxã nüxü̃ chixu, rü cuma rü

  unetagü i tümacax ixĩxü̃ ya yíxema curü

marü choxü̃ cungãxü̃ rü nawa choxü̃ ícunguxuchixẽxẽ. ¡Rü nhu̱xmax rü choxü̃
nangu̱xexẽ i curü mugü! 27 ¡Rü

duẽxẽgü ixĩgüxe! 39 ¡Rü choxna yaxĩgachixẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i muü̃
choxna ãgüxü̃ i curü mugügagu choxü̃

cuax choxna naxã nax naga

cugüexü! Erü ngẽma curü mugü rü

chaxĩnüxü̃cax i curü mugü! Erü meama

namexechi. 40 Rü ngemacax choxü̃

  489

  nangúchaü̃. ¡Rü choxü̃ namaxexe! Erü

SALMOS 119

  ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ rü

  cuma rü quixaixcumaxü̃chi. 41 Pa Cori Pa Tupanax ¡rü ngẽma
  icuxunetaxü̃rüü̃tama choxü̃ nangechaü̃ rü choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ nax tama
  chayuxü̃cax! 42 Rü ngẽmaãcü tá curü oremaxã chanangãxü̃ga i ngẽma chorü
  uanü i cugagu choxü̃ cugüexü̃. Erü nagu chayaxõ i curü ore. 43 ¡Rü tauxü̃
  i

  chauãxwa choxna cunapuxü i ngẽma curü ore i aixcuma ixĩxü̃! Erü ngẽma
  curü orewa nüxü̃ quixu nax cuma rü tá choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃. 44 Rü
  chanaxwaxe i guxü̃gutáma nagu chamaxecha i

  ngẽma curü ngu̱xeẽ tae. 45 Rü ngẽmaãcü

  nüxü̃ oexü̃ i curü ngu̱xeẽ tae, rü chama rü poraãcü namaxã chanu. 54 Rü
  nhama i naanewa nax paxaãchi chamaxü̃xü̃gu, rü ngẽma curü mugü nixĩ i
  chorü wiyae ixĩxü̃, erü choxü̃ nataãxẽxẽxẽ. 55 Pa Cori Pa Tupanax, rü
  woo chütacü rü cugu charüxĩnü. Erü chanaxwaxe i nagu chamaxü̃ i curü
  ngu̱xeẽ tae. 56 Rü ngẽma cuga nax chaxĩnüxü̃gagu rü chanayaxu i taãxẽ i
  taxü̃. 57 Rü cumax, Pa Corix, nixĩ i chorü Tupana quixĩxü̃. Rü chama rü
  marü cumaxã nüxü̃ chixu nax nagu tá chamaxü̃xü̃ i ngẽma curü ore. 58 Rü
  guxü̃guma cuxna chaca nax choxü̃

  taxucaxtáma taxacücax chamuü̃ erü

  curüngü̃xeẽ xü̃ nax curü ngúchaü̃

  naga chaxĩnü i ngẽma curü mugü. 46 Rü

  chaxüxü̃cax.̃ ¡Rü cuxü̃

  ãexgacügüpexewa tá nüxü chixu i curü mugü rü taxucaxtáma chaxãne. 47
  Erü nüxü̃ changechaü̃ i ngẽma curü mugü rü

  changechaütümüxü i ngẽma curü orewa chamaxã icuxunetaxü̃rüxü̃! 59 Rü
  nüxü̃ chicuaxãchi i ngẽma chaucüma i tama

  namaxã chataãxẽ. 48 Rü nüxü

̃

  mexü̃, rü wenaxarü ichanaxügü nax

  changechaü rü choxü nangúchaü i ngẽma curü mugü. Rü poraãcü nagu
  charüxĩnü. 49 ¡Rü nüxna nacuaxãchi ga yema ore ga chamaxã nüxü quixuxü
  i chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃! Rü yemawa nüxü̃ quixu nax choxü̃ tá
  curüngü̃xeẽ xü̃. 50 Rü ngẽxguma changechaü̃gu, rü ngẽma curü uneta

  naga chaxĩnüxü i ngẽma curü mugü. 60 Rü nhu̱xãẽãcü chaugü chatáegu, rü
  paxama ichanaxügü ga nagu nax chamaxü̃xü̃ ga yema curü mugü. 61 Rü

  yema chixexü̃ ga duü̃xü̃gü rü chixexü̃gu choxü̃ nanguxeẽ güchaü̃, notürü i
  chama rü tama nüxü̃ charüngüma i curü mugü. 62 Rü ngãxü̃cüxü ícharüda
  nax moxẽ

  nixĩ i choxü̃ taãxẽxẽẽxü̃. Erü curü

  cuxna chaxãxü̃cax naxcax i ngẽma curü

  unetawa nüxü̃ quixu nax maxü̃ tá choxna cuxãxü̃. 51 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i
  nügü icuaxüü̃güxü̃ rü taguma nipae nax choxü̃ nachixexeẽ güchaü̃xü̃. Notürü
  i chamax rü taguma nüxna chixũgachi i ngẽma curü ore i choxü̃ cungu̱xeẽ
  xü̃.

  52 Rü nüxna chacuaxãchi ga yema curü mugü ga choxna cuxãchiréxü̃, Pa
  Cori Pa Tupanax, rü ngẽmagügu nixĩ i nüxü̃ ichayangau̱ ̱xü̃ i chorü
  taãxẽ. 53 Rü

  mugü i aixcuma mexü̃. 63 Rü yíxema cuxü̃ ngechaü̃güxe rü cuga ĩnüexe rü
  chauenexẽ tixĩgü. 64 Pa Cori Pa Tupanax, rü ngẽma curü ngechaü̃ rü
  guxü̃wama nangu i nhama i naanewa. ¡Rü choxü̃ nangu̱xexẽ i ngẽma curü
  mugü! 65 Pa Cori Pa Tupanax, chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃, rü mea
  choxna cudau, ngẽma chamaxã icuxunetaxü̃rüxü̃. 66 ¡Rü choxü nangu̱xexẽ
  nax mea chauãẽxü

  SALMOS 119

chacuáxü̃cax! Erü nagu chayaxõ i

490

ingexẽẽgüxü̃! Notürü i chama rü

ngẽma curü mugü. 67 Rü naxü̃pa ga choxü̃ nax cuxucu̱xexü̃ rü muxü̃ma ga
chixexü̃ chaxü. Notürü i nhu̱xmax rü naga chaxĩnü i ngẽma curü mugü. 68 Rü
cuma rü cumecüma, rü mexü̃ cuxü. ¡rü

chanaxwaxe i nagu charüxĩnüama i curü mugü. 79 Rü chanaxwaxe i nua
chauxü̃tawa nangexmagü i ngẽma cuxü̃ ngechaü̃güxü̃ rü curü mugüxü̃

cuaxgüxü̃. 80 ¡Rü choxü̃ rüngü̃xexẽ nax

choxü̃ nangu̱xexẽ i curü mugü! 69 Rü

mea chayanguxẽẽxü̃cax i curü mugü

  ngẽma duü̃xü̃gü i nügü icuaxüü̃güxü̃, rü notücaxmamare choxü̃ nixugüe.
  Notürü

  nax taxucaxma chaxãnexü̃cax! 81 Rü poraãcü cuxü̃ íchanangu̱xexẽ nax choxü̃

i chamax rü guxü̃guma chayanguxẽxẽ i

ícupoxü̃xü̃cax erü nagu chayaxõ i curü

  ngẽma curü mugü. 70 Rü nümagü rü nachixeãẽgümare, notürü i chamax rü
  namaxã chataãxẽ i ngẽma curü

  ngu̱xeẽ tae. 71 Rü choxü̃ rü name ga yema choxü̃ nax cuxucu̱xexü̃. Erü

  ore. 82 Rü düxwa marü chipaxetü nax íchanangu̱xeẽ xü̃ i ngẽma curü
  uneta, rü nhachagürü: “¿Nhuxgu tá nua cuxũxü̃ nax choxü
  cuyataãxẽxẽẽxücax?” nhachagürü. 83 Rü woo marü wüxi i

  yemaacü nixĩ i nüxü̃ chacuáxü̃ nax naga

  yaxguãx chixĩ rü taxuwama mexe chixĩ

  chaxĩnüxü̃ i ngẽma curü mugü. 72 Rü ngẽma curü ucu̱xegü i choxna cuxãxü̃,

rü nua taxmare chixĩ, notürü tama nüxü̃ charüngüma i curü mugü, Pa
Tupanax.

  rü chau̱ ̱xcax rü muxü̃ma i úiru rü

  84 ¿Rü nhuxreexpü̱xcüna tá nixĩ i

diẽruarü yexera narümemaexü̃chi. 73 Rü cumatama nixĩ ga choxü̃ cungo̱xeẽ xü̃
rü maxü choxna cuxãxü. Rü ngemacax̱

  cunaxwaxexü̃ nax yaxna chaxĩnüxü̃?

  ¿Rü nhuxguxüratáta nixĩ i cunapoxcuexü i ngẽma chawe

chanaxwaxe nax choxna cunaxãxü̃ i

ingẽxü̃tanüxü̃? 85 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i

  ̃

cuax nax choxü natauxchaxücax nax

nügü icuaxüügüxü rü tama curü

  naxcax changúxü̃ i curü mugü. 74 Rü

  ngu̱xeẽ taegu ĩxü̃, rü chamaxü̃gu

yíxema cuxü̃ ngechaü̃güxe rü tataãxẽgü i ngẽxguma choxü̃ tadaugügu erü nagu

nanaxügü i wüxi i ãxmaxü̃ nax ngẽmagu chingucuchixü̃cax. 86 Pa Tupanax

chayaxõ i curü ore. 75 Pa Cori Pa

¡Choxü̃ rüngü̃xexe! Erü ngẽma chorü

  Tupanax, chama rü nüxü chacuax i uanügü rü chawe ningẽxütanü woo

ngẽma curü mugü rü meama niwex. Rü tama ícutü i ngẽxguma choxü̃
icuyarüwexãchixẽẽgu. 76 Rü ngẽma curü

taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxüyane. Rü guxü̃ma i ngẽma curü mugü rü aixcuma
nawexgu. 87 Rü ngẽma chauxchi aiexü̃

  ngechaü̃ rü chanaxwaxe nax chorü

  rü wixgutaax choxü̃ nimaxgü, notürü

  taãxẽxẽẽruxü̃ yixĩxü̃, yema chamaxã

icuxunetaxü̃rüxü̃. 77 ¡̃ Rü chamaxã

  tama choxü̃ narüporamaegü erü naga

chaxĩnü ̃i curü mugü. 88 ¡Rü curü

  namecüma rü choxü namaxexe! Erü

  ngechaügagu choxü namaxexe! Rü tá

  namaxã chataãxẽ i ngẽma curü

ngu̱xeẽ tae. 78 ¡Rü naxãneexẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü icuaxüü̃güxü̃ rü

chayanguxẽxẽ i ngẽma curü mugü i cuaxwa íchoxü̃xü̃. 89 Pa Cori Pa Tupanax,
rü ngẽma curü ore rü

  notücaxmamare ngúxü̃ choxü

  guxü̃gucax nixĩ, rü dauxü̃guxü̃ i

  491

  naanewa naxümatü rü tagutáma naxüchicüxü. 90 Rü cuma nax quixaixcumaxü̃
  rü guxü̃guma ngẽmaãcü

  SALMOS 119

  curü ore. 102 Notürü tama nüxna chixũgachi i ngẽma curü mugü erü cuma
  nixĩ i choxü̃ cuxucu̱xexü̃. 103 Rü

  quixĩ. Rü cuma nixĩ ga cunaxüxü̃ ga

  ngẽma curü uneta

̃

  rü taxacü i

  nhama ga naane, rü ngemacax̱ nachicawatama nangexmaecha. 91 Rü

  maixcuraxüchixüarü yexera choxü name. 104 Rü curü mugüwa chanayaxu i

  nhu̱xmax rü ta rü guxü̃ma i ngẽma

  cuax, rü ngemacax naxchi chaxai i

  cuxüxü̃ rü nanaxaixrügumagüraxü̃, yema curü mugüwa namaxã

  guxü̃ma i ngẽma nacüma i chixexü̃.

  105 Rü ngẽma curü ore rü nhama wüxi i

  cunaxuegugüxü̃rüxü̃. Rü guxü̃ma i

  omürüxü̃ nixĩ i chau̱ ̱xcax rü choxü̃

  ngẽma cuxüxü̃, rü cunango̱xexẽ nax curü ngúchaü̃ naxügüxü̃cax. 92 Rü
  ngẽxguma chi ngẽma curü mugü taxũchima taãxẽ choxna ãxgu, rü chi chorü
  ngechaü̃maxã chayu. 93 Rü tagutáma nüxü̃ icharüngüma i ngẽma curü mugü,
  erü ngẽmagagu nixĩ i maxü̃ choxna cuxãxü̃. 94 ¡Choxü̃ ínapoxü̃, Pa
  Tupanax! Erü curü duü̃xü̃ chixĩ rü nagu chixũ i ngẽma curü mugü. 95 Rü
  ngẽma

  nibáixmaxü̃. 106 Rü cumaxã rü marü ichaxuneta rü ngẽma rü tá aixcuma
  chayanguxẽxẽ. Rü tá nagu chixũ i ngẽma curü mugü. 107 Pa Corix, Pa
  Tupanax, rü poraãcü chanaxixãchiãxẽ.

  ¡Rü choxna naxã i maxü̃, ngẽma chamaxã nüxü̃ quixuxü̃rüxü̃! 108 ¡Rü

  choxü nayaxu nax moxẽ cuxna chaxãxü!

  ¡Rü choxü̃ nangu̱xexẽ i curü mugü!

  109 Rü guxü̃guma ãũcümaxü̃ i yuwa

  chauxchi aiexü̃ rü naxcax nadaugü nax

  changexma. Notürü taguma nüxü̃

  nhuxãcü choxü̃ yamaxgüxü̃cax. Notürü i chama rü curü mugügu chayaxõõma.

  charüngüma i ngẽma curü ucu̱xegü.

  110 Rü ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü

  96 Rü nüxü̃ chacuax rü guxü̃ma i taxacü i

  chapexegu guxchaxü̃ naxǘgü, notürü i

  ngẽxmaxü̃ rü nayarüxo. Notürü ngẽma curü mugü rü taguma inayarüxo. 97
  Rü

̃

  chama rü tama nüxna chixũgachi i curü mugü. 111 Rü ngẽma curü mugü
  nixĩ i

  ̃ ̃

  poraãcü choxü nangúchaü i curü

  chorü ãmare i guxügucax ixĩxü. Erü

  ucu̱xegü, rü wüxichigü i ngunexü̃gu rü nagu charüxĩnü. 98 Rü ngẽma curü
  mugü rü guxü̃guma chauãẽxü̃ choxü̃

  nacuaxexe.̃ Rü ngemacax̱ chorü

  uanügüarü yexera choxü nangexma i cuax. 99 Rü guxü̃ma i chorü

  ngu̱xeẽ ruü̃güarü yexera nüxü̃ chacuax, erü poraãcü nagu charüxĩnü i
  ngẽma curü mugü. 100 Rü ngẽma curü mugüga nax chaxĩnüxü̃gagu, rü ngẽma

  yaxguãxgüxü nüxü charücuaxmae.

  101 Rü guxü̃ma i chixexü̃güna chixũgachi

  ngẽmagü nixĩ i taãxẽ choxna ãxü̃. 112 Rü guxü̃ma i chorü ngúchaü̃maxã
  guxü̃gutáma nagu chixũ i curü mugü nhu̱xmatáta chayumare. 113 Rü nüxü̃
  chaxo i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü írümegünetaxü̃ notürü nüxü̃ changechaü̃ i
  curü ucu̱xegü. 114 Rü cuma nixĩ i choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃ rü choxna
  cudauxü̃. Rü curü ore nixĩ i nagu chayaxõxü̃. 115 ¡Rü choxna pexĩgachi,
  Pa Chixexüarü Üruxügüx! Erü chama rü chayanguxẽẽchaü̃ i chorü Tupanaarü

  nax ngẽmaãcü naga chaxĩnüxü̃cax i

  mugü. 116 Pa Tupanax ¡choxü̃

  SALMOS 119

  naporaxẽxẽ ngẽma chamaxã

492

  curü mugü. 127 Notürü i chamax rü

icuxunetaxü̃rüxü̃! rü tá chamaxü̃. ¡Rü

ngẽma úiruarü yexera nüxü̃ changechaü̃

  tauxü̃̃ i choxü̃ cuwomüxẽẽxü̃! 117 ¡Choxü

  i curü mugü. 128 Rü ngemacax

  ̃

  nixĩ i mea

  rüngüxexẽ nax tama choxü naga chaxĩnüxü i curü mugü rü nüxü

  yamaxgüxü̃cax i chorü uanügü! Rü

  chaxo i guxü̃ma i nacüma i chixexü̃gü.

  ngẽmaãcü i chama rü tá guxü̃guma

  129 Rü ngẽma curü mugü rü namexechi

  nagu chamaxü̃ i curü mugü. 118 Rü cuma

  rü ngemacax naga chaxĩnü. 130 Rü

rü nüxü̃ cuxo i ngẽma tama naga ĩnüexü i curü mugü. Erü ngẽma nagu
naxĩnüexü̃ i nümagü rü taxuwama name. 119 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃

ngẽxguma texé curü orexü̃ ixuxgu rü nango̱xeẽ gu rü yíxema nüxü̃ ĩnüexe rü
tümaãẽxü̃ tüxü̃ nacuaxexẽ woo taxuxü̃ma cuáxe tixĩgügu. 131 Rü nhama

  ügüxü̃ i nhama i naanewa rü cuxcax rü

  õna i chixichixü̃cax ichoxü̃rüxü̃ rü

wüxi i guxchirerüxü̃ nixĩgü. Notürü i chamax rü nüxü changechaü i curü

choxü̃ nangúchaü̃ i curü m choxü̃ nadawenü rü cuxü̃

  ugü. 132 ¡Rü

  mugü. 120 Rü cupexewa i chama rü

  changechaü̃tümüxü̃, ngẽma cuxü̃

chorü muü̃maxã chidu̱xru̱x rü aixcuma

ngechaü̃güxü̃cax

  cuxüxü̃rüxü̃! 133 Rü

  ̃

  nagu chixũxchaü i ngẽma curü mugü. chanaxwaxe i choxü cunatauxchaxexe

  121 Rü taguma nüxü̃ icharüchau nax nax nagu chamaxü̃xü̃cax i curü ore. Rü

chanaxüxü̃ i ngẽma cupexewa aixcuma tama chanaxwaxe nax ngẽma

  mexü̃. Rü ngemacax

̃

  tama chanaxwaxe i

  chixexü̃ama chamaxã icuáxü̃. 134 ¡Rü

choxü ícutax̱ changuxü̃cax

  nax naxmexgu i ngẽma choxü

naxmexwa choxü ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i choxü̃ imaxgüchaü̃xü̃!

chixexẽẽgüchaü̃xü̃. 122 ¡Rü chauétüwa

Erü chayanguxẽẽchaü̃ i curü mugü.

  nachogü nax

  taxuxü̃ma i chixexü̃ choxü

̃

  135 Rü nhu̱xmax nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃

  ̃ ̃

  naxüpetüxücax rü tama chixexügu

  ¡rü cuxü changechaütümüxü! ¡Rü choxü

choxü̃ nanguxeẽ güxü̃cax i ngẽma nügü

nangu̱xexẽ i curü mugü! 136 Rü poraãcü

icuaxüü̃güxü̃! 123 Rü düxwa marü chipaxetü nax íchanangu̱xeẽ xü̃ nax choxü̃
curüngü̃xeẽ xü̃ rü choxü̃ ícunguxuchixẽẽxü̃ ngema chamaxã icuxunetaxü̃rüxü̃.
124 Rü chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃, rü ¡choxü̃ nangechaxü̃ rü chamaxã
namecüma! ¡Rü choxü nangu̱xexẽ i curü mugü! 125 Rü aixcuma curü duü̃xü̃
chixĩ, rü ngemacax̱ chanaxwaxe i chauãẽxü̃ choxü̃

  cucuaxexẽ erü nüxü̃ chacuáxchaü̃ i curü mugü. 126 Pa Corix, rü marü nawa
  nangu

chaxaxu erü ngẽma togü rü tama naga naxĩnüe i curü mugü. 137 Pa Corix,
cuma rü quixaixcuma, rü ngẽma curü mugüwa nüxü̃ quixuxü̃ i poxcu rü
aixcuma tá ningu. 138 Erü guxü̃ma i ngẽma curü mugü rü aixcuma name rü
aixcuma tá ningugü. 139 Rü ngẽma curü mugü rü poraãcü chayanuxũ. Rü
choxü nangu̱x nax tama naga naxĩnüexü̃ i

ngẽma chorü uanügü. 140 Rü chama nax curü duü̃xü̃ chixĩxü̃ rü marü meama
chanangugü i ngẽma curü mugü nax

  nax chauétüwa cuchogüxü̃, erü ngẽma

  taxuwama nachixexü̃ rü ngemacax nüxü̃

chorü uanügü rü tama naga naxĩnüe i

changechaü̃. 141 Pa Tupanax, chama i

  493

  cupexewa rü taxuxü̃ma chixĩ rü duü̃xü̃gü rü choxü̃ naxoe. Notürü tama nüxü̃
  charüngüma i curü mugü. 142 Rü guxü̃ma i ngẽma nüxü quixuxü rü
  guxü̃gutáma name. Rü ngẽma curü ngu̱xeẽ tae rü nixaixcuma. 143 Rü
  yexguma taxü̃ ga guxchaxü̃wa chayexmagu, rü curü mugü choxü̃ nataãxẽxẽxẽ.
  144 Erü ngẽma curü mugü rü guxü̃guma name. ¡Rü choxna naxã i

  SALMOS 119

  rü nawa choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ! Erü taguma nüxü̃ icharüngüma i ngẽma
  curü ucu̱xe.̃ 154 ¡Rü chauétüwa nachogü rü chorü uanügümexewa choxü
  ínanguxuchixẽxẽ! ¡Rü choxna naxã i maxü ngema cuma chamaxã
  icuxunetaxü̃rüxü̃! 155 Cuma rü tama nüxü̃ curüngü̃xeẽ ̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i
  chixexü̃ ügüxü̃ erü nümagü rü tama naga naxĩnüe i curü mugü. 156 Pa
  Corix,

  cuax nax ngẽmaãcü nagu

  cuma rü poraãcü cumecümaxüchi. ¡Rü

  chamaxü̃xü̃cax i ngẽma curü mugü!

  choxna naxã i maxü̃ ngema cuma

  145 Pa Corix, chorü ngúchaü̃maxã cuxna chaca. ¡Rü choxü̃ nangãxü̃! Erü

  cunaxwaxexü̃rüxü̃! 157 Rü ngẽma chorü uanügü i chauxchi aiexü̃ rü
  namuxũchi.

  chayanguxẽẽchaü̃ i curü mugü. 146 Pa

  Notürü i chama rü tama íchanangex i

  Corix, cuxna nixĩ i chacaxü̃. ¡Rü choxü̃ rüngüxexẽ nax choxü
  natauxchaxücax̱ nax chayanguxẽẽxü̃ i curü mugü! 147 Rü naxü̃pa nax
  yangunexü̃ rü ícharüda nax

  curü mugü. 158 Rü tama yaxna namaxã chaxĩnü i ngẽma taechitawaxegüxü i
  tama naga ĩnüexü̃ i curü mugü. 159 Pa

  Corix̃ ¡dücax, choxü̃ nadau nax nhuxãcü

  curü ngüxeẽ cax cuxna chacaxücax. Rü

  nüxü changechaü̃xü̃ i curü mugü! ¡Rü

  nagu chayaxõ i ngẽma curü uneta. 148 Rü naxü̃pa nax nachütaxü̃ rü daa
  chauxetügü rü ínamemare nax inadauexü̃ nax ngẽmaãcü mea nagu

  curü ngechaügagu choxna naxã i maxü! 160 Rü guxü̃ma i curü ore rü
  aixcuma nixĩ. Rü curü mugü rü namexechi rü taguma inayarüxo. 161 Rü
  ãexgacügü i

  ícharüxĩnüxü̃cax i curü unetagü. 149 Pa

  poraexü̃ rü chawe ningẽxü̃tanü woo

  Corix, ngẽma nax choxü̃ cungechaü̃xü̃gagu ¡rü choxü̃ naxĩnü! ¡Rü choxna
  naxã i maxü ngema chamaxã icuxunetaxü̃rüxü̃! 150 Erü ngẽma chixexü̃ i
  duü̃xü̃gü i chawe ingẽxü̃tanüxü̃ rü choxna nangaicamagü. Notürü taxucürüwa
  i taxacü chamaxã naxügü erü tama naga naxĩnüe i curü mugü.

  taxuxü̃ma i chixexü̃ chaxüyane. Notürü i chama rü naga chaxĩnü i curü
  mugü.

  162 Rü chama rü namaxã chataãxẽ i curü uneta nhama wüxi i duü̃xü̃ i taxü̃
  i diẽru iyangau̱ ̱xü̃rüxü̃. 163 Rü nüxü̃ chaxo i ngẽma ore i dora ixĩxü̃.
  Rü tama chanayaxu. Notürü nüxü̃ changechaü̃ i ngẽma curü ucu̱xegü. 164 Rü
  guxü̃ i

  151 Cumax, Pa Corix, rü choxna

  oragu cuxü̃ chicuaxüxü̃ naxcax i curü

  cungaicama. Rü guxü̃ma i curü mugü rü aixcuma nixĩgü. 152 Rü
  nũxcümamatama

  mugü i aixcuma mexü̃. 165 Rü yíxema curü ucu̱xegüga ĩnüexe rü tataãxẽgü.
  Rü

  nüxü̃ chacuax i curü mugü i cumatama

  taxuxü̃táma i taxacü i chixexü̃gu tüxü̃

  cuxueguxü̃ nax guxü̃guma nangexmagüechaxü̃cax. 153 ¡Rü nüxü

  nayixẽxẽ. 166 Pa Corix, cuxü̃ íchanangu̱xexẽ nax choxü̃ ícupoxü̃xü̃.

  ̃

  nadau nax nhuxãcü chanaxixãchiãẽxü Erü marü nagu chamaxü i ngẽma curü

  SALMOS 119–121

mugü. 167 Chama rü meama naga chaxĩnü i curü mugü, rü guxü̃ma i chorü
ngúchaü̃maxã nüxü̃ changechaü̃. 168 Rü chama rü meama naga chaxĩnü i curü
ucu̱xegü rü curü mugü. Rü cuma rü

494

ya Tupana. Rü nüma rü choxü̃ nangãxü̃. 2 Pa Corix ¡choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ
nüxna i ngẽma duü̃xü̃gü i dorataa̱ xgüxü̃ i chixriãcü chauchiga idexagüxü̃! 3
¿Rü taxacü tá nixĩ i curü poxcu, Pa Conüx i

  meama nüxü̃ cucuax i guxü̃ma i

  Dorataxáxü̃? 4 Rü cuma rü tá naxne ya

  chaucüma. 169 Pa Corix, ngẽma chorü yumüxẽgü rü cuxü̃tawa nangugü. ¡Rü

ãmagunemaxã quingóxnatachinü. Rü ãxwe ya naicümaxã tá quixa. 5 Rü

choxna naxã i cuax ngẽma chamaxã

chaugümaxã changechaü erü norü

  icuxunetaxü̃rüxü̃! 170 Rü cupexewa nangu i chorü yumüxẽ. ¡Rü chorü
  uanügümexewa choxü ínanguxuchixẽxẽ ngẽma chamaxã icuxunetaxü̃rüxü̃!

171 ¡Rü choxü̃ natauxchaxexẽ nax cuxü̃ chicuaxüxüxü! Erü cumatama nixĩ i
choxü̃ cungu̱xeẽ xü̃ i ngẽma curü mugü.

172 ¡Rü choxü̃ natauxchaxexẽ nax chawiyaeãcüma nüxü chixu i curü unetagü!
Erü guxü̃ma i curü mugü rü namexechi. 173 Ẽcü ínamemare ya

  ngãxü̃wa changexma i ngẽma chorü uanügü i Mechécüãxgü rü ngẽma
  Chedátanüxügü i tama Tupanaxü̃

  cuaxgüxü̃. 6 Rü marütama nixĩ nax norü

  ngãxü̃wa changexmaxü̃ i ngẽma chauxchi aiexü̃ i nuegu rüxĩnüexü̃. 7 Rü
  ngẽxguma ngüxmüchiga namaxã chidexagu, rü nümagü rü daichigagu
  nidexagü.

  Tupana rü curü poxü̃ruxü̃nixĩ

cuxmex nax choxü̃ nangü̃xeẽ xü̃. Erü 121 1 Rü ngẽxguma maxpǘnegu

choxü̃ ngúchaü̃xü̃. 174 Pa Corix, chaca rü nhachagürü: “¿Rü ngextá tá

chanaxwaxe i paxa choxü curüngüxeẽ ̃ rü choxü̃ ícupoxü̃. Erü chama rü
poraãcü namaxã chataãxẽ i ngẽma curü ucu̱xegü. 175 Rü nhu̱xmax nax
chamaxü̃xü̃ rü chanaxwaxe i cuxü̃ chicuaxüxü̃ nax ngẽmaãcü curü mugümaxã
choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃cax.

176 Chama rü nhama wüxi i carnéru irütaxuxü̃rüxü̃ chixĩ. ¡Rü nua naxũ nax

  nixĩ i ne naxũxü i chorü ngüxeẽ ?” nhachagürü. 2 Rü ngẽma chorü ngü̃xeẽ
  ̃ rü tá naxü̃tawa ne naxũ ya Cori ya Tupana i dauxü̃guxü̃ i naanearü
  üruxü̃ rü nhama i naanearü üruxü̃ ixĩcü. 3 Rü nüma rü tagutáma nanaxwaxe
  nax cuyanguxü̃ rü tagutáma nape ya yimá cuxna daucü. 4 Rü nüma rü
  guxü̃guma ínadau rü naxuãxẽ. Rü taguma nape ya

chau̱ ̱xcax cuyadauxü̃cax! Erü tama nüxü

yimá Iraéutanüxü̃na daucü. 5 Rü nüma

charüngüma i curü mugü.

  Yumüxẽ i ngẽxguma ãũcümaxü̃wa ingexmagu

  1 Rü ngẽxguma ãũcümaxü̃wa

changexmagu, rü nüxna chaca ya Cori

ya Cori ya Tupana nixĩ i cuxna nadauxü̃ rü cuxü̃ ínapoxü̃xü̃, erü guxü̃guma
cuxütawa nangexma nax cuxü

  nangü̃xeẽ xü̃cax. 6 Rü ngunecü rü yimá

  üaxcü rü taxuxü̃táma chixexü̃ cumaxã naxü rü woo ya tauemacü i chütacü.
  7 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

  495

  naguxü̃raü̃xü̃ i ãũcümaxü̃wa cuxü

  SALMOS 121–124

  Tupanaarü ngechaü̃cax̱ítaca

  ínapoxü erü nüma nixĩ i nüxna nadauxü i curü maxü̃. 8 Rü ngẽmaãcü i
  nüma ya Cori ya Tupana rü guxü̃wama cuxü̃

  1 Pa Cori Pa Tupana ya Dauxü̃wa Ngẽxmacüx,

  ínapoxü̃ i nhu̱xmax rü guxü̃gutáma.

  Yerucharéü̃xü̃nicua̱xüx̃ü

  cuxcax chadaunagü nax cumaxã chidexaxü̃cax. 2 Rü wüxi i puracütanüxü̃
  norü corimexegu idawenüxü̃ nax nüxü̃

  nacuáxücax i taxacü nanaxwaxexü rü

  122 1 Rü chataãxẽ i ngẽxguma

  ngẽxgumarüxü̃ tixĩgü nax tórü Cori ya

  Cori ya Tupanapatawa chamaxã naxĩxü̃.

  idexagüxü̃cax rü tamaxã nüxü̃

  2 Pa Ĩane ya Yerucharéü̃x, marü curü

  yaxuxü̃cax nax nüxü̃

  ĩãxarü aixepewa tangexmagü. 3 Pa Yerucharéü̃x, cuxü̃ naxügü nax cuwa
  nangutaquexegüxü̃ i Tupanaarü

  ingechaü̃tümüxü̃güxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ i wüxi i pacü i ngĩrü chiũraxü̃
  íidawenüchigüxü̃cü nax nüxü̃

  duü̃xü̃gü. 4 Rü cuwa nixĩ i naxĩxü̃ i

  nacuáxü̃cax i taxacü nanaxwaxexü̃, rü

  guxü̃ma i Tupanaarü duü̃xü̃gü i ngẽxgumarüxü̃ ta tixĩgü i yixema nax

  Iraéutanüxü nax Cori ya Tupanaxü Tupanaxütawa ínangu̱xeẽ xü nax nüxü

  yacuaxüü̃güxü̃cax ngẽma nüma namaxã ingechaü̃tümüxü̃güxü̃. 3 Pa Cori Pa

  nüxü̃ yaxuxü̃rüxü̃. 5 Rü Yerucharéü̃wa

  ̃

  Tupanax ¡cuxü̃ tãngechaü̃tümüxü̃gü! Rü

  nixĩ i nangexmaxü i ngẽma tochicaxügü i ãexgacügü i guxchaxü̃arü
  mexẽẽruü̃gü nawa rütogüxü̃. Rü ngẽma tochicaxü̃gü rü ãexgacü ga
  Dawípatawa nixĩ i

  nangexmagüxü̃. 6 ¡Rü guxü̃nema ya perü maxünemaxã Tupanana peca nax

  tanaxwaxe i cuxü tangechaütümüxügü erü marü tama yaxna namaxã taxĩnüe
  i ngẽma norü guxchigagü i ngẽma tomaxã rüxuanüãxgüxü̃. 4 Rü ngẽma
  diẽruãxgüxü̃ rü toxü̃ nacugüe rü ngẽma

  nügü icuaxüügüxü rü toxchi naxaie. Rü

  Yerucharéü̃wa nangexmaxü̃cax i taãxẽ!

  ngemacax poraãcüxüchima ngúxü̃

  Rü namaxã nüxü̃ pexu ya yima ĩane rü

  tingegü.

  nhaperügü: “Tanaxwaxe i cuwa

̃

  mea

  Tupana rü Iraéutanüxü̃arü

  namaxẽ i ngẽma cuxü ngechaügüxü”, nhaperügü. 7 Pa Yerucharéü̃x,

  chanaxwaxe i cuwa nangexma i taãxẽ rü curü ãexgacügüpatawa nax
  nataxuxü̃ i guxchaxü̃gü. 8 Rü nhu̱xmax rü

  poxü̃ruxü̃nixĩ

  1 Rü yexguma chi Cori ya Tupana tama tüxü̃ ípoxü̃gu

  rü tórü uanügü rü chi tüxü̃ nadai, rü

  chaueneegücax rü chamücügücax

  name nixĩ i ngẽma nhapegürügü, Pa

  chanaxwaxe i cuwa nangexma i taãxẽ, Pa Yerucharéü̃x. 9 Rü yima tórü
  Cori ya

  Iraéutanüxü̃güx. 2-3 Rü yexguma chi Cori ya Tupana tama tüxü̃ rüngü̃xeẽ
  gu ga

  Tupanapatagagu cuxcax chayumüxẽ nax

  yexguma taxcax iyaxüãchigu ga yema

  mea cuxü̃ naxüpetüxü̃cax, Pa Yerucharéü̃x.

  tüxü̃ daixchaü̃xü̃ rü chi norü numaxã tüxü̃ nagu̱xexe.̃ 4-5 Rü nhama wüxi i

  SALMOS 124–127 496

  natüarü dexá

  i poraxü̃chixüxü̃ tüxü

̃

  Toma nax to i nachixü̃anewa

ichagüxẽẽxü rü taétüwa yaxpetüxürüxü chi tamaxã nixĩgü nax tüxü̃ nadaixü.

  6 Rü namexechi ya Cori ya Tupana ya tama naxwaxecü nax tórü uanügü

  tagagüxü̃rü tanaxwax̱e i toxü̃ cuwoeguxẽxẽ

  1 Rü yexguma Tupana

  nawa ítanguxü̃ ga yema ãũcümaxü̃ ga

  woeguxẽẽgu rü taxcax rü

  tórü uanügü taxcax mexẽẽxü̃ nhama

  ixanegüexü̃rüü̃mare nixĩ. 2 Rü yexguma

  wüxi i weri i norü yaxruü̃wa

  ga yixema rü tórü taãxẽmaxã tacugüe rü

inhaxü̃rüxü̃. Rü yema yaxruxü̃ ga tórü

aita taxüe. ́̃Rü yemacã x ga yema tama

  uanügü taxcax mexẽẽxü rü narügáu rü

  Tupanaaxü yaxõgüxü rü nhanagürügü:

  tibuxmü. 8 Rü yimá Tupana ya

  “Nüma ya Cori ya Tupana rü taxü̃ i

dauxü̃guxü̃ i naanearü üruxü̃ rü nhama i

mexü̃ naxcax naxü i ngẽma norü

  naanearü üruxü̃, rü yimá nixĩ ya tüxü rüngü̃xeẽ cü.

  Tupana rü norü duü̃xü̃güna nadau

  duü̃xü̃gü”, nhanagürügü. 3 Rü aixcuma Cori ya Tupana rü taxü̃ i mexü̃
  taxcax̱ naxü rü ngemacax poraãcü tataãxẽgü.

  125 1 Rü yima maxpǘne ya

  4 Notürü, Pa Corix, nangexma i tomücügü i nhu̱xmax rü ta to i

ixũgachixẽxẽnerüxü̃ nixĩgü i ngẽma Cori

̃

ngẽma rü ta tanaxwaxe nax

  ̃

  ya Tupanaaxü yaxõgüxü nax taguma texé

  Yerucharéücax cunawoeguxẽẽxü nax

  naxüchicüüxü̃ i norü ĩnü. 2 Rü yima ĩane

  nümagü rü ta nataãxẽgüxü̃cax nhama

ya Yerucharéü̃ ya maxpǘnegümaxã íxümaeguãchine, rü ngẽxgumarüxü̃ ta i nüma
ya Cori ya Tupana rü guxü̃gutáma norü poramaxã ínanapoxexü̃ i norü
duü̃xü̃gü. 3 Rü ngẽma chixecümaxü̃ i

ãexgacü rü taxũtáma guxü̃gu duü̃xü̃gümaxã inacuáxecha nawa i nhaa naane i
Tupana norü duü̃xü̃güxü̃ nagu namugüxü̃. Erü nüma ya Tupana rü tama
nanaxwaxe nax norü duü̃xü̃gü nagu

̃ 4

  paanexü̃ i pucümaxã taãxẽxü̃rüxü̃. 5 Rü yíxema auxãcüma toegüxe rü
  taãxẽãcüma tanayaxu i tümanetüarü o. 6 Rü yíxema auxãcüma yangexpü̃xü̃xe
  i tümaarü nanetüchire nax tayatoxü̃cax̱

  rü ngẽxguma yaxo̱xgu rü tayabuxgügu i

tümaarü nanetü rü wiyaeãcüma tá ítayangepü̃xü̃ i muxũchixü̃ i tümaarü
nanetüarü o.

  Tupana nanangox̱ex̃ẽ i gux̃müa

  maxẽxü i ngẽma nacüma i chixexü. Pa

Corix ¡nüxü̃ rüngü̃xexẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i mea maxẽxü rü aixcuma mexügu
rüxĩnüexü̃! 5 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ i nacümagu ĩxü̃ ¡rü poxcu
namaxã naxuegu! Erü ngẽmatama nixĩ i

  1 Rü ngẽxguma chi tama Tupanaarü ngü̃xeẽ maxã

yixĩxgu nax naxüxü̃ ya wüxi ya ĩpata rü notücaxmamare chi nixĩ i nawa
napuracüexü i ngẽma norü üruü̃gü. Rü

  woetama naxcax ixĩxü̃ i ngẽma chixexü

  ngẽxguma chi nüma ya Cori tama

  ügüxü̃. ¡Rü Iraéutanüxü̃na naxã i taãxẽ!

  nüxna nadaxgux ya wüxi ya ĩane rü

  497

  notücaxmamare chi nixĩ i nüxna

  SALMOS 127–130

  cudauxü̃ nax nhuxãcü nüma ya Tupana

  nadaugüxü̃ i ngẽma norü daruü̃gü. 2 Rü Yerucharéü̃xǘ̃ ̃ nangü̃xeẽ xü̃! 6 ¡Rü

  taxuwama name ega texé puracügu tügü Tupana cuxü namaxexẽ i curü maxü
  nax

  imaxgu nhu̱xmata üaxcü tüxü

  ngẽmaãcü nüxü̃ cudauxü̃ i cutaagü! ¡Rü

  yarüxücumare nax ngẽmaãcü ngúxü tingeãcüma tüxü̃ nangexmaxü̃ i tümaarü
  õna. Erü yíxema norü duü̃xü̃gü ixĩgüxe

  rü Tupana tüxna nanaxã i ngẽma tüxü taxuxü̃ woo ítapeeyane. 3 Rü ngẽma

  taxacügü rü wüxi i ngüxeẽ ̃ i taxü i Tupana tüxna ãxü̃ nixĩgü. 4 Rü
  ngẽma taxacügü i ngextü̱xügutama tüxü̃ ngẽxmagüxü̃ rü tórü poxü̃ruü̃gü
  nixĩgü nhama churaragüne rü norü poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃rüxü̃ nixĩgü. 5 Rü
  nataãxẽ ya yimá duü̃ ya muxacücü erü nhama namuxnexü̃chixü̃rüxü̃ nixĩ. Rü
  taxũtáma namuü̃ ega ãexgacüpexewa norü uanümaxã nügü ínaxuaxü̃gügu.

  Cori ya Tupanaarü ngü̃xẽẽchiga

  1 Rü cutaãxẽ i cumax erü nüxü̃ quicuaxüxü̃ rü naga

  cuxĩnü ya Cori ya Tupana. 2 Rü cuma rü tá cunangõ̱x i ngẽma curü
  puracüwa ne ũxü̃ i cunetüarü o. Rü tá cutaãxẽ rü mexü̃ tá cuxü̃ naxüpetü.

  3 Rü cupatawa i cuxicatama cuxmaxmaxã ícungexmaxü̃wa rü tá itaãxẽ. Rü
  nhama wüxi i úwa i

  oxochixü̃rüxü̃ tá nimu i cuxacügü. Rü

  nhama oríwachacüxü i ngexwacax̱ rüxügüxü̃rüxü̃ tá naporae i ngẽma
  cuxacügü i curü mechacüwawa rütogüxü̃. 4 Rü ngẽmaãcü Tupana tá nüxü̃
  narüngü̃xeẽ ̃ ya yimá duü̃ ya Tupanaxü̃ ngechaü̃cü. 5 ¡Rü Cori ya Tupana
  ya Chiãũgu ãpatacü cuxü

  Tupana tüxü rüngüxexẽ nax nua Iraéutanüwa nangexmaxü i taãxẽ rü tórü
  uanügü tama tüxü̃ chixewexü̃!

  Tupana rü Iraéuanexü̃ínanguxuchixẽxẽ nüxna i norü uanügü

  1Rü nhuxmax i Iraéuane rü nhanagürü: “Chama rü

  muxüma ga ngúxüwa chaxüpetü noxritama changextüxügu. 2Rü aixcuma
  muxüma ga ngúxüwa chaxüpetü

  noxritama changextüxügu, notürü taxuxüma choxü̃ narüporamae i chorü

  uanügü. 3Rü poraãcü choxü̃ nacuai̱ xgü rü choxü̃ nanapixeẽ gü. 4Notürü
  nüma ya Cori ya aixcuma mecümacü rü choxü̃ ínanguxuchixexẽ naxmexwa i
  ngẽma chorü uanügü i chixexügu maxẽxü”, nhanagürü i Iraéuane. 5Rü
  ngẽma Yerucharéüarü uanügü rü chanaxwaxe nax yaxãnetanüãchixü̃ rü
  taxchaxwa yabuxmüxü.̃ 6Rü name nixĩ nax yanamaãchigüxü̃ i ngẽma norü
  uanügü nhama wüxi ya maxẽ ya ĩãxcaxwexwa üaxcü paxa rümaãchixẽẽcürüxü.̃
  7Rü name nixĩ i nhama trígu i taguma norü owa nguxü̃ rü taguma ibuxarü
  oṍxürüxü̃

  nixĩgü. 8Rü ngẽxguma texé nüxü̃ daxgu rü taxúematáma nhatagürü nüxü:̃
  “¡Tupana pexü rüngüxexe!̃ ¡Rü Cori ya Tupanaégagu mexü pexü ngupetü!”
  nhatagürü nüxü.

  Cori ya Tupanagu tayaxõgü

  1 Rü nhu̱xmax nax taxü̃ i

  rüngü̃xexe!

̃

  ¡Rü Tupana cuxü̃ rüngü̃xexe

  guxchaxü̃gü chauétüwa

  nax guxüma i curü maxügu nüxü ngẽxmaxü, rü curü ngüxeẽ cax

  SALMOS 130–132

íchacaama, Pa Cori Pa Tupanax. 2 ¡Rü choxü nüxü naxĩnü i chorü yumüxẽ,
Pa Cori Pa Tupanax, rü choxü̃ nangãxü̃ namaxã i ngẽma tagaãcü naxcax̱

íchacaxaxü̃! 3 Pa Cori Pa Tupanax, rü

498

rü guxü̃guma Cori ya Tupanaarü ngü̃xeẽ ̃ ípenangu̱xexe.̃

  Dawímaxã inaxuneta ga Tupana

  1-2 Pa Cori Pa Yacúarü

  ngẽxguma chi nüxü̃ cudawenügu i Tupana ya Poraxüchicüx ¡rü

  ngẽma chixexügü i cupexewa taxüxü nüxna nacuaxãchi ya Dawí rü norü

  ¿rü texé chi cũpexewa tame? 4 Notürü i oégaãẽ naxcax ga guma cupata!
  ¡Rü

  cumax rü toxü nüxü icurüngüma i ngẽma torü chixexü̃gü i cupexewa taxüxü̃
  nax ngẽmaãcü cuxü̃

ticuaxüü̃güxü̃cax. 5 Rü guxü̃ma i chorü maxü̃maxã cuxü̃ íchanangu̱xexe,̃ Pa
Corix, rü nagu chayaxõ i ngẽma curü ore. 6-7 Chama rü nhama dauxü̃taegüxü̃
i

nüxna nacuaxãchi ga yema norü uneta ga cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃ ga yexguma
nhaxgu: 3-5 “Chama rü taxũtáma chapatagu charüxãu̱ ̱̃x rü taxũtáma ichaca
nax icharüngü̃xü̃cax, rü taxũtáma chapexetü, rü bai i nhuxgu tá chapexü̃
nhu̱xmatáta chanaxü ya wüxi ya ĩpata

  ngóonexü̃ ínangu̱xeẽ güxü̃arü yexera

  naxcax ya Cori ya Yacúarü Tupana ya

cuxü̃ íchanangu̱xexe,̃ Pa Cori Pa Tupanax. Rü Pa Iraéuanecüãxgüx, rü ngẽma
dauxü̃taegüxü̃ i ngóonexü̃ ínangu̱xeẽ güxü̃rüxü̃ rü name nixĩ i ípenangu̱xexẽ i
norü ngü̃xeẽ ̃ ya Cori ya Tupana. Erü nüma rü tüxü̃ nangechaü̃ rü tüxü̃
ínanguxü̃xexẽ naxmexwa i tórü uanügü. 8 Rü nüma tá nixĩ i Iraéutanüxü̃xü̃
ínanguxü̃xeẽ xü̃ guxü̃ma i norü chixexügüwa.

  Cori ya Tupanagu tayaxõgü

  1 Pa Cori Pa Tupanax,

  poraxüchicü nax ngẽma nangexmaxü̃cax̱

i ngẽma baú i norü mugüchixü̃”, nhaxgu! 6 Rü noxri rü nüxü̃ taxĩnüechiga
nax Efrátawa nayexmaxü̃ ga yema baú ga Tupanaarü mugüchixü̃. Rü yixcüra rü
Yáaarü ĩanechipenügu nüxü̃ itayangau.

7 ¡Rü nhu̱xmax rü ngĩxã Tupanapatagu tachocu nax ngẽma napexewa nüxü
yarücuaxüü̃güxü̃cax! 8 ¡Rü inachi, Pa Cori Pa Tupanax, rü cupatagu naxücu
namaxã i curü mugüchixü̃ i curü poraarü cuaxruxü̃ ixĩxü̃ nax ngẽma cupatawa
cungexmaxü̃cax! 9 Rü ngẽma

  chama rü tama chaugü

̃

  chacherdótegü i curü puracütanüxü̃gü rü

chicuaxüxü rü tama choxü nangúchaü i guxü̃ma i ngẽma nüxü̃ chadauxü̃. Rü

tá nicómüchiru rü ngẽma curü duü̃xü̃gü

rü norü taãxẽmaxã tá aita naxüé̃. 10 Rü

  tama naxcax

  chadau i ngẽma

̃

  2 Notürü

  curü duü ga Dawígagu ¡rü tauxü i choxü

taxucürüwa choxü ngexmaxü. chachianemare rü nhama wüxi i buxü̃ i maiwa
nüxü̃ rüchauxü̃ i naéchacüxü caxü̃rüxü̃ charümeweemare. Rü ngẽmaãcü wüxi i
buxü̃ i ngexwacax̱ maiwa rüchauxü̃rüxü̃ chixĩ. 3 Pa Iraéutanüxü̃x, rü name
nixĩ i nhu̱xmax

  cuxoxü i chama i nachicüxü choxü cuxunetaxü̃ nax ãexgacü chixĩxü̃cax!

11 Yerü cumax, Pa Corix, rü chaunatü ga Dawímaxã icuxuneta namaxã i wüxi
i uneta i taxucürüwama cuxüchicüüxü̃. 12 Yerü nhacurügü nüxü̃: “Rü
cuchicüxü tá wüxi i cunexü̃ chaxuneta nax nüxí

  499

  ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü ngẽxguma cunegü chauga naxĩnüegu rü
  yanguxẽẽgüãgu i ngẽma chorü mugü i namaxã nüxü̃ chixuxü̃ rü ngẽma nanegü
  rü tá ta nüxí guxü̃gutáma ngẽma curü tochicaxü̃wa narütogü nax
  Iraéuanecüãxarü

  ãexgacügü yixĩgüxü̃cax”, nhacurügü.

  13 Rü nüma ga Cori rü nüxü̃ naxuneta ga

  SALMOS 132–135

  wüxigu Tupanaga naxĩnüegu rü nügü nangechaü̃gügu. 2 Erü ngẽxguma
  ngẽmaãcü nügü nangechaü̃gügu rü nhama pumára i paacaxü̃ i namaxã
  chacherdótegüxü̃ nabaerugüxü̃ nhu̱xmata naxchinaguxgu rü naxchirugu
  irüyaexü̃rüxü̃ taãxẽ tüxna naxã. 3 Rü nhama cherena ya maxpǘne ya

  yima maxpǘne ga Chiãũ nax yimagu

  Ermóü̃étügu nguxü̃ rü maxpǘne ya

  naxãchiü̃xü̃cax. 14 Rü nüma ya Tupana rü nhanagürü: “Daa nixĩ ya yima
  maxpǘne i chanaxwaxene nax guxü̃guma nawa

  Chiãũétügu nguxü̃rüxü̃ tüxü̃ nataãxẽxẽxẽ. Rü Chiãũwa nixĩ i ne naxũxü̃ i
  Tupanaarü ngü̃xeẽ ̃ nax

  changexmaxü̃. Rü ngẽxma tá chaxãchiü erü chorü me nixĩ. 15 Rü ngẽma
  chorü

  namáxü̃cax duü̃xü̃gü.

  i norü maxü̃ i norü

  duü̃xü̃güarü nanetügü rü tá poraãcü nüxü chayaxoxexẽ nax ngẽmaãcü tama

  ¡Cori ya Tupana cuxü̃rüngü̃xex̃e!̃

  nataiyaexü̃cax i woo i ngẽma duü̃xü̃gü i

  134 1 Pa Duü̃xü̃güx i Cori ya

  chaxã i Iraéutanüxü̃arü chacherdótegü Ixĩgüxex ¡rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü i

  nax natanüxüétüwa nachogüexücax i guxãma i pemax i chütacü napatawa

  chapexewa. Rü ngẽma chorü duü̃xü̃gü rü norü taãxẽmaxã tá aita naxüe. 17
  Rü marü namaxã ichaxüga ga gumá

  ãexgacü ga Dawí ga chama nüxü̃ chaxunetacü. Rü nataagü rü guxü̃gutáma
  ãexgacügü nixĩgü nhama wüxi i omü i

  nax pengexmagüxü̃! 2 ¡Rü ngẽma nachica i üünexüguama

  pexuenümexegü rü Cori ya Tupanaxü̃ pecuaxüxü̃gü! 3 ¡Rü nüma ya Cori ya
  Tupana ya dauxüguxü i naane rü nhama i naanearü üruxü̃, rü yima maxpǘne
  ya

  ngẽma náiechaxü̃rüxü̃. Rü Dawítaatanüwa tá chanango̱xexẽ ya

  Chiãũwa cuxcax ngü̃xexe!̃

  ne nanamu i norü

  wüxi ya ãexgacü ya poraxüchicü. 18 Rü norü uanügü rü poraãcü tá

  chanaxãneexẽxẽ. Notürü i nüma ya ãexgacü rü tá chanataxẽxẽ rü tá nüxü̃
  chicuaxüxü̃”, nhanagürü ga Cori ya

  Tupana.

  Wüxi i taãxẽ nixĩ ega Tupanaarü duü̃xü̃gü nügü ngechaü̃gügu

  1 Rü dücax nax nhuxãcü namexechixü̃ i ngẽxguma

  ngẽma Tupanaarü duü̃xü̃gü rü aixcuma

  Ngẽma taxü̃i mexü̃gü i Tupana üxü̃chiga

  1-2 Name i nüxü̃

  ticuaxüxü̃gü ya Cori ya Tupana. ¡Rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü i naéga i guxãma i
  pema i tórü Cori ya Tupanapatawa rü napataaxtüwa puracütanüxü̃ ixĩgüxe!
  3 ¡Rü nüxü̃ pecuaxüxügü ya Cori ya Tupana erü nüma rü namecüma! ¡Rü
  wiyaegü i naégagu ixuxügu pewiyaegü erü nüma

  SALMOS 135, 136

  rü tamaxã namecüma! 4 Rü nüma rü

500

  inacuax rü mea nüxna nadau i norü

nüxü naxuneta ga Yacú ga Iraéugu ãégacü nax norü meruxü̃ yixĩxü̃cax. 5 Rü

duü̃xü̃gü. Rü nüxü̃ nangechaü̃tümüxü̃gü i ngẽma norü duü̃xü̃gü. 15 Rü ngẽma

chama rü meama nüxü̃ chacuax rü tama yaxõgüxü̃arü tupananetagü rü úiru

nüma ya tórü Cori ya tórü Tupana rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü namaxã
tupanaãxü̃étüwa naxǘ. 6 Rü nüma ya

rü diẽrumünaxcaxgümare nixĩ. Rü naxchicünaxãgü i duü̃xü̃gü

naxmexmaxã ümarexü̃ nixĩgü. 16 Rü

Cori ya Tupana rü nanaxü i guxü̃ma i

nixããxchirex notürü tama nidexagü. Rü

  taxacü i nüma nanaxwaxexü̃ i

  nixãxetüchirex notürü tama tüxü̃ nadau.

dauxü̃guxü̃ i naanewa rü nhama i naanewa. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nanaxü i
ngẽma nüma nanaxwaxexü̃ i márwa rü natamawa. 7 Rü nüma rü guxü̃wama i
nhama i naanewa nayachü̱xãchixẽxẽ ya cherena. Rü nanayauneanecüüxẽxẽ nax

  17 Rü naxãmachixẽ notürü tama tüxü̃ naxĩnüe. Rü nangearü maxü̃ãx. 18 Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽma naxchicünaxãgü ügüxü̃, rü ngẽma naxchicünaxã i
  nagu yaxõgüxü̃rüxü̃

  taxuwama name. 19 Pa Iraéutanüxü̃güx

  ngẽmawa nüxü̃ icuáxü̃cax nax

  ¡rü Cori ya Tupanaxü̃ pecuaxüxü̃gü! Rü

napuxchaü̃xü̃. Rü ngẽma ngextá namaxã ínanguxü̃xü̃wa ya buanecü rü
inanamuãchi. 8 Rü nüma nixĩ ga nũxcüma nadaiaxü ga yema

pema Pa Chacherdótegüx ¡rü Cori ya Tupanaxü̃ pecuaxüxü̃gü! 20 Rü pema Pa
Lewítanüxü̃güx ¡rü Cori ya Tupanaxü̃ pecuaxüxügü! Rü pema nax Cori ya

Eyítuanecüãx nanegü ga nüxíraxü̃xü̃ rü

Tupanaxü̃ pengechaü̃güxü̃x ¡rü nüxü̃

  nadaiaxü̃ ga yema nüxíraxü̃xü̃ ga naxü̃naxacügü. 9 Rü Eyítuanewa
  nanango̱xexẽ ga taxü̃ ga guxchaxü̃gü

  pecuaxüxü̃gü ya Cori ya Tupana! 21 Rü namexechi ya Cori ya Tupana ya

  maxpǘne ya Chiãũgu ãchiü̃cü i

  naxcax ga Eyítuanecüãxarü ãexgacü rü Yerucharéü̃wa. Rü name nax nüxü̃

  norü ngü̃xeẽ ruü̃gü. 10-11 Rü nanadaiãcu icuaxüü̃güxü̃.

ga muxü̃ma ga nachixü̃anegü. Rü

  Tupana rü guxü̃gutáma

nanadai ga ãexgacügü ga iporaexü ga Cheṹ ga Amuréutanüxügüarü ãexgacü rü
Óyi ga Bacháü̃anearü ãexgacü rü guxüma ga yema ãexgacügü ga

Canaãanewa yexmagüxü̃. 12 Rü yema norü naanegü ga yema ãexgacügü rü nüma
ga Tupana rü norü duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃güna nanaxã nax guxü̃gutáma noxrü
yixĩxü̃cax. 13 Pa Cori

  Iraéutanüxü̃güxü̃nangechaü̃

  1 ¡Moxẽ nüxna pexãgü ya Cori ya Tupana! Erü nüma

rü namecümaxü̃chi rü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x. 2 ¡Moxẽ nüxna
pexã ya yimá Tupana ya guxüma i tupananetagüétüwa ngẽxmacü! Erü ngẽma
norü ngechaü̃ rü taguma

  Pa Tupanax, cuéga rü tagutáma

  ̃

  inayagu̱x. 3 ¡Rü moxẽ nüxna pexã ya

  inayarüxo, rü guxügutáma i duüxügü rü nüxna nacuaxãchigü. 14 Rü nüma
  ya Cori ya Tupana rü aixcumama mea namaxã

Cori ya Tupana ya guxüma i corigüarü ãexgacü ixĩcü! Erü ngẽma norü
ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x. 4 Rü nüxicatama

  501

  nixĩ i naxüãxü̃ i taxü̃ i mexü̃gü. Erü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma

  SALMOS 136, 137

  ãpataü̃gu yagagüaxü̃ ga yema norü duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃. Erü ngẽma

  inayagu̱x. 5 Rü nüma nixĩ i norü

  norü ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü

  cuaxmaxã naxüãxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naane. Erü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma
  inayagu̱x. 6 Rü nüma nixĩ ga dexáétüwa

  taguma inayagu̱x. 17 Rü nüma nixĩ ga nadaiaxü̃ ga to ga nachixü̃anegüarü

  ãexgacügü ga poraexü̃. Erü ngẽma norü

  nango̱xeẽ ãxü̃ ga waixümü. Erü ngẽma

  ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü taguma

  norü ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x. 7 Rü nüma nixĩ ga naxüãxü̃ ga üaxcü rü
  tauemacü. Erü ngẽma norü ngechaü̃ rü

  inayagu̱x. 18 Rü woo nax naporaexü̃ ga yema ãexgacügü notürü nüma ga
  Tupana rü nanadaiama. Erü ngẽma norü

  taguma inayagu̱x. 8 Rü nüma rü nanaxü

  ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü taguma

  ga üaxcü nax ngunecü inabáxixü̃cax. Erü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma
  inayagu̱x. 9 Rü nüma rü nanaxü ga tauemacü rü ẽxtagü nax chütacü

  inayagu̱x. 19-20 Rü yemaacü nanadai ga ãexgacügü ga Cheṹ ga
  Amuréutanüxü̃güarü ãexgacü rü Óyi ga Bacháü̃anearü ãexgacü. Erü ngẽma
  norü

  inabáixgüxü̃cax. Erü ngẽma norü

  ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü taguma

  ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x. 10 Rü nüma nixĩ ga nadaiaxü̃ ga
  nüxíraxü̃güxü ga nanegü ga yema Eyítuanecüãxgü.

  inayagu̱x. 21-22 Rü Tupana nixĩ ga nüxü̃ yanucü ga yema ãexgacügüarü
  naane nüxü̃ ga Iraéutanüxü̃. Erü ngẽma norü

  Erü ngẽma norü ngechaü̃ i

  ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü taguma

  Iraéutanüxü̃cax rü taguma inayagu̱x.

  inayagu̱x. 23 Rü nüma ya Tupana rü

  11-12 Rü nüma nixĩ ga norü poramaxã Eyítuanewa ínanguxü̃xeẽ ãxü̃ ga

  tüxna nacuaxãchi ngẽxguma taxü̃ i guxchaxü̃wa ingexmagügux. Erü ngẽma

  Iraéutanüxü̃. Erü ngẽma norü ngechaü̃ i

  norü ngechaü̃ i taxcax rü taguma

  Iraéutanüxü̃cax rü taguma inayagu̱x. inayagu̱x. 24 Rü nüma nixĩ i tüxü̃

  13 Rü nüma nixĩ ga Már ga Dauchiüxü̃ ga ínapoxü̃xü̃ nüxna i tórü uanügü.
  Erü

  taxregu yayauxyeü̃chixüãxü̃. Erü ngẽma ngẽma norü ngechaü̃ i taxcax rü
  taguma

  norü ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü inayagu̱x. 25 Rü nüma nixĩ i duü̃xü̃güxü̃

  taguma inayagu̱x. 14 Rü nüma nixĩ ga yema már ga yayauxyeü̃chixüxü̃wa
  yachoü̃xeẽ ãxü̃ ga yema Iraéutanüxü̃. Erü ngẽma norü ngechaü i

  rü naexü̃güxü̃ nachibüexẽẽxü̃. Erü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma inayagu̱x.
  26 ¡Rü moxẽ nüxna pexãgü ya yimá Tupana ya dauxüwa ngẽxmacü!

  Iraéutanüxü̃cax rü taguma inayagu̱x.

  Erü ngẽma norü ngechaü̃ rü taguma

  15 Rü nümatama nixĩ ga yema Már ga Dauchiüxü̃gu nanguxẽẽãxü̃ ga
  Eyítuanecüãxarü ãexgacü ga Faraóũ namaxã ga norü churaragü. Erü ngẽma

  inayagu̱x.

  Babiróniaanearü natücutügüwa Yerucharéü̃cax̱taxauxe

  norü ngechaü̃ i Iraéutanüxü̃cax rü

  137 1 Rü yexguma

  taguma inayagu̱x. 16 Rü nhu̱xũchi nüma nixĩ ga yema naane ga taxúema
  nagu

  Babiróniaanearü natücutügüwa tarütogügu rü taxauxe

  SALMOS 137–139

  yerü nüxna tacuaxãchi ga Yerucharéü̃.

  2 Rü Babiróniaanearü naitanügu

502

  íngexmaxü̃guama chadawenüãcüma tá ichacaãpü̱xü nax ngẽmaãcü moxẽ cuxna

  tanachogü ga torü paxetaruü̃gü ga

  chaxãxü̃cax naxcax i curü ngechaü̃ rü

  árpagü. 3 Rü yema Babiróniaanecüãx̱ ga yéma toxü̃ gagüxü̃ ga torü
  yemaxü̃gü toxna puxü̃xü̃, rü toxü̃ namu nax

nax aixcumacü quixĩxü̃. Erü cuma rü cugüégagu icuxuneta, rü aixcuma
cuyanguxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma nüxü̃

  taãxẽãcü naxcax tawiyaegüxü̃ nagu ga

  quixuxü̃. 3 Rü yexguma cuxna chacaxgux

  wiyaegü ga Yerucharéü̃cüãx. 4 ¿Rü nhuxãcü tá nagu tawiyaegü ya torü
  Cori ya Tupanaarü wiyaegü i ngẽxguma ngẽma naane i tama toxrü ixĩxü̃wa
  tangexmagügu? 5 Rü ngẽxguma chi Tupanapexewa cuxü̃ icharüngümagu, Pa

  nax choxü̃ cuporaxeẽ xü̃ rü cuma rü choxü cungãxüga rü aixcuma choxü̃
  cuporaxẽxẽ. 4 Rü guxü̃ i nachixü̃anegüarü ãexgacügü rü tá cuxü̃
  nicuaxüxü̃gü i ngẽxguma nüxü̃ naxĩnüegu nax nhuxãcü cuyanguxẽẽxü̃ i ngẽma
  nüxü̃ quixuxü̃ i

  Yerucharéü̃x ¡rü daa chorü

  curü unetagü. 5 Rü nümagü rü

  ̃

  aixcuma tá

  tügünechacüxü rü nüxü iyanangüma nax Cori ya Tupanaxü nicuaxüxügü
  naxcax i

cuxcax napaxetaxü̃! 6 Rü ngẽxguma cuxü ngẽma mexü̃gü i taxü̃gü i naxüxü̃.
Erü

charüngümagu rü tama choxrütama taãxẽétüwa cuxü̃ chaxǘxẽxẽgu, Pa
Yerucharéü̃x ¡rü daa chorü conü rü nua chauxmanaxãwa yaxũ nax taguma wena
chawiyaexü̃cax! 7 Pa Cori Pa Tupanax ¡rü

nüma ya Tupana rü naporaxüchi. 6 Rü woo dauxü̃wa nax nangemaxü̃ ya Cori ya
Tupana notürü ngẽma nüxü̃ nadawenü i ngẽma tama nügü icuaxüü̃xü̃. Notürü i
ngẽma nügü icuaxüü̃xü̃ rü yáxü̃gutama

  tauxü̃ i cunangupetüxẽxẽmarexü̃ nax

  nüxü̃ nacuax i nhuxãcü nax yixĩxü̃. 7 Rü

cupoxcuexü̃ i ngẽma Edóü̃tanüxü̃ ga Babiróniaanecüãxgüxü̃ muxü̃ nax

ngẽxguma ãũcümaxü̃wa changexmagu, rü cuma rü choxü̃ ícupoxü̃ nax tama

  noxtacüma iyanaxoxü̃cax ga torü ĩane ga

  choxü̃ yamaxgüxü̃cax. Rü icunawex i

Yerucharéü̃! 8 Rü cumax, Pa Babiróniaanex, rü tá icuyarüxo. Rü tá nataãxẽ
ya yimá cuxü̃ iyarüxoxẽẽcü

  curü pora rü choxü̃ ícunguxuchixẽxẽ naxmexwa i chorü uanügü i chamaxã
  nuexü̃. 8 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

  naxcax ga yema tomaxã cuxüxü̃. 9 Rü tá

  aixcuma tá nayanguxẽxẽ i ngẽma mexü̃ i

  nataãxẽ ya yimá curü buxü̃güxü

  chorü maxü̃cax nagu naxĩnüxü̃. Erü

  íyauxü̃cü nax nutagu yachixgüãcüma nadaiaxü̃cax.

  Cori ya Tupanana moxẽ naxã ya Dawí

  1 Rü guxü̃ma i chorü maxü̃maxã tá moxẽ cuxna

  chaxã, Pa Cori Pa Tupanax. Rü ngẽma togü i nachixü̃anegüarü ãexgacügü i
  tama cuxü̃ cuaxgüxü̃pexewa tá cuxcax̱

cumax, Pa Corix, rü taguma inayagu̱x nax choxü̃ cungechaü̃xü̃ rü chamaxã
cumecümaxü. ¡Rü tauxü i choxü ícutáxü, Pa Cori Pa Tupanax! Erü cumatama
nixĩ i choxü̃ cungo̱xeẽ xü̃.

  Guxü̃xü̃ma nacuax̱ya Tupana

  1 Pa Cori Pa Tupanax, cuma rü marü choxü̃ cungugü rü

chawiyae. 2 Rü yima cupata ya üünene

meama nüxü̃ cucuax i chorü maxü̃. 2 Rü

  503

  cuma nüxü̃ cucuax i guxü̃ma i ngẽma

SALMOS 139

  namexechi. Rü ngẽma rü meama nüxü̃

  chaxüxü̃. Rü woo curü yáxü̃wa changexmagu rü nüxü̃ cucuaxama i ngẽma nagu
  charüxĩnüxü̃. 3 Rü ngẽma íchixũgüxü̃wa rü cuma rü nüxü̃ cucuax̱ i guxü̃ma i
  ngẽma chaxüxü̃. 4 Rü woo taxũta namaxã chachonagüxü̃ i ore, rü cumax, Pa
  Corix, rü marü nüxü̃ cucuax̱ i taxacümaxã tá chadexaãchixü̃. 5 Rü chorü
  guxü̃cüwawa cungexma rü

  chacuax. 15 Rü taxuxü̃ma cuxcax̱ naxẽxü̃gu ga yexguma chauéanüwa noxri
  chanaxĩxĩchigu rü chiyachigügu ga taxúema choxü̃ ídauxü̃wa. 16 Rü cuxetü
  rü nüxü̃ nadau ga chaxune ga yexguma noxri chanaxĩxĩchigu. Rü naxü̃pa
  nax chabuxü̃ rü curü poperagu naxümatü ga nhuxãcü tá nax choxü̃ cuxüxü̃.
  Rü naxü̃pa nax chamaxü̃xü̃ rü cuma nüxü̃

  chauétü cuwéxmex. 6 Rü guxü̃ma i

  cucuax i nhuxre i ngunexü̃ tá choxü̃

  ngẽma cuax rü chauãxẽ rü tama ningu

  nangexmaxü̃. 17 Pa Tupanax, rü ngẽma

  nax nüxü̃ chacuáxü̃ i ngẽma. Rü ngẽma

  nagu curüxĩnüxü̃ rü chorü cuax rü tama

  nax nataxüchixü̃ i ngẽma cuax rü tama

  nawa nangu. Erü ngẽma curü ĩnügü rü

  nüxü̃ chacuax i nhuxãcü nax yixĩxü̃.

  taguma inayagu̱x. 18 Rü ngẽxguma chi

  7 ¿Rü ngextá tá chaxũ naxchaxwa i

  chayaxugüxgu i ngẽma curü ĩnügü i

  cuãxẽ? ¿Rü ngextá tá chanha nax cuxna

  chau̱ ̱xcax nagu curüxĩnüxü rü

  chayáxü̃xü̃cax? 8 Rü ngẽxguma chi dauxü̃guxü̃ i naanegu chaxĩnagügu, rü
  ngẽma cungexma i cumax. Rü ngẽxguma chi mairaxü̃tüü̃gu chaxücu̱xgu rü
  ngẽma rü ta cungexma i cumax. 9-10 Rü

  ngẽxguma chi chagonagügu rü üaxcü ne

  ũxüwa chanhaxgu rüexna üaxcü írüxücuxü̃gu chaxãchiü̃gu, rü woo i

  naxnecütexearü yexera chi nixĩ i norü mu. Rü woo ngẽxguma paxmama

  chabai̱ xãchigu rü ngẽxguma rü ta chagu

  curüxĩnü. 19-20 ¡Pa Tupanax, rü nüxna nayaxu i norü maxü i ngẽma
  chixexü ügüxü̃! ¡Rü choxna yaxĩgachixẽxẽ i ngẽma máetagüxü i
  chixexümaxã cuchigagu idexagüxü̃ rü notücaxma

  ngẽma rü chauétü cuwéxmex rü curü

  cumaxã nuexü̃! 21 Pa Cori Pa Tupanax

  tügünemexẽ rü tagutáma choxü̃ ningex. 11-12 Rü ngẽxguma chi nagu
  charüxĩnügu nax ẽanexü̃gu chicúxü̃ rüexna ngẽma ngóonexü̃ rü ẽanexü̃xü̃
  yanguxuchigu, rü ngẽma ẽanexü̃ rü taxucürüwama

  ¿exna taxũtáma naxchi chaxaixü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i cuxchi aiexü̃ rü nüxü̃
  chaxoxü̃ i ngẽma cumaxã nuexü̃? 22 Rü ngemáacü guxü̃ i chorü maxü̃maxã
  naxchi chaxai i ngẽma duü̃xü̃gü rü nüxü̃

  cuxchaxwa choxü̃ inicu̱x, erü ngẽma

  chacuax i ngẽmagü rü chorü uanügü nax

  ẽanexü̃ rü nhama nangunexü̃rüü̃tama nixĩ i cuxcax. Rü ngẽma ẽanexü̃ rü

  yixĩgüxü̃. 23 Pa Tupanax, ¡nangugü i chorü maxü i nhuxãcü nax yixĩxü i

  ngẽma ngóonexü̃ rü cuxcax rü

  cupexewa! ¡Rü choxü̃ naxü nax

  nawüxigumare. 13 Rü cuma nixĩ ga

  nangóxü̃cax rü aixcuma name i ngẽma

  cunaxüxü̃ i nhaa chaxune. Rü cuma nixĩ ga chauéanüwa choxü̃ cuxüxü̃. 14
  Rü

  nagu charüxĩnüxü̃! 24 ¡Rü choxü̃ nadawenü rü ngoxi chixexü i namagu

  ngemacax

  cuxü̃ chicuaxüxü̃ naxcax

  ̃ ̃

  nax

  chixũ! ¡Rü ngẽma nama i maxü̃wa choxü̃

  nhuxãcü choxü cuxüxü, erü curü ü rü gaxügu choxü ixũxẽxẽ!

  SALMOS 140, 141

  Dawí rü Tupanaarü ngü̃xẽẽca̱x

504

  nümatama nagu nayixü̃cax! 10 ¡Rü

  ínaca i norü yumüxẽwa

  naétügu nayixẽxẽ i curü poxcu nhama

  ̃

  140 1-2 Pa Cori Pa Tupanax

  ãxwe ya inaicürüxü! ¡Rü wüxi i ãxmaxü i taguma nawa ínachoxü̃xü̃gu
  nawocu!

  ¡naxmexwa choxü 11 ¡Rü tauxü̃ i cunamaxẽxẽechaxü̃ i

  ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma chixexü ügüxü̃ i duü̃xü̃gü! ¡Rü choxü̃ ínapoxü̃
  nüxna i ngẽma máxwaxegüxü rü ngẽma

nhama i naanewa i ngẽma guxchigawaxexü̃! ¡Rü ngẽma

  máxwaxexü rü nüxna nangu i ngẽma

  chixexü̃cax daugüxü̃ rü guxü̃ i oragu rü

  chixexü̃ nax ngẽma yamáxü̃cax! 12 Rü

  dai̱ xcax daugüxü̃! 3 Rü yimá norü conü

  chama nüxü̃ chacuax rü nüma ya Cori

  rü nhama ãxtapearü conürüxü̃ naxãmagu. Rü ngẽma norü dexa rü

  ya Tupana rü mea namaxã inacuax i ngẽma ngearü diẽruãxü̃. Rü tüxü̃

ãxtapeguchatarüxü̃ nixĩ. 4 Pa Corix

¡choxna nadau naxchaxwa i ngẽma chixri maxẽxü i duü̃xü̃gü! ¡Rü choxü

  ínapoxü̃ ya yíxema naxixãchiãxẽgüxe.

  13 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma mexü̃ rü tá cuxü nicuaxüxü̃gü. Rü cuxütawa
  tá

ínapoxü nüxna i ngẽma máxwaxegüxü nangexmagü i ngẽma cupexewa

rü naxcax daugüxü̃ nax nhuxãcü chixexü̃gu choxü̃ nanguxeẽ güxü̃! 5 Rü ngẽma
duü̃xü̃gü i nügü icuaxüü̃güxü̃ rü chapexegu nanaxǘgü i wüxi i norü yaxruxü̃.
Rü choxü̃ niwaiyemaxü̃gü namaxã i ngẽma norü yaxruxü̃ rü norü bocupararuxü̃.
6 Rü chama rü marü cumaxã nüxü̃ chixu rü nhachagürü cuxü̃: “Cuma nixĩ i
chorü Tupana quixĩxü̃. ¡Rü nüxü̃ naxĩnü i ngẽma

  ixaixcumagüxü̃.

  Cuxü̃icatama chadawenü, Pa Tupanax

  1 Rü nhu̱xmax nax cuxna chacaxaxü̃, Pa Cori Pa

  Tupanax, ¡rü paxa choxü̃ rüngü̃xexe!̃

  ¡Rü choxü naxĩnü i nhu̱xmax nax cuxna chacaxaxü̃! 2 Rü nhaa chorü yumüxẽ
  i

  cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ ¡rü nayaxu

cuxna naxcax chacaxü̃! 7 Pa Cori Pa

nhama pumáratexe i yáuanecü

  Tupana Pa Chorü Maxẽẽruxü̃ ya Poracüx, rü cuma nixĩ i choxü̃

ícupoxü̃xü̃ i daiwa”, nhachagürǘ cuxü̃.

chaxunagüchacüxüãcüma cuxcax̱ chiguxü̃rüxü̃! 3 Pa Cori Pa Tupanax ¡rü choxü
rüngüxexẽ nax tama ore i

  8-9 Pa Cori Pa Tupanax ¡rü tauxü̃ i nüxü

  chixexü̃xü̃ chixuxü̃cax i cuchiga! 4 ¡Rü

̃

  cunatauxchaxẽẽxü i ngẽma chixexüarü

  ̃

choxna nayaxu i ngẽmá̃ chixexü̃ gu nax

  üruxü nax naxüãxücax i noxrütama

  charüxĩnüxü! ¡Rü tauxü i choxü

  ngúchaü! ¡Rü nüxna nachu̱xu nax tama

  quingexü nax chixexügu chixũxücax rü

  yanguxẽxẽãxücax i ngẽma norü ĩnü i

  bai i natanü nax chaxãxücax i norü

  chixexü̃! Rü ngẽma chorü uanügü i choxü̃ íchomaeguãchixü̃ rü inachigü nax
  choxü̃ yamaxgüxü̃cax. ¡Notürü

  naxcaxtama natáeguxẽxẽ i ngẽma

  õnawa i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃! 5 Rü choxü̃ rü wüxi i ngü̃xeẽ ̃
  nixĩ ega ngẽxguma choxü̃ nawexãchixẽẽgu i wüxi i duü̃xü̃ i cupexewa mexü̃.
  Notürü

  chixexü̃ i chau̱ ̱xcax naxügüxü̃ nax

  ngẽma norü ucu̱xẽ i ngẽma chixexü̃

  505

  ügüxü̃ rü tama choxǘ̃ name rü taxũtáma naga chaxĩnü. Rü guxü̃gutáma

  SALMOS 141–143

  chadawenügu rü tataxuma ya texé ya chorü ngü̃xeẽ wa ũxe. Rü tataxuma ya

  chayumüxẽ nax nüxü̃ naxoexü̃cax i texé ya choxü̃ ípoxü̃xe. Rü tataxuma ya

  ngẽma chixexü̃ i nagu ínamaxẽxü̃. 6 Rü texé ya chau̱ ̱xcax oegaxãxẽxe. 5
  Rü

  ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ i duü̃xü̃güarü ãexgacügü rü tá nayayitanü nhama
  maxpǘnewa nayixü̃rüxü̃. Rü

  ngẽxgumama tá nüxna nacuaxãchie nax

  namexü ga yema ore ga namaxã nüxü chixuxü̃. 7 Rü yima naxchinaxãgü i

  cuxna nixĩ i chacaxü̃, Pa Cori Pa Tupanax, rü cuxü̃ nhachagürü: “Cuma
  nixĩ i chorü cu̱xchicaxü̃ quixĩxü̃. Rü cuma nixĩ i choxna cunaxãxü̃ i
  guxü̃ma i taxacü i choxü̃ ngexmaxü i nhama i naane i nawa chamaxü̃wa”,
  nhachagürü.

  ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ rü

  6 ¡Rü naxcax irüxĩnü i chauga nax aita

  naxmaxü̃xü̃tagu tá nawoone nhama mairaxü̃ i aixmüanexü̃ ngexma
  woonexü̃rüxü̃. 8 Pa Cori Pa Tupanax, rü cuxü̃ nixĩ i chadawenüxü̃. Rü
  cuxcax̱ nixĩ i chinhaxü nax choxü̃

  ícupoxü̃xü̃cax. ¡Rü tauxü̃ i choxna quixũgachixü̃! 9 ¡Rü choxü̃ ínapoxü̃
  nawa i ngẽma yaxruxü i chau̱ ̱xcax̱ yanuagüxü̃ i ngẽma chixexü̃arü üruü̃gü!

  10 Notürü nümatátama nagu nayi i ngẽma yaxruxü̃ i chau̱ ̱xcax yanuagüxü̃.

  chaxüxü̃! Erü marü nataxuma i chorü pora. ¡Rü nüxna choxü̃
  ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma chawe ingẽxütanüxü! Erü nüma rü choxü̃
  narüporamaegü. 7 ¡Rü choxü̃ ínanguxuchixẽxẽ nawa i nhaa chorü
  guxchaxü̃gü nax ngẽmaãcü cuxü̃

  chicuaxüüxü̃cax! Rü nhu̱xũchi i ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma mexü̃gu rüxĩnüexü̃
  rü tá choxü̃ ínachomaeguãchi i ngẽxguma chamaxã cumecümagu.

  Pa Corix, cugu nixĩ i chayaxõxü̃

  Rü yoxni i chamax rü tá chinha.

  Cuma nixĩ i chorü cu̱xchicax̃,üPa

  1 Pa Cori Pa Tupanax ¡choxü nüxü naxĩnü i chorü

  Cori Pa Tupanax

  yumüxẽ! ¡Rü naxcax irüxĩnü i ngẽma

  142 1 Rü tagaãcü nüxna chaca

  cuxna naxcax chacaxü̃! ¡Rü ẽcü choxü

  ya Cori ya Tupana. ́̃Rü

  nangãxü! Erü cumecüma rü aixcuma

  ̃ ̃ 2

  tagaãcü naxcax íchaca nax nüxü

  cuyanguxẽxẽ i ngẽma nüxü quixuxü.

  ¡Rü

  changechaü̃tümüxü̃xü̃cax. 2-3 Rü

  tauxü̃ i choxna naxcax cucaxü̃ i chorü

  napexewa naxcax

̃

  chayarüdexa i ngẽma

  ̃ ̃

  chixexü̃gü nax poxcu chamaxã

  ̃

  guxchaxügü i choxü ngexmaxü. Rü ngẽxguma chauétü nanguxgu i ngẽma
  guxchaxü̃gü rü napexewa nüxü̃ chixu nax nhuxãcü ngúxü̃ chingexü̃. Pa
  Corix,

  cuxueguxücax! Erü cupexewa rü tataxuma ya texé ya tama nüxü̃ cuáxe nax
  chixexü̃ taxüxü̃. 3 Rü ngẽma chorü uanügü rü chawe ningẽxü̃tanü rü
  waixümüwa

  cuma nüxü̃ cucuax i chamaxü̃ i nagu

  choxü̃ nipotügü. Rü ẽanexü̃gu choxü

  chixũxü̃. Rü ngẽma nama i nagu chixũxü̃wa rü chorü uanügü rü ngẽxma
  chapexegu nanaxǘgü i wüxi i yaxruxü̃.

  4 Rü ngẽxguma chorü tügünecüwagu

  napoxcu nax ngẽma chamaxü̃xü̃cax̱ naxrüxü̃ ga yema nũxcüma yuexü̃. 4 Rü
  nhu̱xmax rü chayaxixãchiãẽxü̃chi rü chauãẽwa poraãcü chamuü̃. 5 Rü nagu

  SALMOS 143, 144

charüxĩnü ga yema mexü̃gü ga taxü̃ ga

506

choxü̃ nüxü̃ nacuaxeẽ xü̃ nax nhuxãcü tá

  nũxcüma toxcax cuxüxü̃. Rü nüxna

  daiwa chaxũxü̃. 2 Rü nüma nixĩ i

chacuaxãchi nax nhuxãcü poraãcü toxü

aixcuma chamücü yixĩxü̃ rü chorü

curüngü̃xeẽ xü̃. 6 Rü ngẽma nax

poxü̃ruxü̃ yixĩxü̃. Rü naxcax nixĩ i

chacuxwaxexüchixü̃ rü cuxcax̱ chaxunagümexẽ nhama waixümü i paxü̃ i dexá
naxwaxexüchixü̃rüxü̃. 7 Pa Cori Pa

chinhaxü̃ nax ngẽxma chicúxü̃cax. Rü nüma nixĩ i chorü nguxuchixẽẽruxü̃ rü
chorü tüpexeruxü̃. Rü namaxã nixĩ i

  Tupanax ¡paxa choxü̃ nangãxü̃! Erü ngẽmatama chayu. ¡Rü tauxü i cuxoxü

  chaugü chatüpexexü̃. Rü nüma nixĩ i chaxmexwa nangexmagüxẽẽãxü i

  nax choxü̃ curüngü̃xeẽ xü̃! Erü ngẽxguma

  tama choxü curüngü̃xeẽ gu rü tá chayu naxrüxü̃ i ngẽma yuexü̃. 8 ¡Rü
  paxmama

  ĩanegü. 3 Pa Cori Pa Tupanax ¿taxacüwa cuxü name ya yimá duü rü
  ngemacax̱ nagu curüxĩnüxü̃? ¿Rü curü taxacü nixĩ

choxü nawex nax nhuxãcü poraãcü choxü

ya yimá duü rü ngemacax poraãcü nüxü

cungechaü̃xü̃! Erü cugu nixĩ i chayaxõxü̃.

¡Rü choxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ nax nhuxãcü cunaxwaxexü nax cupexewa chamaxü̃xü̃!
Erü cumaxã nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma chorü ngúchaü̃. 9 Pa Cori Pa
Tupanax

  cungechaü̃xü̃? 4 Rü yimá duü̃ rü wüxi i ngü̃ãcüürüxü̃ nixĩ i norü maxü̃. Rü
  ngẽma norü maxü̃ rü nhama wüxi i

  gau̱ ̱xchipetaxü̃ üpetüxü̃rüü̃mare nixĩ.

  5 Pa Corix ¡yawãxna i dauxü̃guxü̃ i

  ¡nüxna choxü ínanguxuchixẽxẽ i ngẽma

  naane rü nhama i naanegu írüxĩ! ¡Rü

chorü uanügü! Erü cuxcax nixĩ i chinhaxü

nüxü ingṍgü ya maxpǘnegü nax

  nax cuxü̃tagu chaugü chicúxü̃cax. 10 ¡Rü

  yanaigüxü̃cax rü yacaixquegüxü̃cax!

choxü̃ nangu̱xexẽ nax chanaxüxü̃cax̱ i curü ngúchaü! Erü cuma nixĩ i chorü

6 ¡Rü inacuxgü ya cuxnegü ya ãẽmacügü ixĩgüne nax ngemachaxwa

  Tupana quixĩxü̃. Rü chanaxwaxe i cuãxẽ i üünexü̃ rü mexü̃ i nacümagu
  choxü

  yabuxmüxü̃cax ẽcü chau̱ ̱xcax̱

i curü uanügü! 7-8 ¡Rü rüxue i dauxüguxü i

  nixũxẽxẽ. 11 Pa Corix, cuégagu cuxna

  naanewa nax nawa choxü̃

chaca ̃nax choxü̃ cumaxeẽ xü̃cax. ¡Rü

ícuyaxuchixü̃cax i nhaa taxü̃ i guxchaxü̃

choxü ínanguxuchixẽxẽ nawa i nhaa ngúxü̃ i chingexü! Erü cuma rü
cumecüma. 12 Rü cuma rü cuyanguxẽxẽ i ngẽma nüxü̃ quixuxü̃. ¡Rü ngemacax̱

i nawa changexmaxü! ¡Rü choxü napu naxmexwa i nhaa chorü uanügü i
dorataa̱ xgüxü̃ i norü doramaxã choxü̃ íxuaxü̃güxü̃! 9 Pa Corix, ngexwacaxü̃xü̃
i

  nadai i ngẽma chorü uanügü! ¡Rü ẽcü

  wiyaegu tá cuxcax chawiyae chorü

guxü̃xü̃ma nadai! Erü chama rü curü duü̃xü̃ chixĩ.

  Ãex̃g̱acü ga Dawí rü Tupanana

paxetaruü̃maxã. Rü ngẽmaãcü chorü wiyaemaxã tá cuxü̃ chicuaxüxü̃. 10-11 Rü
cuma nixĩ i nachixü̃anegüarü

  moxẽ naxã

  ãexgacügüxü curüngüxeẽ xü nax norü

  1 Namexechi ya Cori ya Tupana ya chorü poxü̃ruxü̃.

Rü nüma nixĩ i choxü̃ nangu̱xeẽ xü̃ rü

uanügüxü naporamaegüxücax. Rü cuma nixĩ ga curü duü̃ ga Dawíxü̃
ícunguxuchixẽẽxü̃ naxmexwa ga norü uanügü. ¡Rü nhu̱xmax rü choxü̃ ínapoxü̃

  507

  nax tama norü taramaxã choxü

  SALMOS 144, 145

  nixugügü i ngẽma mexü̃gü i curü

  yamaxgüxü̃cax

  ̃

  i chorü uanügü! ¡Rü

  poramaxã cuxüxü̃. 5 Rü chama rü tá

  choxü napu naxmexwa i nhaa chorü uanügü i dorataa̱ xgüxü̃ i norü
  doramaxã choxü̃ íxuaxü̃güxü̃! 12 Rü ngẽxguma Tupanaga ixĩnüegu rü aixcuma
  tataãxẽgü. Rü tanegü rü mea nayae nhama nanetügü i bacaxü̃rüxü̃. Rü
  taxacügü rü iyamexechi nhama Tupanapataarü caxtagürüxü̃. 13 Rü tórü
  trígupataü̃gü rü nixããcu namaxã i naguxü̃raxü̃xü̃ i nabü. Rü tórü
  carnérugü rü poraãcü nimu i tórü nachitaxü̃wa. 14 Rü tórü wocagü

  nüxü chixu nax nhuxãcü torü ãexgacü ya üünecü nax quixĩxü̃ i cumax. Rü
  tá nüxü̃ chixu i ngẽma mexü̃gü i toxcax̱ cuxüxü̃. 6 Rü duü̃xü̃gü rü nachiga
  tá nidexagü i ngẽma ãũcümaxü̃ i curü poramaxã cuxüxü̃. Rü chama rü tá
  cuxü̃ chixuchiga nax nhuxãcü guxü̃étüwa cungexmaxü̃. 7 Rü duü̃xü̃gü rü tá
  cuxü̃ nixuchiga nax nhuxãcü cumecümaxü̃chixü̃. Rü tagaãcü tá nüxü̃
  nixugügü nax cuma rü ãexgacü i aixcuma mea guxãmaxã icuácü quixĩxü̃.

  nixãxacügü rü mea nabue i naxacügü.

  ̃

  8 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

̃

  Rü tórü ĩanemaxügüwa rü taxúema ãũcümaxü̃gagu aita taxü. 15 Rü ngẽma
  duü̃xü̃gü i guxü̃ma i nhaa mexü̃ nüxü̃ ngẽxmagüxü̃ rü aixcuma nataãxẽgü. Rü

  ̃

  namecüma rü nüxü tangechaütümüxü rü yaxna tamaxã naxĩnü rü tüxü̃

  nangechaü̃. 9 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü guxãmaama namecüma rü

  ngẽmatama taãxẽ nüxü nangexma i

  ngẽma naxüxüwa inanawex nax

  ngẽma duü̃xü̃gü i Tupana namaxã icuáxü̃.

  Rü name nixĩ nax guxü̃i duü̃xü̃gü

  rü Cori ya Tupanaxü̃yacua̱xü̃güüxü̃

  1 Rü chama rü tá cuxü̃ chixuchiga nax nhuxãcü

  nüxü̃ cucuaxüchixü̃, Pa Tupana Pa Chorü Ãexgacüx. Rü guxü̃gutáma cuxü̃

  nhuxãcü poraãcü tüxü̃ nangechaü̃xü̃.

  10 Rü guxü̃ma i ngẽma cuxüxü̃ rü tá cuxü̃ nicuaxüxü̃gü, Pa Cori Pa
  Tupanax. Rü ngẽma curü duü̃xü̃gü rü tá cuxü̃

  nicuaxüxü̃gü. 11 Rü tá nüxü̃ nixugügü nax cuma rü aixcuma ãexgacü ya
  üünecü quixĩxü̃ rü nhuxãcü namexechixü̃ i ngẽma curü puracü i curü
  poramaxã cuxüxü̃. 12 Rü ngẽmaãcü

  chicuaxüxü̃. 2 Rü wüxichigü i ngunexü̃gu

  tá duü̃xü̃gü nüxü̃ nacuax nax nhuxãcü

  rü mexü̃ i cuchigaxü̃ tá chixu rü guxü̃gutáma cuxü̃ chicuaxüxü̃. 3 Rü nüma
  ya Cori ya Tupana rü nüxü̃

  cuporaxüchixü̃ rü nhuxãcü ãexgacü ya üünecü quixĩxü̃. 13 Rü cuma rü
  guxü̃guma ãexgacü quixĩ rü

  nacuaxüchi rü ngemacax name nax

  guxü̃gutáma namaxã icucuax i guxü̃ma.

  nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽma tórü cuax rü tama nawa nangu nax nüxü̃

  14 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü̃ ínarüdagüxẽxẽ ya guxãma ya yíxema

  icuáxü̃cax i nhuxãcü nüxü̃ nacuaxüchixü

  iyayitanüxe. Rü tüxü̃ naporaexexẽ ya

  i nümax. 4 Rü papágü rü naxacügüwa tá nanangu̱xeẽ gü nax cuxü̃
  yacuaxüü̃güxü̃

  guxãma ya yíxema turaexe. 15 Rü guxü̃ma i ngẽma cuxüxü̃ rü cuxü̃

  naxcax i ngẽma cuxüxü̃. Rü tá nüxü

  narüdaunü nax cuma

  SALMOS 145–147

cunachibüexẽẽxü̃cax i ngẽxguma

508

nixĩgü. Rü ngẽma ngunexü̃gutama

nataiyaegu. 16 Rü cuma rü cuyaxüwemügü rü curü ngúchaü̃maxã mea
cunataãxẽxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma maxẽxü̃. 17 Rü nüma ya Cori rü guxü̃ma i
ngẽma nagu naxĩnüxü̃wa rü aixcuma nawexgu. Rü guxü̃ma i ngẽma naxüxü̃wa rü
namecüma. 18 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxna nangaicama ya yíxema
aixcuma naga taxĩnüeãcüma

inayarüxo i guxü̃ma i taxacü i nagu naxĩnüexü̃. 5 Rü tataãxẽ ya yíxema
Yacúarü Tupanaxü̃tawa nayaxúxe i tümaarü ngü̃xeẽ ̃ rü nagu yaxṍxe ya Cori
ya Tupana. 6 Rü nüma nixĩ i naxüãxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i
naane, rü ngẽma már, rü guxü̃ma i taxacü i nawa ingexmachigüxü̃. Rü nüma
rü guxü̃guma nayanguxẽxẽ i ngẽma nüxü̃

  norü ngü̃xeẽ cax ícagüxe. 19 Rü yíxema

  yaxuxü̃. 7 Rü nüma rü tümaétüwa

  nüxü̃ ngechaü̃güxe, rü tüxna nanaxã i

  nachogü ya yíxema togü chixri

  ngẽma naxcax̱ norü ngü̃xeẽ cax

ítacaxü̃. Rü ngẽxguma nüxna tacagüegu, rü

  tümamaxã icuáxe. Rü yíxema taiyagu ímaxẽxe rü tüxü̃ nachibüexẽxẽ. Rü

nüma rü tüxü̃ naxĩnü rü tümaarü guxchaxü̃wa tüxü̃ ínanguxü̃xexe.̃ 20 Rü nüma
ya Cori ya Tupana rü tüxü̃ ínapoxü̃ ya yíxema nüxü̃ ngechaü̃güxe, notürü
nanadai i ngẽma duü̃xü̃gü i tama naga ĩnüechaü̃xü̃. 21 Rü Cori ya Tupanaxü̃
chicuaxüxü̃. Rü name nixĩ i guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü ya yimá
Üünecü i nhu̱xmax rü guxü̃gutáma.

  Tupanaxü̃ticua̱xüx̃güü naxca̱x i ngẽma naxüxü̃

  1 Name nixĩ i nüxü̃ ticuaxüxü̃gü ya Cori ya

  Tupana. Rü chama rü guxü̃ma i chorü maxü̃maxã tá Cori ya Tupanaxü̃

yíxema poxcupataü̃wa ngẽxmagüxe rü tüxü̃ ínanguxü̃xexe.̃ 8 Rü yíxema
ingexetüxe rü tüxü̃ nidauuchigüxẽxẽ. Rü yíxema ya iyayitanüxe rü tüxü̃
ínarüdagüxẽxẽ. Rü nüma ya Cori rü nüxü̃ nangechaü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i mexü̃
ügüxü̃. 9 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxna nadau i ngẽma duü̃xü̃gü i tama
Iraéutanüxü̃ ixĩgüxü̃ i to i nachixü̃anewa ne ĩxü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta tüxü̃
narüngü̃xeẽ ̃ ya taxcutagü rü yutegüxe. Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃
ügüxü̃arü ĩnü rü nagu nayanachixexẽxẽ. 10 Pa Yerucharéü̃x, rü nüma ya Cori
ya Tupana rü guxü̃gutáma ãexgacü nixĩ. Rü yimá curü Tupana rü gucü ya

chicuaxüxü̃. 2 Rü nhu̱xmax nax

̃

taunecügu rü tá pemaxã inacuax. ¡Rü

chamaxüxü rü Cori ya Tupanaxü tá chicuaxüxü̃. Rü nhama rü ta chamaxü rü
naxcax tá chawiyae ya yimá chorü

  ngĩxã nüxü ticuaxüxügü ya Cori ya Tupana!

  Tupana rü poraãcü Iraéutanüxü̃xü̃

  Tupana. 3 ¡Rü tauxü̃ i nagu cuyaxõxü̃ i yatügü i nügü nüxü cuaxeẽ xü!
  Erü nümagü rü duü̃xü̃gümare nixĩgü rü tama maxü̃ tüxna naxã. 4 Rü
  ngẽxguma nayuegu rü wenaxarü waixümüxü̃

  narüngü̃xẽẽ

  1 ¡Rü ngĩxã nüxü̃

  ticuaxüxügü ya Cori ya Tupana! Rü name nixĩ i naxcax̱

  509

  tawiyaegü. Erü wüxi i taãxẽ nixĩ nax nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃. 2 Rü nüma ya
  Cori ya Tupana rü wena ínanadaxẽxẽ ya Yerucharéü̃ rü nananutaquexe i
  ngẽma Iraéutanüxü̃gü i to i nachixü̃anegügu woonexü̃. 3 Rü nüma rü tüxü̃

  SALMOS 147, 148

  nüxna nadau i pexacügü i perü ĩanewa. 14 Rü nüma nixĩ i pexü̃
  nangüxmüexẽẽxü̃ i pechixü̃anewa rü muxũchixü̃ i trígumaxã pexü̃
  nataãxẽxẽẽgü. 15 Rü nüma rü nhama i naanewa nanamu i norü ore. Rü
  ngẽma norü ore rü paxama

  nataãxẽxẽxẽ ya yíxema poraãcü

̃

  guxü̃ma i nhaa naanewa nangu. 16 Rü

  ngechaü ingegüxe rü tüxü nananaxexe ya yíxema ngúxü̃ ingegüxe. 4 Rü
  nüma

  nüma rü nanango̱xexẽ i cherena i gáuxü i pamüemaxü̃ i nhama
  carnérutaxarüxü̃

  rü nüxü̃ nacuax nax nhuxre yixĩxü̃ ya

  cómüxü̃. Rü ngẽma gáuxü̃ i

  ẽxtagü rü wüxichigü rü naégamaxã nüxna naca. 5 Rü nüma ya tórü Tupana
  rü ãexgacü ya guxü̃étüwa ücü nixĩ rü

  ãtexexü̃maxã nanagüane. 17 Rü nüma rü nanayixẽxẽ i gáuxü̃ i ãpü̱xüxü̃. Rü
  ngẽma gáuanexü̃ i núma namuxü̃maxã

  naporaxüchi. Rü norü cuax rü taguma

  rü ngẽma dexá rü ínitai. 18 Notürü

  inayagu̱x. 6 Rü nüma rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i tama nügü
  icuaxüü̃güxü̃ notürü nanaxãneexẽxẽ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃.

  yixcüama ínananguxẽxẽ ya buanecü ya naicü. Rü yimá buanecü rü
  inanadexẽxẽ i ngẽma gáuxü̃. Rü ngẽxguma i ngẽma dexá rü iniyax. 19 Rü
  nüma nixĩ ga

  7 ¡Rü árpamaxã naxcax pewiyaegü rü

  Iraéutanüxü̃xü̃ nüxü̃ nacuaxeẽ xü̃ ga

  moxẽ nüxna pexãgü ya tórü Tupana! 8 Rü nüma rü caixanexü̃maxã
  nanatüxchipeta i nhaa naane. Rü

  norü ore rü norü mugü. 20 Notürü yema togütücumü ga duü̃xü̃gü rü taguma
  nüxü̃ nacuaxgü ga yema norü ore rü

  nanamexẽxẽ ya pucü nax nhaa naanexü

  norü mugü. ¡Rü ngĩxã nüxü̃ ticuaxüxü̃gü

  yawaixẽẽxücax, rü maxpǘnegüwa nanaxügüxẽxẽ ya maxẽ. 9 Rü nüma rü
  nanachibüexẽxẽ i naexü̃gü. Rü ngẽxgumarüxü ta nanachibüexẽxẽ i ngẽma
  weri i cúrwuxacügü i ngẽxguma naxauxegu. 10 Rü tama ngẽma cowaruarü
  poramaxã nataãxẽ ya Tupana rü bai i yatügüarü poragu narüxĩnü. 11
  Notürü ngẽma aixcuma namaxã nataãxẽxü̃ nixĩ nax nüxü̃

  ticuaxüü̃güxü̃ ya yíxema nagu yaxõgüxe i norü ngechaü̃. 12 Pa

  ya Cori ya Tupana!

  Tupanaxü̃nicua̱xüx̃güü i ngẽma nüma naxüxü̃

  1-2 Rü name nixĩ i Tupanaxü̃ ticuaxüxü̃gü. Rü pemax, Pa

  Dauxü̃cüãx, rü name nixĩ i ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ pecuaxüxü̃gü. Rü pemax, Pa
  Orearü Ngeruü̃gü i Dauxü̃cüãx, rü name nixĩ i nüxü̃ pecuaxüxü̃gü. Rü
  pemax, Pa Tupanaarü Churaragü i Dauxü̃cüãx, rü name nixĩ i nüxü̃

  Yerucharéü̃cüãxgüx ¡rü Cori ya

  pecuaxüxü̃gü. 3 Rü cumax, Pa Üaxcüx,

  Tupanaxü pecuaxüxügü! Rü Pa Chiãũx

  ¡rü curü Tupanaxü̃ icuaxüxü̃! 13 Erü nüma rü nanataixẽxẽ i perü ĩanearü
  ĩãx̱ naxchaxwa i perü uanügü. Rü mea

  rü cumax, Pa Tauemacüx, rü pemax, Pa Ẽxtagüx, rü name nixĩ i nüxü̃

  pecuaxüxü̃gü. 4 Rü cumax, Pa Dauxü̃guxü̃ i Naanex, rü cumax, Pa

  SALMOS 148, 149

Dexá i Caixanexü̃étüwa Ngẽxmaxü̃x, rü

510

Tupanaarü Duü̃xü̃gü Ixĩgüxex, rü name

  namẽ nixĩ i nüxü̃ pecuaxüxü̃gü. 5 ¡Rü

  nixĩ i nüxü̃ pecuaxüxü̃gü. Erü

̃

  nüxü pexuchiga ya Cori ya Tupana! Erü nüma nixĩ ga namaxã nadexaãchixü̃
  nax

  nümatama nixĩ i pexü naxunetaxü nax

  norü ̃ duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃cax. ¡Rü ngĩxã

  nangóxücax i guxüma i taxacü

ingexmaxü̃. 6 Rü yemaacü nanango̱xexẽ ga guxüma nax guxügutáma nüma
nanaxwaxexüãcüma nangexmaxü̃cax. Rü inanaxã ga mugü ga taxúema üchicüüxü̃.
7 ¡Rü nhama i naanewa rü nüxü pecuaxüxügü ya Cori ya Tupana, Pa Naexü̃gü
i Taxüchigüxü̃ i Mar-arü Mátamaxü̃wa Maxẽxü̃x! 8 Rü name nixĩ i nüxü̃
pecuaxüxü̃gü, Pa Ãẽmacü, rü

  nüxü ticuaxüxügü ya Cori ya Tupana!

  Tupana ya guxü̃arü üruxü̃rü ãex̃g̱acü nixĩ

  1 ¡Rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü ya Cori ya Tupana! ¡Rü naxcax̱

pewiyae nagu i wüxi i wiyae i ngexwacaxü̃xü̃! ¡Rü ngẽmaãcü nüxü̃
pecuaxüxügü i guxãma i pema nax norü duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃! 2 Rü pemax, Pa

Gáuxü̃ i Ãpü̱xüxü̃, rü Gáuxü̃ i Ãtexexü̃, Iraéutanüxü̃ i Yerucharéü̃cüãx i

  rü Cherena, rü Tacü ya Buanecü ya Tupanaarü Ngúchaü̃ Ücüx. 9-10 Rü
  pemax ya maxpǘnegü, rü máxpü̱xanegü, rü guxü̃ma i naigü i taxü̃ne, rü

  Tupanaarü Duü̃xü̃gü Pexĩgüxex ¡rü namaxã petaãxẽgü! Erü nüma nixĩ i perü
  ãexgacü ga nügüxü̃ pexü̃ nango̱xeẽ xü̃. 3 Rü pemax, Pa

  nanetügü, rü naxü̃nagü, rü naexü̃gü, rü

  Iraéutanüxü̃x ¡rü Tupanaégagu

  werigü, rü guxüma i taxacü i natanecamaxã ixĩxü̃, rü name nixĩ i nüxü̃
  pecuaxüxü̃gü. 11 ¡Rü guxü̃ma i

  ípexĩãchitanü rü ngẽmaãcü nüxü pecuaxüxü̃gü! ¡Rü perü árpagümaxã rü
  perü pãdérugümaxã pepaxetagüãcüma

ãexgacügü i wüxichigü i

naxcax pewiyaegü! 4 Erü nüma ya Cori

nachixü̃anemaxã icuáxü̃, rü guxü̃ma i norü ngü̃xeẽ ruü̃gü i ãexgacügü, rü
guxü̃ma i norü duü̃xü̃gümaxã rü Tupanaxü̃ pecuaxüxü̃gü! 12 ¡Rü yatügü

  rü ngexügü rü ngextü̱xücügü rü paxügü

ya Tupana rü namaxã nataãxẽ i norü duü̃xü̃gü i nüxü̃ icuaxüü̃güxü̃. Rü tüxü̃
namaxẽxẽxẽ ya yíxema tama tügü icuaxüü̃güxe. 5 Rü pemax, Pa Norü

Duü̃xü̃güx ¡rü Corimaxã petaãxẽgü! ¡Rü

  rü o̱xigü, rü Tupanaxü pecuaxüxügü!

  woo i pechicawa rü naxcax pewiyaegü!

  13 Rü ngẽmaãcü i guxãma i pema rü name nixĩ i nüxü̃ pecuaxüxügü. Erü
  nüma ya Tupana rü guxãétüwa

  6-7 ¡Rü peãxmaxã nüxü̃ pecuaxüxü̃gü!

  ¡Rü pexmexwa peyange i tara i guxücüwawa téxü nax ngẽmamaxã

  nangexma. Rü nüma rü namaxã inacuax penadaixü̃cax i ngẽma duü̃xü̃gü i
  tama

i guxü̃ma i dauxü̃guxü̃ i naanewa rü Tupanaxü̃ cuaxgüxü̃, rü ngẽmaãcü

  nhama i naanewa ngẽxmaxü̃. 14 Rü

  penapoxcuexü̃cax i ngẽma togü i

nüma ya Tupana rü nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ga norü duü̃xü̃gü ga Iraéutanüxü̃ nax
norü uanügüxü̃ naporamaegüxü̃cax. Rü

nachixü̃anegü! 8-9 Rü ngẽma norü ãexgacügü rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü i

  poraexü̃ ¡rü curẽchimaxã peyachotagü

  ngemacax, Pa Iraéutanüxü i Aixcuma nax ngẽmaãcü peyanguxẽẽxücax i

  511

  ngẽma poxcu i Tupana namaxã ueguxü̃! Rü nüma ya Tupana rü aixcuma tá

  SALMOS 149, 150

  pecua̱xüxü̃gü erü guxü̃guma nangexmaecha rü nataxuma i norü ügü

  tümamaxã nataãxẽ ya guxãma ya

  rü norü gu̱x! 3 ¡Rü cornétamaxã rü

  yíxema aixcuma naga ĩnüexe. ¡Rü nüxü pecuaxüxügü ya Cori ya Tupana!

  Guxü̃ma i ngẽma Tupana üxü̃rü nüxü̃nicua̱xüx̃güü

  1 ¡Cori ya Tupanaxü̃ pecua̱xüxügü! ¡Rü

  napatawa rü nüxü pecua̱xüxügü! ¡Rü pema i dauxüguxü i naanewa

  árpamaxã rü árpaxacümaxã nüxü pecua̱xüxü̃gü! 4 ¡Rü pãdérugümaxã
  ípexĩãchitanüãcüma nüxü

  pecua̱xüxügü! ¡Rü wowerugümaxã rü paxetaruügü i ãtü̱xüxümaxã nüxü
  pecua̱xüxü̃gü! 5 ¡Rü paxetaruü̃gü i ãtachinüxü rü itagaxümaxã nüxü
  pecua̱xüxü̃gü! ¡Rü paxetaruügü i ãtachinüxü rü ígaxümaxã nüxü

  ngẽxmagüxe i nüma ínangexmaxü̃wa rü

  pecua̱xüxü̃gü! 6 ¡Rü guxü̃ma i ngẽma

  nüxü̃ pecuã ̱xüxü̃gü! 2 ¡Rü nüxü

  ingü̃ãtanücüüxü̃ rü Cori ya Tupanaxü̃

  pecua̱xüxügü naxca̱x i ngẽma mexü i norü poramaxã naxüxü! ¡Rü nüxü

  yacua̱xüxügü! ¡Rü ngĩxã Cori ya Tupanaxü ticua̱xüxügü!

PROVÉRBIOS

(Ucu̱xẽgüchiga)

  Ucu̱xẽgü i aixcuma tüx̃mü exü̃

  nüxü̃ ixugüxü̃. 7 ¿Rü texé tixĩ ya yíxema

  aixcuma cuax tüxü ngexmaxe? Rü

  1 1 Nhaa nixĩ i norü ucu̱xegü ya Dawí

  yíxema Tupanaga ĩnüxe rü yíxema tixĩ

̃

Iraéutanüxü̃güarü ãexgacü ixĩcü. 2 Rü

Notürü yíxema tama Tupanaga ĩnüxe rü

nüma rü norü duü̃xü̃gücax nanaxümatü i nhaa ucu̱xegü nax namaxã

wüxi i ngeãxẽmarexü̃ tixĩ.

  Ucu̱xẽgü i ngexxtüü̱güxü̃ca̱x ixĩx̃ü

  nangúexẽẽãxücax nax nhuxãcü tá nügü

  nangechaü̃güãcüma namaxẽxü̃cax rü

  8 Pa Chaunex ¡naga naxĩnü

  i nhaa

  nhuxãcü tá nügümaxã

  cunatüarü ucu̱xe!

̃

  ¡Rü tauxü i nüxü

namexẽẽgüaxücax̱ guxchaxü̃ nügücax

  ega taxacürü ínanguxẽẽgügu. 3 Rü

  curüngümaxü i ngẽma cué namaxã cuxü ngu̱xeẽ xü̃! 9 Erü ngẽma ucu̱xegü rü
  wüxi

  nüma nanaxwaxe nax norü duü̃xü̃gü rü i curü meruxü̃ nixĩ nhama wüxi i

  mea naãxẽxü̃ yacuáxü̃cax nax ngẽmaãcü cuchagü rüexna wüxi i curü

Tupanapexewa yamexü̃ rü mea duü̃xü̃güpexewa namaxẽxü̃cax. 4 Rü nanaxwaxe nax
ngẽma tama ixuãẽgüxü̃ rü mea naãxẽxü̃ yacuáxü̃cax. Rü ngẽma ngextü̱xügüxü̃ i
naechitamare maxẽxü̃

ngaxcueruü̃rüxü̃ nixĩ. 10 Rü ngẽxguma ngẽma chixexü̃arü üruü̃gü cuxü̃
womüxẽẽgüchaü̃gu ¡rü taxũtáma naga cuxĩnü, Pa Chaunex! 11 Erü nhanagürügü
tá cuxü̃: “¡Nua naxũ rü totanügu naxã!

  rü nüma nanaxwaxé nax ngẽma cuax i

  ¡Rü ngĩxã ítayacu̱xeügü nax

aixcuma mexü̃ nüxü̃ ngexmaxü̃. 5 Rü

yamaxgüxü̃cax rü nüxü̃ ingĩexü̃cax i

  ngẽma aixcuma naãxẽxü̃ icuáxü̃ rü tá

  naga naxĩnü i nhaa ̃ucu̱xegü nax́̃

  ngexü̃rüüxü̃ i ngẽma üpetüxü̃! 12 Rü nüétama ega woo duü̃xü̃gü i mexü̃

  ngẽmaãcü yexeraxü i cuax nüxü

  yixĩgu rü tá tanadai. Rü nhama wüxi i

  ngẽxmaxü̃cax. 6 Rü ngẽmaãcü tá nüxü duü̃xü̃ i yuxü̃ i waixümü ígaxü̃rüxü̃ tá

  nacuax i taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma

  namaxã tixĩgü. 13 Rü guxü̃ma i mexü̃gü

  ̃

ucu̱xegü rü ore i cuaxruügü i ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma nüxü̃ icuaxüchixü

  rü tá tüxü nangexmagü rü tachiügü rü tá tayapaxẽxẽ namaxã i ngẽma
  naxcax̱

  512

  513

  ingĩxgüxü̃. 14 ¡Rü nua naxũ rü totanügu naxã! Rü toma rü cumaxã tá
  tangau i

  PROVÉRBIOS 1–3

  nhuxãcü taãxẽ cuxna naxãxü̃ i ngẽma cuax. 11 Rü ngẽma nax mea napexewa

  ngẽma naxcax ingĩxgüxü̃”, nhanagürügü

  imaxẽxü̃ rü taãxẽxü̃ icuáxü̃ rü ngẽma

  tá. 15 ¡Notürü taxũtáma namaxã cuxãmücü, Pa Chaunex! ¡Rü paxa nüxna

  nixĩ i guxü̃guma chixexü̃na tüxü̃ ípoxü̃xü̃. 12-15 Rü ngẽma mexü̃ i cuax rü

  ixũgachi i ngẽma duü̃xü̃gü i ngẽmaãcü

  chixexü̃gu rüxĩnüexü̃!

  mexü̃ i ĩnü rü tá cuxü̃ ínapoxü̃ nax tama

  wüxi i nacüma i chixexü̃gu quixũxü̃cax,

  …… rü tama naga cuxĩnüxü̃cax

  i ngẽma

  Ngẽma ucu̱xẽgü rü poraãcü wüxi i

  duü̃xü̃gü i chixexü̃ i nüxü̃ rüxoexü̃ i

  mexü̃tüxǘ̃nixĩ

  nacüma i mexü rü chixexü i nacümacax̱

  2 1 Pa Chaunex ¡naga naxĩnü i nhaa

  daugüxü, rü taãxẽãcüma chixexü ügüxü rü yaxüchigügüxü̃ i ngẽma norü

  namaxã nanguxü̃! 2 ¡Ẽcü irüxĩnü i nhaa

  Tupanawa ne ũxü̃xicatama tá nixĩ i

  ore i cuax nawa iyaxuxü̃! Rü ngẽmawa

  cuxü ípoxü̃xü̃ nüxna i ngẽma ngexü̃ i

  tá cuax cuxü̃ nangexma. 3 Rü ngẽxguma

  ngeãxẽxü̃ i natexü̃ ítáxü̃ rü tama

  cuyumüxẽgu ¡rü guxü̃ i curü

  Tupanaarü mugüga ĩnüxü̃ rü norü

  ngúchaümaxã naxcax ínaca i ngẽma

  dexamaxã chixexüwa cuxü gachaüxü.

  cuax nax aixcuma cuãẽxü̃ cucuáxü̃cax! 18 Rü ngẽma nama i ngẽma

  4 ¡Rü noxtacüma cugü inaxã nax naxcax ngexü̃chiü̃wa daxü̃gu texé ixũxgu,
  rü

  cudauxü̃ i ngẽma cuax nhama diẽru i nhama yuwa taxũxü̃rüxü̃ tixĩ. 19 Rü

  irütaxuxü̃cax

  cudauxü̃rüxü̃! 5 Rü

̃

  yíxema ngẽma

  ngexü̃patagu chocuxe rü

  ngẽxguma rü tá nüxü cucuax i Cori ya

  marü chixexügu tügü tayixẽxẽ, rü tüxü

  Tupanaxü̃ nax cungechaü̃xü̃, rü tá nüxü icuyangau nax nhuxãcü aixcuma
  Tupanaxü̃ cucuáxü̃. 6 Erü nüma ya Cori

  naguxcha nax wena mexü̃ i maxü̃cax̱ tadaugüxü̃. 20 Pa Chaunex ¡rü ngẽma
  nama i mexüwa tüxü gaxügu ixũ! ¡Rü

  ya Tupana nixĩ i cuax tüxna naxãxü, rü

  nagu ixũ i ngẽma nacümagü i aixcuma

  naãxwa nixĩ i íyachoxü̃tanücüüxü̃ i ngẽma cuax. 7 Rü nüma ya Cori ya

  Tupanapexewa mexü̃! 21 Erü yíxema mea Tupanapexewa maxẽxe rü tama

  Tupana rü tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ rü tüxna

  chixexü̃ ügǘxe, rü tá namax i tümaarü

  nadau ya yíxema aixcuma mea napexewa maxẽxe rü taxuxü̃ma i chixexü̃
  ügǘxe. 8 Rü tüxna nadau ya

  yíxema mexü̃ i nacümagu ĩxe rü tüxü̃ ínapoxü̃ ya yíxema aixcuma naga
  ĩnüexe. 9 Rü ngẽxguma naga cuxĩnügu rü tá nüxü̃ cucuax̱ i ngẽma nacüma i

  ̃

  maxü̃ nawa i nhaa naane i Tupana tüxna ãxü̃. 22 Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i
  chixexü̃ i tama Tupanaga ĩnüexü̃ rü tá ínawoxü̃ i nhaa Iraéuanewa.

  Ucu̱xgeü̃i cuax̱tüxna ãxü̃

  1 Pa Chaunex ¡tauxǘ̃ i nüxü̃

  ngẽma aixcuma mexü̃. 10 Rü tá mea

  ̃

  changu̱xeẽ xü̃! ¡Rü mea cugüãẽgu

  cuãẽxü cucuax rü tá nüxü cucuax nax

  namaxã nanguxü i nhaa chorü ucu̱xegü!

  PROVÉRBIOS 3, 4

  2 Rü ngẽmaãcü tá namax

  i curü ́ maxü̃ rü

  ngẽma cuxna naxcax

  514

  tacaxü̃. 28 Rü tama

aixcuma tá cutaãxẽ. 3 ¡Rü tauxü̃ i nüxü

name i moxü̃cax

  ícunaxüxüchi i ngẽma

̃

curüxoxü nax cumecümaxü rü quixaixcumaxü̃! ¡Rü nagu namaxü̃ rü cugüãẽgu
namaxã nanguxü nhama wüxi i nachagü yigü nagu ixüechaxü̃rüxü̃!

ngüxeẽ ̃ i nhu̱xmatama cuxü tauxchaxü nax cunaxüxü̃. 29 Rü tama name i
nagu

curüxĩnü i taxacürü chixexü tümamaxã cuxü ya yíxema cuxü̃ yaxõgüxe. 30
¡Rü

  4 Rü ngẽmaãcü ya Tupana rü duü̃xü̃gü

  tauxü̃ i naxcax cudauxü̃ nax texémaxã

  rü ta cumaxã nataãxẽ rü cuxü̃ nicuaxüxü̃gü. 5 ¡Rü guxü̃ i curü maxümaxã
  nagu yaxõ ya Cori ya

Tupana! ¡Rü tauxü̃ i cuxrütama cuaxgu curüxĩnüxü̃! 6 ¡Rü guxü̃ma i taxacü

cunuxü̃ ega taxúema taxacürü chixexü̃ cumaxã ü̱xgux! 31 ¡Rü tauxü̃ i cuxü̃
nangúchaü̃xü̃ i nacüma i ngẽma yatü i máxwaxexü rü tauxü̃ i nüxü
cuyadauxü̃xü̃! 32 Erü nüma ya Cori ya

̃

icuxüxüwa rü Tupanamexegu naxǘ! Rü

  Tupana rü nüxü naxo i ngẽma chixexü

̃

  nüma rü tá cumaxã inacuax rü mea tá

  ügüxü, notürü tüxü nanatauxchaxexe

ínanguxuchi i ngẽma cuxüxü̃. 7 ¡Rü tauxü i nagu cuyaxõxü i cuxrütama
cuax! ¡Rü nüxna ixũgachi i ngẽma chixexü̃ rü Tupanaga naxĩnü! 8 Rü

ngẽma nixĩ i üxüxü̃ i aixcuma mexü̃ nax cuporaxü̃cax. 9 ¡Rü Tupanamaxã
nangau i curü ngẽmaxügü rü nüxna naxã i ngẽma nüxíraxü̃xü̃ i norü o i curü
nanetügü i nüxna üxü̃! 10 Rü ngẽxguma ngẽmaãcü cunaxü̱xgux rü nüma rü tá
nayamuxẽxẽ i curü nanetügü nax

  nax namaxã taxãmücüxü̃ ya yíxema mexü̃gu rüxĩnüexe. 33 Rü nüma ya Cori
  ya Tupana rü chixexü̃ napatacüãxmaxã naxuegu i ngẽma chixexü̃ i duü̃xü̃,
  notürü mexü̃ tümapatacüãxmaxã

  naxuegu ya yíxema napexewa mexe. 34 Rü nüma ya Cori rü nüxü̃ nacugü i
  ngẽma cugüwaxegüxü̃, notürü tümamaxã namecüma ya yíxema mecümagüxe ya
  tama tügü

icuaxüü̃güxe. 35 Erü nüma ya Tupana rü

  napaãcugüxü̃cax i curü wíũchixü̃gü rü

  tümamaxã nataãxẽ ya yíxema mexü̃gu

  ngẽma curü chacugü rü tá

  naãcugümaxã narügáugü. 11 Pa Chaunex

  ¡tauxü̃ i nüxü̃ cuxoxü i ngẽxguma Cori ya Tupana cuxü rüwexãchixẽẽgu!
  ¡Rü

  ̃

  rüxĩnüexe, notürü nüxü̃ naxo i ngẽma tama naga ĩnüechaü̃xü̃.

  ……

  Ucu̱xeg̃ü nax mexü̃i

  tauxü i cunuãmaxü ega ngẽxguma cuxü

  naxucu̱xegu! 12 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü̃ naxucu̱xẽ ya yíxema
  tüxü̃ nangechaxü̃xe nhama wüxi ya papá ya nane ya nüxü̃ nangechaü̃cüxü̃
  naxucu̱xexü̃rüxü̃.

  ……

27 Rü ngẽxguma texé curü ngü̃xeẽ cax̱ ícaxgu, rü tama name i tüxna

  ̃

  nacümagu ixĩxü̃cax̱

  18 Rü ngẽma mexü̃ i duü̃xü̃gücüma rü nhama ngexwacax̱

  yangunegurüxü̃ nixĩ nax nangóxü̃ rü ngẽmaãcü yexera ningóchigü nhu̱xmata
  nangóonexüchi. 19 Notürü ngẽma nacüma i ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃
  nagu ĩxü̃, rü nhama ẽanexü̃rüxü̃

cunachu̱xu ega cuxü nangexmagu i

nixĩ. Rü ngemacax tama nüxü nadaugü

  515

  nax taxacürü ãũcümaxü̃ napexewa

  PROVÉRBIOS 4, 5, 9

  18 Rü name nixĩ i taãxẽãcü ngĩmaxã

  ngẽxmaxü̃. 20 Pa Chaunex ¡naga

  naxĩnü i

̃

  cumaxü̃ i ngẽma cuxmaxüchi. Rü wüxi i

  nhaa chorü ore i cumaxã nüxü chixuxü

  taãxẽ nixĩ i ngẽma pexacügü i ngĩmaxã

  rü nagu namaxü̃! 21 ¡Rü tauxü̃ i nüxü̃ cuyarüngümaxü! ¡Rü mea cugüãẽgu
  namaxã nanguxü̃! 22 Erü ngẽma chorü ore rü aixcuma maxü̃ tüxna naxã ya

  cuxü̃ ngexmaxü̃. 19 Rü name nixĩ i ngĩrü meãxẽmaxã cutaãxẽ. ¡Rü ngẽma
  curü ngúchaü rü ngĩmaxãxicatama naxü!

  20 Pa Chaunex ¿Rü tü̱xcüü̃ namaxã̃

  guxãma ya yíxema naga ĩnüexe. Rü

  ̃

  cumaxü i wüxi i ngexü i ngeãxẽxü? ¿Rü

  tümaxünecax rü nhama wüxi i

  tü̱xcüü nüxna cunapax i wüxi i ngexü i

  üxüxü̃rüxü̃ nixĩ. 23 Rü nhama i naanewa

  tama cuxmax ixĩxü̃? 21 Rü nüma ya Cori

  rü ngẽma guxü̃arü yexera nüxna cudauxü̃ tá nixĩ i curü ĩnü, erü ngẽma
  curü ĩnü nixĩ i maxü̃waama cuxü̃ gaxü̃. 24 ¡Rü cugüna nadau nax tama
  doraxü̃

  ya Tupana rü cuxü̃ ínadawenü rü meama nüxü̃ nadau i ngẽma cuxüxü̃. 22 Rü
  ngẽma norü chixexü̃ inaxüxü̃gagu tá napoxcu i ngẽma duü̃xü̃ i chixexü̃

  quixuxücax rüexna texéxü

  üxü. Rü ngẽma norü chixexütama nixĩ i

  cuwomüxẽẽxü̃cax!

  ……

  Ucu̱xẽnax tama nai i ngemaxã taxünearü ngúchaü̃gu ingúxü̃ca̱x

  yanáixü̃ nhama wüxi i naxpaxnaxãmaxã yanáixü̃rüxü̃. 23 Rü ngẽma tama
  ucu̱xẽ i mexü̃ nax naxĩnüchaü̃xü̃gagu rü tá yuwa naxũ. Rü ngẽma nax

  Pa Chaunex ¡choxǘ̃ irüxĩnü i nhaa

̃

  nangeãxẽmarexügagu rü tá

  inayarütaxu.

  chama rü nüxü̃ chacuax nax tü̱xcüü

  Ngẽma cuax̱i mexü̃rü ngẽma

  cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. 2 Rü ngẽmaãcü tá cuxuãẽ rü nüxü cucuáãcüma tá
  quidexa. 3 Rü ngẽma ngexü̃ i ngeãxẽxü̃ rü mexechixü̃ i dexamaxã nidexa
  erü nüxü̃ nacuaxüchi nax nhuxãcü tüxü̃ íyapuxẽẽxü̃. 4 Notürü ngẽxguma
  naga

  ngeãxẽ rü tama namaxã nawüxigu

  8 Rü ngẽxguma cunaxucu̱xegu i ngẽma tama ucu̱xẽ irüxĩnüchaü̃xü̃

  rü tá cumaxã nanuama. Notürü ngẽxguma cunaxucu̱xegu i ngẽma

  cuxĩnügu rü yixcama rü poraãcü tá cuxü

  nangu̱x nhama wüxi i tara i taxrecüwawa

  naãxẽxü cuáxü rü tá cumaxã nataãxẽ.

  9 Rü ngẽxguma cunangu̱xeẽ gu i ngẽma

  téxü̃gu cunguxü̃rüxü̃. 5 Rü ngẽma ngexü̃ i

  duü̃xü̃ i cuax nüxü̃ ngexmaxü̃, rü

  ngeãxẽxü̃ga nax cuxĩnüxü̃ rü yuwa nixĩ i cuxü̃ nagaxü̃, rü ngẽmaãcü tá
  nawa cungu i ngẽma poxcu i tagutáma gúxü̃.

  yexeraãcü tá nüxü̃ nacuax. Rü ngẽxguma cunangu̱xeẽ gu i wüxi i duü̃xü̃ i
  mecümaxü̃ rü tá yexeraãcü cuaxwa

  …… nangu. 10 Rü yíxema cuax

  tüxü̃

  8 ¡Rü nüxna ixũgachi i ̃ngẽma ngexü̃,

  ngẽxmaxe rü Tupanaga taxĩnü. Rü

̃

  rü bai i íxrarüwa nachiüna ngẽma Tupanaga nax taxĩnüxüwa nüxü

  cungaicamaxü̃!

  tacuax

  nax aixcuma tümaãẽxü̃ tacuáxü̃.

  PROVÉRBIOS 9, 12, 13

  13 Rü ngẽma ngexü̃ i ngeãxẽmarexü̃ rü

  28 Rü ngẽma mexü̃ i nacümagü rü

  516

  naxoregütaax rü nidexaechamare. Rü

  maxü̃wa tüxü̃ naga. Notürü ngẽma

tama naãxẽxü̃ nacuax, rü tama naxãne ega taxacürü chixexü̃ naxü̱xgu. 14 Rü
napataãxwa narüto i ngextá guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü̃ ídauxü̃wa. 15 Rü tümacax̱
naca ya yíxema ngẽma chopetüxe, rü nhanagürü: 16-17 “Pa Ngextü̱xücügü i
Tauxta Ngeãẽxü̃ Cuaxgüxü̃x ¡rü ngĩxã chauchiüwa taxĩ! Rü ngẽma dexá i
naxcax̱ ingĩxü̃ rü narüchixmae rü ngẽma poũ i cúãcü ingṍxü̃ rü nachix”,
nhanagürü tüxü̃ ya yíxema tama ixuãẽgüxe. 18 Notürü i tümagü rü tama nüxü̃
tacuaxgü nax yuwa taxĩxü̃ ga guxema tüxna naxugüxe.

  ……

  Nacüma i mexü̃chiga rü nacüma i chixexü̃chiga

  16 Rü wüxi i duü̃xü̃ i tama naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü nanuãchiwaxe.

  Notürü ngẽma duü̃xü̃ i naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü nüxü̃ nanataxuraxümare ega woo
  texé

nangaxgu. 17 Rü yimá yatü ya ixaixcumacü rü ore i aixcumaxü̃ nixu. Notürü
ngẽma duü̃xü̃ i dorataxáxü̃ rü doraxü̃ nixu. 18 Rü nangexma i duü̃xü̃ i norü
dexamaxã tüxü̃ chixexeẽ xü̃, notürü ngẽma duü̃xü̃ i aixcuma nüxü̃ cuáxü̃ rü
norü dexamaxã tüxü̃ nataãxẽxẽxẽ.

  ……

  chixexü̃ i nacümagü rü yuwa tüxü̃ naga.

  Ngẽma nüxü̃cuáxü̃arü ucu̱xẽrü name

  1 Rü wüxi i nane i naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü mea nanatüarü ucu̱xẽ

  nayaxu. Notürü ngẽma tama ixĩnüchaü̃xü̃ rü nüxü̃ naxo i ngẽma ucu̱xẽ i
  mexü̃.

  ……

18 Rü texé ya nüxü̃ oxe i ucu̱xẽ i mexü̃ rü tagutáma cuaxwa tangu rü
duü̃xü̃gü rü chixri tá tümachiga nidexagü rü tangearü ngẽmaxü̃ãx. Notürü
yíxema naga ĩnüxe i ucu̱xẽ i mexü rü duü̃xü̃gü rü tá mea tümachiga
nidexagü. 19 Rü ngẽxguma texé taxacü tüxü̃ ngúchaü̃gu rü tanayaxu̱xgu i
ngẽma nagu tarüxĩnüxü̃, rü tüxü̃ rü wüxi i taãxẽ nixĩ. Notürü ngẽma
duü̃xü̃gü i naechitamare maxẽxü̃ rü taxucürüwa nüxna nixĩgachi

  i ngẽma chixexü̃ i naxügüxü̃. 20 Rü ngẽxguma duü̃xü̃gü i nüxü̃ cuáxü̃maxã
  cuxãmücügu rü naxü̃tawa tá cunayaxu i

cuax. Notürü ngẽxguma ngẽma duü̃xü̃gü i naechitamare maxẽxü̃maxã cuxãmücügu
rü naxrüxü̃ tá icuyarütaxu.

  ……

22 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxü nawaxtümüxü̃ i ngẽma idorataa̱ xgüxü̃.
Notürü tümamaxã nataãxẽ ya yíxema aixcumaxü̃ ixugüxe.

  ……

  25 Rü ngẽma ixãchiãxẽ rü yatüxü̃ narümaxãchixẽxẽ. Notürü ngẽma ore i
  mexü rü nanataãxẽxẽxẽ.

  24 Rü texé ya tama tümanexü̃ ucu̱xexe rü tama nüxü̃ tangechaü̃. Notürü
  yíxema nüxü̃ ngechaxü̃xe rü

  tayanawexãchixẽxẽ. 25 Rü yimá yatü ya aixcuma mexü̃gu rüxĩnücü rü
  guxü̃guma nüxü̃ nangexma i taxacü nax nangṍxü̃. Notürü ngẽma duü̃xü̃ i
  chixexü̃gu rüxĩnüxü rü nüxü̃ nataxu i norü õna.

  517

  Duü̃xü̃gü i naãxẽxü̃icuáxü̃rü duü̃xü̃gü i naechitamare maxẽxü̃

  PROVÉRBIOS 15, 16

  Notürü tüxǘ̃ nüxü̃ naxĩnü i tümaarü yumüxẽ ya yíxema aixcuma mexü ügǘxe.

  ……

  15 1 Rü ngẽma ngãxü̃ga i

  Tupanaarü ĩnü rü yatügüarü

  memarexü rü nu inarüxoxẽxẽ.

  ĩnüétüwa nangexma

  Notürü ngẽma ngãxüga i nuãcü ixĩxü rü nanayexeraxẽxẽ i ngẽma nu. 2 Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i naãxẽxü̃ icuáxü̃ãxwa rü

  1Rü wüxichigü ya yatü rü nagu narüxĩnü nax taxacü

  ínaxũxũ i mexü̃ i ore i cuax nawa

  naxüxchaüxü,̃ notürü Tupana nixĩ ya nüxü

  iyaxuxü̃. Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i naechitamare maxẽxü̃ãxwa rü ínaxũxũ i

  cuácü nax nhuxãcü tá ínanguxuchixü̃ i ngẽma yatü nagu rüxĩnüxü.̃ 2Rü

  dexa i chixexü̃. 3 Rü nüma ya Cori ya

  wüxichigü ya yatü rü naxcax name i

  Tupana rü guxãxü̃ma nadau erü guxü̃wama nangexma rü tüxü̃ nangugü ya
  yíxema mea maxẽxe rü nanangugü ta i ngẽma chixri maxẽxü̃.

  ……

  8 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tama nanayaxu i norü ãmare i ngẽma
  duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. Notürü taãxẽãcü nanayaxu i tümaarü yumüxẽ ya
  yíxema aixcuma mea maxẽxe. 9 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tama
  nacümamaxã nataãxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃, notürü tüxü̃
  nangechaü̃ ya yíxema mea napexewa maxü̃xe.̃ 10 Rü yíxema nüxü̃ rüxoxe nax
  nagu tixũxü̃ i ngẽma mexü̃ i nacüma rü Tupana rü poraãcü tá tüxü̃
  inayarüwexãchixẽxẽ. Rü yíxema tama nayaxúxe i ucu̱xẽ i mexü̃ rü tá tayu.

  ……

  16 Ngẽma muarü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃ rü

  guxüma i ngẽma naxüxü,̃ notürü Cori ya Tupana nixĩ ya nangugücü i ngẽma
  norü ĩnügü ya yimá yatü. 3Rü ngẽma cuxüxchaüxü̃ ¡rü Cori ya
  Tupanamexegu naxǘ! Rü ngẽmaãcü i ngẽma nagu curüxĩnüxü̃ rü tá mea cuxü̃
  ínanguxuchi.

  ……

  9 Rü name nixĩ i meama nagu tarüxĩnüe i taxacü tá taxü. Rü nhu̱xũchi
  tanaxwaxe i Tupanamexegu tanaxǘ nax nüma namaxã inacuáxü̃cax.

  ……

  18 Rü ngẽma nax yigü

  icuaxüü̃güxü̃gagu rü guxchaxü̃gu tayi. Rü ngẽma nax inuexü̃gagu rü
  chixexü̃gu tayi. 19 Rü tama name nax ngẽma

  diẽruãxgüxü̃ i nügü icuaxüü̃güxü̃rüxü̃

  yigü tixĩgüxẽxẽ. Rü narümemae nixĩ i ngẽma ngearü diẽruãxgüxü̃ i tama
  nügü icuaxüü̃güxü̃rüxü̃ yigü tixĩgüxẽxẽ. 20 Rü

  guxchaxü̃gu ínamaxü̃ naxcax i norü

  Tupana tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ ya yíxema

  ngẽmaxü̃gü. Rü ngemacax i yixema rü

  naga ĩnüexe. Rü nataãxẽ ya yimá yatü

  narümemae i namaxã tataãxẽ i ngẽma noxre i tórü ngẽmaxügü i tüxü
  ngẽxmaxü̃ rü Tupanaga taxĩnüe.

  ya Cori ya Tupanagu yaxõcü.

  ……

  25 Rü nangexma i nacümagü i

  …… duü̃xü̃gücax mexü̃, notürü ngẽma

  29 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxna nixũgachi i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃.

  nacümagüarü gu̱xwa rü yu nixĩ.

  ……

  PROVÉRBIOS 16–20

  33 Rü nüma ya yatü rü nümatama

518

  18 8 Rü ngẽma oregütax rü nhama

nagu naxĩnüxü̃ãcüma nanaxü i ngẽma naxüxchaü̃xü̃. Notürü ngẽma Cori ya
Tupana naxwaxexü̃ãcü tá nixĩ i ínanguxuchixü̃ i guxü̃ma.

  Ĩnügü i Tupanapex̱ewa mea iwéxü̃

  1 Rü taxuwama name i guxü̃ i ngunexü̃gu taxü̃ i õna

  nangõ̱xgüxü̃ ega nueãcüma nügümaxã namaxẽgu i ngẽma duü̃xü̃gü. Rü
  narümemae nixĩ i nügü nangechaü̃güãcüma íxraxü̃ i õna nügümaxã nangõ̱xgü.

  ……

  5 Rü texé ya yíxema ngearü

diẽruãxexü̃ cugǘxe, rü Tupana ya tüxü ngo̱xeẽ cüpexewa chixexü̃ taxü. Rü
yíxema taãxẽxe ega ngẽxguma guxchaxü̃ tüxü̃ üpetügu ya yíxema ngearü
diẽruãxe, rü tá tapoxcu.

  wüxi i maixcuraxü̃rüxü̃ nixĩ, rü tauxchaãcü duü̃xü̃güarü maxü̃wa nixücu.

  ……

21 Rü yimá tórü conü nüxü̃ ixuxü̃ i oregagu nixĩ nax imaxẽxü rüexna
iyuexü. Rü yíxema idexaxüchixe rü tümaarü oregagu ngúxü̃ tinge. 22 Rü
ngẽma nax wüxi ya ngecü icuyangauxü̃ cuxmaxruxü̃ rü ngẽma rü guxü̃arü
yexera rümemaexü̃ nixĩ i nüxü̃ cuyangauxü̃. Rü ngẽmawa nüxü̃ cucuax̱ nax
Tupana cuxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃.

  ……

  11 Rü wüxi i duü̃xü̃ i naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü yaxna namaxã naxĩnü

  ega texé namaxã nuxgu. Rü norü meruxü̃ nixĩ nax nüxü̃ iyanangümaxü̃ i
  ngẽma guxchaxü̃.

  ……

  14 Rü tórü papá rü tórü

  …… mamáxü̃tawa tanayaxu ya ĩpata rü

  9 Rü ngẽxguma texé tümamücüaxü̃ nüxü̃ rüngümagu i ngẽma guxchaxü̃ i
  naxüxü̃, rü nüxü̃ tangechaü̃. Notürü texé ya nagu rüxĩnüechaxe i ngẽma
  chixexü̃ i togü tümamaxã üxü̃ rü aigu tarüxĩnü, rü tümamücügü tüxna tá
  nixĩgachixẽxẽ.

  ……

17 Rü ngẽma aixcuma tamücü ixĩxü̃, rü guxü̃guma tüxü̃ nangechaü̃. Rü

  ngẽmaxü̃gü, notürü Tupanaxü̃tawa ngĩxü̃ tayaxu i taxma̱x i aixcuma
  ngĩãxẽxü̃ cua̱xcü.

  ……

18 ¡Rü nüxna nachogü ya cune nhamarüta cuxü natauxcha nax
cunawexãchixẽẽxü̃! Notürü ngẽma nax

cuyanawexãchixẽẽxü̃ rü tama name nax cuyamaxüchixü̃.

  ngẽxguma guxchaxü̃ taxcax ínguxgu rü ……

  nhama wüxi i taenexẽxü̃chirüxü̃ nixĩ.

  Ngẽma ngúxü̃i nacuchíxü rü

  ……

  27 Rü yíxema cuax

  tüxǘ̃ ngexmaxe rü

  duü̃xü̃güxü̃nanuexex̃ẽ

  nanoxre i tümaarü dexa. Rü yíxema tümaãẽxü̃ cuáxe rü tangeãxmare rü
  yaxna tümamücümaxã taxĩnü.

  ……

  1 Rü ngẽma ngúxü̃ i nacuchíxü rü duü̃xü̃güxü̃ nuxica

  naxuegaxẽxẽ. Rü ngẽma ngúxü̃ i axchiügü rü duü̃xü̃güxü̃ nanuexexe.̃ Rü

  519

  ngẽxguma nangãxegu rü taxúema tümaãẽxü̃ tacuáãcüma tidexa.

  ……

  3 Rü wüxi ya yatü ya naãxẽxü̃ cuácü rü tama nachoxü̃gawaxe. Notürü ngẽma
  yatü

  PROVÉRBIOS 20, 22, 27

  yíxema ngearü diẽruãxgüxemaxã nangau i norü õna. 10 Rü ngẽxguma
  noxtacüma cuyamugachigu i ngẽma tama ixĩnüchaü̃xü̃, rü marü nataxutáma i
  nu i duü̃xü̃gütanüwa, rü tá inayarüxo

  i tama naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü nucax

  ……

  nadau.

  nax nügüna nangaexü̃ rü nügümaxã naguxchigagüxü̃. 11 Rü nüma ya ãexgacü

  9 Rü taxucürüwa texé tügü tixu rü nhatarügü: “Chorü maxü̃ rü name rü
  changearü pecáduãx”, nhatagürü.

  ……

  19 Rü ngẽma oregütaxáxü̃ rü tama

  rü tümamaxã nataãxẽ ya yíxema ixaixcumagüxe. Rü tümamaxã naxãmücü ya
  yíxema mexü̃ i oremaxã idexagüxe. 12 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxna
  nadau i ngẽma duü̃xü̃

  nüxü̃ nacuax nax namaxã nanguxü̃xü̃ i

  i naãxẽxü̃ icuáxü̃ notürü inayanaxoxẽxẽ

  ngẽma ore i tama guxãcax ixĩxü̃. Rü i ngẽma idorataxáxü̃ nüxü̃ ixuxü̃ i
  ore.

  ngemacax tama name i namaxã ……

  cuxãmücü i ngẽma oregütaxáxü̃.

  22-23 Rü tama name i chixri namaxã

  …… icucuax

  i ngẽma ngearü diẽruãxü̃ i

  24 Rü nüma ya Cori ya Tupana nixĩ i tamaxã inacuáxü̃. Rü taxúema nüxü̃

  taxucürüwa nügüétüwa idexaxü̃. Rü tama name i ãexgacüxü̃tawa ícunaxuaxü̃

  tacuax

  ……

  nax taxacü tá tüxü̃ ngupetüxü̃.

  Tupanapex̱ewa rü nawüxigu i ngẽma diẽruã́xü̃rü ngẽma

  ngearü diẽruã́xü̃

  i ngẽma tama nüxü̃ cuáxü̃ nax nügüétüwa yadexaxü̃. Erü nüma ya Cori ya
  Tupana rü norü poxü̃ruxü̃ nixĩ rü tá cuxü̃ napoxcu. 24-25 ¡Rü tauxü̃ i
  namaxã cuxãmücüxü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  nuewaxexü rü chixecümaxü̃! Erü

  22 2 Rü ngẽma muarü diẽruãxü̃ rü

  ngürüãchi tá nacümacax cudauxü̃tae rü

  ngẽma ngearü diẽruãxü̃ rü nawüxigu i Cori ya Tupanapexewa erü ngẽma
  taxre rü nüma nanaxü.

  ……

  5Rü ngẽma nama i ngẽma duüxügü i

̃

  ngẽmaãcü ãũcümaxü̃wa tá cugü cungexmaxẽxẽ.

  ……

  Tama name i texé tügütama ticua̱xüx̃ü

  chixri maxẽxü nagu ĩxü rü ãũcümaxümaxã

  1

  nanapá. Notürü ya yíxema tümaarü 27 ¡Rü tauxü i cugü quicuaxüüxü

  6¡Rü nabuxgutama mexü̃ i nacüma

  nanguxexẽ ya bucü, rü ngẽxguma nayaxgu

  cuxüxchaü̃xü̃! Erü tama nüxü̃ cucuax̱ i taxacü tá cuxü̃ ngupetüxü i moxüarü

  rü tagutáma nüxü̃ inarüngüma!

  ……

  9 Rü yimá yatü ya mecümacü rü Tupana rü mexü̃ tá namaxã naxuegu erü

  ngunexü̃gu. 2 Rü tama name i cugütama quicuaxüxü̃. Rü narümemae i togü
  cuxü̃ nicuaxüxü̃gü.

  ……

  PROVÉRBIOS 27–30

15 Rü ngẽma ngexü̃ i nuxwaxexü̃ rü oregütaxáxü rü nhama wexweanexü̃ i tama
íyachaxãchixü̃rüxü̃ nixĩ nax tama ínayachaxãchixü̃ i norü dexawa. 16 Rü
taxucürüwa nüxü̃ nüxü̃ tarüxoxẽxẽ i nacüma i chixexü̃, erü nhama buanecü ya
taxucürüwa íyachaxãchixẽẽcürüxü̃ nixĩ. Rü nhama chíxü̃ i ãchixüxü̃ i
taxucürüwama taxmexwa

520

  norü pecádu rü nüxü̃ rüxoxü̃, rü Tupana rü tá nüxü̃ nüxü inayarüngüma.

  ……

  23 Rü ngẽma duü̃xü̃ i tüxü̃

  icuaxüüxü̃arü yexera mexü̃ tamaxã naxü i ngẽma duü̃xü̃ i tüxü̃ ixuxü̃ ega
  nũxcüra mea nagu rüxĩnügu.

  ……

  Nataãxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i

ingexmaxẽẽxürüxü nixĩ.

  ……

  Mexü̃tayaxu ega mea imaxẽgu

  1 Rü ngẽma chixexü̃ üxü̃ rü ninha ega woo taxúema nawe

  ngẽchigügu. Notürü ngẽma aixcuma mexü̃ rü nhama wüxi i airüxü̃

taxucaxma namuü̃. 2 Rü ngẽxguma wüxi i nachixü̃anearü ãexgacü chixri norü
duü̃xü̃gümaxã icuaxgu, rü ngẽma norü

  Tupanaarü mugügu imaxẽxü̃

  1 Rü yíxema tama nayaxúxe i ucu̱xẽ rü paxa tá chixexügu

  tangu rü marü tataxutáma nax texé tüxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃.

  ……

18 Rü ngextá duü̃xü̃gü tama Tupanaga ínaxĩnüexü̃wa rü taxuxü̃ma mea inixũ.
Notürü ngẽma duü̃xü̃gü i aixcuma Tupanaga ĩnüexü̃ rü nataãxẽgü.

  duü̃xü̃gü rü nanue. Rü ngemacax̱ norü ãexgacüxü̃ ínataxüchigü rü

  ngẽma

  ……

  25 Rü ngẽma nax yatügügamare

toguexü̃ naxunetagü. Notürü ngẽma ãexgacü i aixcuma mexü̃ i mea norü
duü̃xü̃gümaxã icuáxü̃ rü norü duü̃xü̃gü rü namaxã nataãxẽgü.

  ……

  9 Rü yíxema tama naga ĩnüchaxü̃xe i Tupanaarü mugü,́̃ rü nüma ya Tupana

  ixĩnüexü̃ rü wüxi i ãũcümaxü̃ nixĩ. Notürü ngẽma nax Tupanaga ixĩnüexü̃
  rü ngẽmawaxi nixĩ i aixcuma mexü̃.

  ……

  Agúruarü ucu̱xeg̃ü

  1 Rü nüma ga Agúru rü Yáque ga

tümaarü yumüxẽ. 10 Rü ngẽma duü̃xü̃ i chixexü̃wa tüxü̃ gagüxü̃ ya yíxema
mexü̃gu rüxĩnüxe, rü norü guxchaxü̃gu

nixĩ ga Agúruarü ore ga Itiéxmaxã rü Ucámaxã nüxü̃ yaxuxü̃. 2 Rü norü
orewa rü nhanagürü: “Rü chama rü taxuxü̃ma

  tátama nangu. Notürü ngẽma yatügü i

  chacuax natanüwa i nhaa duü̃xü̃gü. Rü

  Tupanapexewa mea rümaxü̃ãxgüxü̃, rü mexü̃ tá nayauxgü.

  chawa rü nataxuma i duü̃xü̃güarü cuax.

  3 Rü ngẽxguma tama nüxü̃ chacuaxgu i

  …… ngẽma duü̃xü̃güarü cuax ¿rü nhuxãcü tá

  13 Rü ngẽma duü̃xü̃ i norü pecádu nüxü̃ chacuax nax nhuxãcü yixĩxü̃ ya

  icúxü̃ rü taxũtáma mexü̃ nüxü̃ naxüpetü. Notürü ngẽma duü̃xü̃ i nüxü̃ ixuxü̃
  i

Tupana ya üünecü? 4 ¿Rü texé tixĩ ya yíxema marü dauxüguxü i naanegu

  521

  ĩnagüxe rü ngẽma írüxĩxe? ¿Rü texé tügümexegu tayayauxema ya buanecü?

  ¿Rü texé tümachirugu tananuquepüüchixü i taxü i taxtü? ¿Rü texé tanaxü
  ga nhama ga naane, rü nüxü

  PROVÉRBIOS 30, 31

  Ngĩxü̃nicua̱xüx̃iü ngẽma nge i mecü

  10 Rü tama natauxcha nax ngĩxü iyarüngau̱ ̱xü i wüxi i

  tixu nax ngexta yacuáxü̃? ¿Rü tama exna

  nge i aixcuma ngĩãxẽxü̃ cua̱xcü. Rü

  Tupana yixĩxü ga naxücü? Rü ngẽxguma nangexmagu i to ¿rü taxacü yixĩxü̃
  i naéga

  ngĩma rü nhama nutagü ya nga̱xãẽruü̃arü yexera iyixĩ nax

  rü naneéga ega nüxü̃ cucuaxgu? 5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü̃
  ínapoxü

  namexechixü̃. 11 Rü ngĩte rü aixcumama ngĩxü̃ nayaxõ. Rü ngĩma rü nüxü

  ya yíxemagü nagu yaxõgüxe. Rü guxü̃ma i norü uneta i tamaxã nüxü̃ yaxuxü̃
  rü aixcuma nixĩ rü name nax yaxõxü̃. 6 Rü tama name i cunaxüétü i ngẽma
  Tupanaarü ore i nüxü̃ yaxuxü̃. Erü ngẽxguma cunayexeraguxẽxẽ rü nüma rü

  irüngü̃xeẽ ̃ nax ngẽmaãcü taxuxü̃ma nüxü̃ taxuxü̃ca̱x. 12 Rü ngĩma rü guxü̃
  i ngunexü̃gu nax namaxü̱̃xü̃ ya ngĩte rü inataãxẽxẽxẽ.

  ……

  20 Rü ngĩma rü guxü̃guma taxacü

  tá cuxü̃ nanga rü ngẽmaãcü tá dorataxáxü

  tüxna ixã ya yíxema ingearü

  cuxü̃ nixĩxẽxẽ. 7 Pa Tupanax, rü taxre i ngü̃xeẽ xicatama nixĩ i cuxna
  naxcax̱ chacaxü̃. ¡Rü choxna naxã i ngẽma taxre

  diẽruãxgüxe rü yíxema taxacü tüxü̃ taxúxe.

  ……

  naxü̃pa nax chayuxü̃! 8 ¡Rü choxü

  25 Rü ngĩma rü wüxi i nge i poraãẽcü

  rüngüxexẽ nax tagutáma chidoraxücax rü

  rü mecü iyixĩ, rü tama naxcax ixoegaãxẽ

  tama texéxü̃ chawomüxẽẽxü̃cax! Rü tama chanaxwaxe nax chamuarü diẽruãxü̃

  i moxü̃arü ngunexü̃.

  ……

  rüexna changearü diẽruãxü̃. ¡Rü ẽcü

  28 Rü

  ngẽma ngĩxacügü rü ngĩte rü

  choxńa naxã i ngẽma nagu mexü nax

  ngĩxü nicuaxüxügü rü nhanagürügü:

  choxü̃ nangexmaxü̃cax i wüxichigü i

  29 “Rü imuxũchi i nge i mecümacü,

  ngunexü̃arü õna! 9 Erü ngẽxguma chi chamuarü diẽruãxgu rü íyaxüxgu rü
  ngürüãchi ngẽmagagu chi cuxü̃

  icharüngüma. Rü ngẽxguma chi changearü diẽruãxgu rü ngürüãchi

  notürü i cumax rü guxcüma i ngecügü curümecümamae”, nhanagürügü. 30 Rü
  ngẽma ngĩrü pa i wüxi i nge rü paxaãchimare nixĩ rü ngẽma ngĩrü
  mechametü rü ta ningupetüchigü.

  changĩx rü ngẽmagagu chi chixri cuchiga

  Notürü ngẽma nge i Tupanaga ĩnücü rü

  nidexagü i duü̃xü̃gü”, nhanagürü.

  ……

  name nax ngĩxü̃ icuaxüü̃güxü̃.

  ……

ECLESIASTÉS

(Ngu̱xẽẽtaẽarruüüore)

  Guxü̃ma i ngúchaü̃rü notücax̱mamare nixĩ

  1-2 Rü nhaa nixĩ i norü ore ga nüxü yaxuxü̃ ga gumá orearü uruxü̃ ga

Dawí nane ga Yerucharéü̃wa ãexgacü ixĩcü: “Rü guxü̃ma i ngẽmaxü̃gü rü

̃

  ……

  16-17 Rü yexguma rü chaugünatama chaca rü nhachagürü: ‘Nhu̱xmax rü
  duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nixugü nax chama rü nüxü̃ chacuaxüchixü̃ norü yexera ga
  yema nüxíra ãexgacügü ixĩgüxü̃ ga Yerucharéü̃wa. Yerü chaugü ichaxã nax

̃

  notücaxmamare nixĩ, rü guxüma rü

  naxcax chadauxü nax cuax choxü

  nayacuax. 3 ¿Rü taxacürü mexü̃ nayaxu

  yexmaxü̃ nax nüxü̃ chacuáxü̃cax i

ya wüxi ya yatü nawa nax poraãcü napuracüxü̃ i nhama i naanewa? 4 Rü
duü̃xü̃gü rü nibuetanü rü togü rü niyuetanü, notürü nhama i naane rü
nanaxaixrügumaraxü̃mare.

  ……

  Orearü uruü̃xü̃ngupetüxü̃chiga

  taxacü nixĩ i aixcuma mexü rü taxacü nixĩ i notücaxmamare ixĩxü̃.’
  Notürü nüxü̃ chicuaxãchi rü guxü̃ma i ngẽma nagu charüxĩnüxü̃ rü nhama
  buanecüxü̃ yayauxchaü̃cürüü̃mare nixĩ. 18 Rü ngẽxguma yexera nüxü̃
  icuaxgux, rü

  yexera tachixeãxẽ. Rü ngẽxguma

  yexeraxü i cuax tüxü ngexmagux, rü

13 Nagu charüxĩnü rü ngugüxü icharüxãu̱ ̱̃x. Rü naxcax changu̱x i

yexera ngúxü̃ tinge.”

  Ngẽma ngúchaü̃rü ngẽma cua̱x rü

guxüma i nhama

̃

  i naanewa ixüxü. Rü

  ĩnü i notücax̱mamare ixĩgüxü̃nixĩ

taxü i guxchaxü nixĩ i yatügüétü naxǘnagüxü̃ ya Tupana nax ngẽmatüü̃wa
nangexmagüxü̃cax. 14 Erü guxü̃ma i taxacü ixüxü̃ i nhama i naanewa rü wüxi
i notücaxmamare nixĩ erü nhama wüxi ya buanecü ya taxucürüwama texé
yayauxemacürüxü̃ nixĩ.

  1 “Rü chaugümaxã nhachagürü: ‘Nhu̱xma rü tá nüxü̃ chaxü i ngẽma

  duü̃xü̃gü nagu maxẽxü̃ rü namaxã nataãxẽgüxü, rü chaugüxü̃ tá
  chanadetaquexe i muxü̃ma i ngẽmaxü̃gü.’ Notürü woo i ngẽma ĩnü rü
  notücaxmamare nixĩ. 2 Rü ngẽmawa

  522

  523

  nüxü̃ chacuax i ngẽma cugü rü wüxi i

  ECLESIASTÉS 2

  ga yema choxǘ̃ ngúchaü̃xü̃ rü chanaxü.

  notücaxmamare yixĩxü̃, rü ngẽma chaxunearü ngúchaü̃gü rü taxuwama
  namexü̃. 3 Rü chauãxẽwa nagu charüxĩnü rü tá nüxü̃ chaxü ya yimá wíũ ya
  ngúchiacüarü pora. Rü namaxã chaugü changãxẽxẽ nax ngẽmaãcü nüxü

  Rü taguma chaugüna chanachu̱xu ga taxacürü taãxẽ. Rü guxü̃ma ga chorü
  puracümaxã chataãxẽ. Rü yema taãxẽ

  nixĩ ga chorü natanü ga yema chaxüxü̃.

  11 Rü yemawena rü chanangugü ga guxü̃ma ga yema chaxüxü̃ rü yema

  chacuáxü̃cax rü name nax ngẽma

  puracü ga guxchaxãcü chaxüxü̃. Rü

  naxüxü̃ ya yatü nagu i ngẽma yemawa nüxü̃ chacuax ga

  ngunexü̃gü i nhama i naanewa nax namaxü̱̃xü̃. 4 Rü taxü̃ ga puracü chaxü.
  Rü íchanaxüxü̃ ga ãexgacüpata ga taxüchine rü mexechine. Rü choxrütama
  úwanecü choxü̃ nayexma. 5 Rü chama ichanato ga nanetügü rü chorü
  putüranecügü. Rü yexma chanatogü ga

  notücaxmamare nax yixĩxü̃ ga yema rü nhama buanecü ya

  yau̱ ̱xemachaü̃cürüü̃mare nixĩ. Rü taxuxü̃ma i taxacü i mexü̃ yixĩxü̃ i
  ngẽma nhama i naanewa ngẽxmaxü̃. 12 Rü yemawena rü meama nagu charüxĩnü
  rü nügümaxã chanangu i

  naguxü̃raxü̃xü̃ i nanetü i orixnaxcax.

  ngẽma cuax rü ngẽma notücaxmamare

  6 Rü puchu íchaxüxü̃xexẽ nax yema

  ixĩxü̃. ¿Rü taxacü i to i puracü̃ tá naxü i

  dexámaxã yamegüxücax ga yema

  ngẽma chawena ãexgacü ixĩxü? ¿Rü

  nanetügü ga chatogüxẽẽxü̃. 7 Rü duü̃xü̃gü ga puracütanüxü̃ruxü̃ ga

  exna ngẽma marü üxü̃tátama chawena naxüxü̃? 13 Rü nhu̱xmax rü nüxü̃

  yatüxǘ̃ ̃ rü ngexü̃ rü naxcax chataxe. Rü

  chacuax̱ rü ngẽma taãxẽxü̃ nax icuáxü̃

  ̃

  choxü nayexma ta ga togü ga chorü duü̃xü̃gü ga chauchiü̃gutama buexü̃. Rü
  yexgumarüxü̃ ta rü yema Yerucharéü̃wa nüxíra ãexgacü ixĩgüxü̃arü yexera
  choxü

  rü nüxü narümemae i ngẽma nax taechitamare imaxü̃xü̃, ngẽxgumarüxü̃ i
  ngẽma ngóonexü̃ rü ngẽma ẽanexü̃xü̃ nax namemaexü̃rüxü̃. 14 Rü ngẽma

  nayexma ga wocagü rü carnérugü. 8 Rü

  duü̃xü̃ i naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü mea

  choxü nayexma ga muxüma ga úiru rü diẽrumü ga togü ga nachixü̃anegüarü
  ãexgacügüxü̃tawa rü chorü ĩanegüwa chayaxuxü. Rü choxü̃ nayexma ga
  duü̃xü̃gü ga iyatüxü̃ rü ngexü̃ ga

  nanangugü ega taxacü naxü̱xgu, notürü ngẽma naechitamare maxü̃xü̃ rü tama
  aixcuma mea nagu naxĩnüãcüma taxacü naxü. Notürü chanangugü i ngẽma
  naãxẽxü̃ cuáxü̃ rü ngẽma naechitamare

  chau̱ ̱xcax wiyaegüxü̃. Rü chorü ngúchaü

  maxü̃xü̃ rü ngẽmatátama nixĩ i norü

  chaxü rü choxü̃ nayexma ga ngexü̃gü ga namaxã chamaxmarexü̃. 9 Rü yemaacü
  nata ga chauchiga. Rü guxü̃ma ga yema

  nüxíra Yerucharéü̃wa ãexgacü ixĩgüxüarü yexera choxü nayexma. Rü woo
  yemaacü nixĩ notürü taguma choxna nixũgachi ga cuax. 10 Rü guxü̃ma

  gu̱x. 15 Rü chaugümaxã nhachagürü: ‘Ngẽma naechitamare

  maxü̃xü̃rüü̃tátama chayu i chamax. ¿Rü

  taxacüwa choxü namexü i guxüma i

  ngẽma chorü cuax? Rü ngẽma rü ta rü notücaxmamare nixĩ. 16 Erü
  tagutáma texé nüxna tacuaxãchi i ngẽma duü̃xü̃ i

  ECLESIASTÉS 2, 3 524

cuax nüxü̃́ ngexmaxü̃ rü ngẽma duü̃xü̃ i

tamuarü ngẽmaxü̃güãxeẽ xü̃, notürü

  naechitamare maxü̃xü̃. Rü ngẽxguma nangupetü̱xgu i ngunexü̃gü rü guxü̃xü̃
  tarüngüma, rü ngẽma nüxü̃ cuáxü̃ rü ngẽma naechitamare maxẽxü̃ rü ta
  nayue.’

  ……

20 Rü ngẽxguma nüxna chacuaxãchigu ga yema chaxüxü̃ ga nhama ga naanewa,
rü chaugümaxã chixauxãchi nax yemaacü poraãcü chapuracüxü.

  21 Erü ngẽxguma texé ya nüxü̃ cuáxe rü taxuãẽãcüma mea puracüxe nax

  yixcüama ya Tupana rü tüxna nanade i tümaarü ngẽmaxü̃gü nax yíxema
  tümamaxã nataãxẽxẽna naxããxü̃cax. Rü yíxema chixexü̃ ǘxe rü guxü̃ma i
  ngẽma tayaxuxü̃ rü notücaxmamare nixĩ erü tümaarü ngẽmaxü̃gü rü nhama
  buanecü ya yauxemachaü̃cürüxü̃ nixĩ.”

  Guxü̃ma i tax̱acü i ngẽmaxü̃rü nüxǘ̃nangexma i norü ngunexü̃nax

  nawa nanguxü̃

  1 “Rü nhama i naanewa rü guxü̃ma

tapuracü, erü guxü̃ma i ngẽma tayaxuxü i tümaarü puracüwa rü togü i tama

  nangu i norü ngunexü̃, rü nangexma i wüxi i ora i tá nagu ínanguxü̃. 2
  Rü

  naxcax ixõṍxẽxü̃arü tá nixĩ. Rü

  nangexma i ngunexü̃ i nagu ibuxü̃, rü

  ngẽmaãcü i tümaarü puracü rü notücaxmamare nixĩ erü tümaarü ngẽmaxü̃gü
  rü togüarü tá nixĩ. 22 ¿Rü taxacüwa nüxü namexü ya yatü nax poraãcü
  napuracüxü̃ rü naxcax̱

naxoegaãẽxü̃ i nhama i naanewa? 23 Rü guxü̃guma i nhama i naanewa nax
namaxü̱̃xü̃ rü ngúxü̃ ninge, rü nachixeãxẽ. Chütacü rü taguma

narüngü̃ i naãxẽ. Ngẽma rü ta wüxi i ĩnü i notücaxmamare ixĩxü̃ nixĩ. 24
Rü ngẽma rümemaexü̃ nüxü̃ ya yimá yatü nixĩ nax nachibüxü̃ rü naxaxexü̃ rü
nangṍõxü̃ i ngẽma norü puracütanü. Erü guxü̃ma i ngẽma rü ta Tupanawa ne

  naxũ. 25 ¿Rü texé exna tachibü rü exna tataãxẽ ega taxũchima
  Tupanagagu

nangexma i ngunexü̃ i nagu iyuxü̃. Rü nangexma i ngunexü̃ i nagu itoexü̃, rü
nangexma i ngunexü̃ i nagu nabéxü̃ i ngẽma itoxü̃. 3 Rü nangexma i ngunexü̃
i nagu namáetagüxü̃, rü ngunexü̃ i nagu tüxü̃ yaxüxü̃xü̃güxü̃. Rü nangexma i
ngunexü̃ i nagu napogüexü̃, rü ngunexü̃ i nagu naxüpatagüxü̃. 4 Rü nangexma
i ngunexü̃ i nagu ixaxuxü̃, rü ngunexü̃ i nagu icugüexü̃. Rü nangexma i
ngunexü̃ i nagu iyutanüxü̃, rü ngunexü̃ i nagu ipetaexü̃. 5 Rü nangexma i
ngunexü̃ i nagu nutamaxã nagüanexü̃, rü ngunexü̃ i nagu nuta nadexü̃. Rü
nangexma i ngunexü̃ i nagu yigüna inai̱ xãchigüxü̃, rü ngunexü̃ i nagu
yigüna toxnamana ixĩxü̃. 6 Rü nangexma i ngunexü̃ i nagu

  yixĩxgu? 26 Rü aixcuma nixĩ i Tupana

  taxacücax idauxü̃, rü ngunexü̃ i nagu

  tümaãẽxü̃ tüxü̃ cuaxeẽ xü̃ rü tüxna

  irüchaxãchixü̃ nax taxacücax idauxü̃. Rü

  naxããxü̃ i cuax rü taãxẽ ya yíxema

  nangexma i ngunexü̃ i nagu namaxã

tümamaxã nataãxẽxẽ. Notürü yíxema chixexü̃arü üruxü̃ ixĩxe, rü nüma ya
Tupana rü tüxü̃ nayixerü nax tügü

  inguxü̃xü̃ i ngẽmaxü̃gü, rü ngunexü̃ i nagu ínawogüxü̃. 7 Rü nangexma i
  ngunexü̃ i nagu naxchirugu igáugüxü̃,

  525

  rü ngunexü̃ i nagu nangaíxtaxü̃. Rü nangexma i ngunexü̃ i nagu
  iyarüchianegüxü̃, rü ngunexü̃ i nagu idexagüxü̃. 8 Rü nangexma i ngunexü̃
  i nagu yigü ingechaü̃güxü̃, rü ngunexü̃ i nagu yigüchi ixaiexü̃. Rü
  nangexma i ngunexü̃ i nagu yigü idaixü̃, rü ngunexü i nagu yigümaxã
  rüngüxmüexü̃. 9 ¿Rü

  taxacüwa nüxü namexü ya yatü nax puracüguxicatama naxĩxü̃xü̃? 10 Rü mea
  nagu charüxĩnü i ngẽma naguxü̃raü̃xü̃ i puracü i yatügüna naxãxü̃ ya
  Tupana nax ngẽmagu inachoxü̃cax. 11 Rü yexguma norü ngunexü̃wa nanguxgu
  rü Tupana nanaxü ga guxü̃ma. Rü

  namexechi ga yema naxüxü̃. Rü nhu̱xũchi ga nüma ga Tupana rü duü̃xü̃güxü̃
  nügü nacuaxexẽ woo i duü̃xü̃gü rü tama nawa nangugü nax

  ̃ ̃

  ECLESIASTÉS 3, 5

  natauxcha nax natáeguxẽẽãxü̃ ga yema marü ngupetüxü̃.

  Taxü̃i chixexü̃i nhama i naanewa

  16 Rü ngẽma to i nüxü̃ chadauxü̃ nixĩ nax nangexmaxü̃ i taxü̃ i chixexü̃ i
  nhama i naanewa i ngextá chi

  ínaxwaxexü̃wa nax mea nügümaxã

  inacuaxgüxü i duü̃xü̃gü rü mexü̃gu nügümaxã ínaxĩnüexü̃. 17 Rü chaugü
  nhacharügü: ‘Nawa tá nangu i ngunexü̃ i nagu Tupana tá nüxna nacaxü̃ ya
  yimá yatü ya mexü̃ ücü rü ngẽma yatü i chixexü̃ üxü̃. Erü tá nangexma i
  norü ngunexü̃ i nagu tá nangóxü̃ i ngẽma marü ngupetüxü̃ rü ngẽma cúãcü
  üxü̃.’ ”

  ……

  Natücax̱mamare nixĩ nax yigü imuarü diẽruãx̱ẽxeü̃

  nüxü nacuaxgüxücax

  i guxüma i ngẽma

  10

  Tupana marü üxü, rü ngẽma yixcüra tá naxüxü̃. 12-13 Rü nhu̱xmax rü nüxü̃

  “Rü ngẽma duüxü i diẽru nüxü ngúchaü̃xü̃ rü guxü̃guma yexeraxü̃

  chacuax rü ngẽma duü̃xü̃gücax

  i diẽru nanaxwaxe. Rü ngẽma norü

  rümemaexü̃ nixĩ nax nataãxẽxü̃ rü mexü

  diẽruguama rüxĩnüxü̃, rü nügücax rü

̃

  naxügüxü. Rü ngẽma nax nachibüexü, rü naxaxegüxü̃, rü nayauxgüãxü̃ i
  norü

  taguma nüxü ningu. Rü ngẽma rü ta rü wüxi i ĩnü i notücaxmamare nixĩ.
  11 Erü

  ̃

  puracütanü, rü guxüma i ngẽma rü ngẽxguma yexera tüxü nangexmagu rü

  name erü Tupanawa nixĩ i ne naxũxü. yexera tanaxaiyaxü. ¿Rü taxacüwa
  tüxü

  14 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nüxü̃ chacuax i guxü̃ma i taxacü i Tupana üxü̃ rü
  guxü̃gutáma nangexmaecha. Rü

  name i ngẽma muxü̃ i diẽru nax nüxü̃ idawenüxü̃maxãxicatama itaãxẽxü̃?

  12 Rü yíxema puracüxe rü nangexma i

  taxucürüwa tanaxüétü i ngẽma Tupana üxü̃, rü taxucürüwa itanaxoxẽxẽ i
  ngẽma nüma naxüxü̃. Rü Tupana rü ngẽmaãcü nanaxü nax guxãma nüxü̃
  ngechaü̃güxü̃cax. 15 Rü woetama marü nũxcüma nayexmagü i ngẽma nhu̱xmax
  ngẽxmagüxü̃. Rü taxuxü̃táma yixcüra nango̱x i taxacü i tama nhu̱xmax

̃

  ngunexü̃ i nagu íxrarüwa tachibüxü̃, rü nangexma i ngunexü̃ i nagu mea
  tachibüxü̃, notürü guxü̃guma mea tape. Notürü ngẽma diẽruãxü̃chixü̃ rü
  norü diẽrugagu taguma mea nape. 13 Rü wüxi i nacüma i aixcuma ngechaü̃
  tüxna ãxü̃xü̃ chadau i nhama i naanewa. Rü ngẽma nacüma nax imuarü
  ngẽmaxü̃ãxü̃

  ngẽxmaxü. Rü nüma ya Tupana rü nüxü rü norü yorana tátama guxchaxü
  naxã.

  ECLESIASTÉS 5, 11, 12

  14 Erü ngẽxguma tama mea tüxü

  pucüxü̃ ínangu̱xexẽxẽ nax

  526

ínanguxuchigu ega taxacücax tataxegu,

iyanaxoxü̃cax, rü tagutáma tanabuxu i

rü ngürüãchi ngẽxma tá nagu̱x i guxü̃ma i tümaarü diẽru. Rü ngẽxguma
nangexmagu ya wüxi ya tümane, rü

tümanetüarü o. 5 Rü ngẽxgumarüxü̃ nax tama nüxü̃ cucuáxü̃ nax ngextá naxũxü̃
ya buanecü rü tama nüxü̃ cucuáxü̃ nax

  taxuxü̃táma naxcax ngẽma tatax. 15 Rü nhuxãcü tangóxü̃ ya wüxi ya buxe i

  yema taxuü̃ma ga taxacümaxã nhama tümaéanüwa, rü ngẽxgumarüxü̃ ta tama

ga naanewa nax nanguxü̃, rü ngẽmaãcü nüxü̃ cucuax nax nhuxãcü taxacü

  tátama natáegu. Rü yema noxri nabuxgu rü nax nangexchiruxü̃rüxü

  naxüxü̃ ya Tupana ya guxü̃arü üruxü̃ ixĩcü. 6 Rü itoechigüama erü tama
  nüxü̃

  tátama nixĩ i ngẽxguma nayu̱xgu. Rü

  ̃

  cucuá̃ x

  nax ngexnerüne ya naxchire tá

̃

  taxuxütáma ga yema norü puracütanüwa nayaxuxü̃ rü tá ninge.

  ……

cuxü rüxüxü, rüexna guxüne tá rüxü.

  ……

  Ucu̱xẽgü i ngexxtüü̱cügücax̱ixĩxü̃

  18 Rü ngemacax nagu charüxĩnü rü

  nhu̱xmax nax paxaãchi nhama i

  9 ¡Rü nataãxẽ Pa Ngextü̱xücüx, rü

  naanewa Tupana tüxü maxexeẽ xü, rü ngẽma rümemaexü rü taãxẽ tüxna ãxü̃
  nixĩ nax nangṍxü rü yaxaxüxü i ngẽma tórü puracütanü i nhama i naanewa

  nhama rü ta cupora! ¡Rü nataãxẽ namaxã i ngẽma cuxü mexü nhama rü ta
  cuxü natauxcha! ¡Rü naxü i ngẽma nagu curüxĩnüxü, notürü nüxna

  poraãcü naxcax ipuracüxü̃. 19 Rü

  nacuaxãchi nax guxü̃ma i ngẽma

  ngẽxgumarüxü̃ ta ya guxãma ya yíxema

  cuxüxü̃cax rü Tupana tá cuxna naxcax

  Tupana muxü̃ i tümaarü ngẽmaxü̃gü tüxna ãxẽ, rü nüma ya Tupana tüxü̃ namu
  nax tanangṍxü̃ rü tayaxaxüxü̃ i ngẽma tüxna üxü̃. Erü ngẽma nax tanangṍxü̃
  rü tayaxaxüxü̃ rü Tupanawa ne naxũ. 20 Rü ngẽma nax Tupana tüxü̃
  taãxẽxẽẽxü̃gagu rü tüma rü tama

  naca! 10 ¡Rü cugü nüxü̃ rüngümaxẽxẽ ixoegaãẽgü, rü cugüwa nüxü naxoo̱x i
  guxchaxü̃gü! Erü ngẽma mexechixü̃ i ngunexü̃gü i nagu ingextü̱xüxü̃ rü wüxi

  i paxaãchimare nixĩ.”

  12 1 “Rü nhu̱xmax nax

  poraãcü naxcax

  taxoégaãẽ nax

̃

  cungextü̱xüxü̃, rü ¡nüxna

  nanuxũxü i tümaarü maxü i nhama i naanewa.”

  ……

  nacuaxãchi ya yimá Tupana ya cuxü ngo̱xeẽ cü rü nhama rü ta taũta
  cuxcax̱ ínangugü i ngunexü̃gü namaxã i norü

  11 1 “Rü name nixĩ i togüxü

  guxchaxü̃gü! Erü tá cuxcax ínangugü ya

  curüngü̃xeẽ ,̃ erü yixcüra i nümagü rü tá cuxü̃ narüngüxeẽ gü.

  ……

4 Rü yíxema guxü̃guma buanecüxü̃ ínangu̱xexẽxẽ nax nangupetüxü̃, rü tagutáma
tatoe. Rü yíxema guxü̃guma

  taunecügü ya nagu nhacucü: ‘Rü taxuwama choxü̃ name nax chamaxü̃xü̃’,
  nhacuxü̃. 2 ¡Rü nüxna nacuaxãchi ya Tupana ya cuxü

  ngo̱xeẽ cü nhama rü ta nabaxi ya üaxcü, rü tauemacü, rü ẽxtagü, rü
  naxü̃pa nax

  527

  naxẽãchianexü̃ rü napuxü̃! 3 Erü tá

  ECLESIASTÉS 12

  tá quixĩ. Rü cuxmaxcax rü nataxutáma i

  ínangu i ngunexü̃gü i nagu cuyaxü̃ rü cuxune rü tá nidu̱xru̱x, rü guma
  cuparagü ga poraene rü tá nanaturaãchitanü, rü noxretátama ya cupüta
  ínayaxügü nax cuchibüxü̃cax, rü

  curü ngúchaü̃ rü taxuwatáma cume. Rü ngẽma nax yuwa cuxũxü̃ rü ĩanearü
  namawa rü tá nüxü̃ taxĩnü nax naxauxexü̃ i duü̃xü̃gü erü marü cuyu.

  ……

  taxũtáma yáxü̃gu cudau. 4 Rü ngẽxguma

  13 Rü ngẽxma nayacuax i chorü dexa

  ngẽma ngunexü̃güwa nanguxgu rü ngẽma cuxmachixẽ rü taxũtáma

  taxacüü naxĩnü, rü ngẽma naga ya yima

  rü marü nüxü̃ cuxĩnü. Rü marü guxü̃xü̃ma chixu. ¡Rü Tupanaxü̃ nangechaxü
  rü naga naxĩnü i norü

  iwichi rü cuxcax tá nixígachigü. Rü

  mugü! Rü ngẽma nixĩ i guxü̃ma i ngẽma

  ngẽma werigü rü tá naxae notürü

  Tupana tüxü̃ naxwaxexü̃. 14 Erü nüma rü

  taxũtáma nüxü̃ cuxĩnü. 5 Rü dauxü̃ nax

  tá tüxna naca naxcax i guxü̃ma i taxacü

  cuxĩxü̃ rü tá cumuü̃, rü cumaxü̃wa rü tá

  ̃

  ixüxü̃ rü mexü̃ rüexna chixexü̃ woo

  cuxü naxãũcüma. Rü wüxi i yaxguãx i cúãcü naxü̱xgu” nhanagürü ga

  puxeruxü̃ rü turaxü̃, rü nügü itúmarexü Charumáu.

CÂNTICO DOS CÂNTICOS

(Charumáurü wiyae)

  …… pacügü rü meama inanga̱xãẽgü yerü

  Charumáuarü wiyae

  6 ¿Rü texé tixĩ ya yíxema ngẽma

  nüxü̃ ingechaü̃gü. 11 Pa Pacügü i Chiã́ũcüã̱x ¡rü ípechoxü nax
  ípeyadaugüxüca̱x ya ãexgacü ya

  ínachianexüwa duü̃xü̃gü tüxü̃ ne

  Charumáu rü nüxü pedau̱ ̱x

  ̃

  i ngẽma

  ngetaxügüxe naemagu i nagúxüraxü̃xü̃ i

pumáragüarü caxixü̃? 7 Rü dücax, rü yimá rü Charumáu nixĩ ya duü̃xü̃gü
yangetaü̃gücü. Rü ínayaxümücügü i 60 i churaragü i rüporamaegüxü̃ i
Iraéuanewa. 8 Rü guxü̃ma i ngẽma churaragü rü tarawa meama daixü̃ icuáxü̃
nixĩ. Rü nümagü rü nüxü̃ nicua̱xüchi nax norü ãexgacüna nadaugüxü̃. Rü
wüxichigü i nüma rü nügücüwawa nanatuxchixü̃xexẽ i norü tara nax
ngẽmamaxã norü ãexgacüxü̃ ínapoxü̃güxü̃ca̱x ega ãũcümaxü̃wa nangexmagügu i
chütacü. 9 Rü nüma ga ãexgacü ga Charumáu rü Líbanucüã̱x i ocayiwawa
nanaxü ga wüxi ga nawexü̃ nax namaxã yangetaü̃güaxü̃ca̱x. 10 Rü guma
napawerugü ga guma nawexü̃ rü diẽrumünaxca̱x nixĩgü. Rü yema norü
ngũxca̱xwexü̃ruxü rü úirunaxca̱x nixĩ. Rü yema norü tochicaxü̃ rü naxchiru i
dauxracharaxü̃maxã natüétü. Rü naxü̃mawa rü Yerucharéü̃cüã̱x ga

  nga̱xcueruxü ga naé nüxü üxü ga

  yexguma yangĩxgu rü nawa nanguxgu ga yema ngunexü̃ ga taãxẽ nagu
  nayaxuxü̃!

  ……

  7 Rü Charumáu rü nhanagürü: “Cuma rü cumexechi, Pa

  Chaxma̱x, rü cuxü̃ changechaü̃ rü nataxuma i ta̱xacü i chixexü̃ i cuwa
  ngẽxmaxü̃. 8 ¡Rü Líbanuwa rüxüe rü chawe rüxũ, Pa Chaxma̱x! Rü ngĩxã
  ma̱xpǘne ya Amaná rü Chení rü Ermóü̃taxpexegu taxĩgü nax ngẽma nagu
  rüdaunüxü̃ca̱x i ngatexü̃ i nagu naxãxmaü̃güxü̃ i aigü i leóü̃, rü aigü i
  yowaruna. 9 Pa Mexechicü Pa Chaxma̱x, rü choxü̃ cugü cungúchaü̃xexẽ i
  wüxitama i curü dawenümaxã, rü wüxichimüü̃tama i cuchagümaxã. Rü marü
  tama yaxna chaxĩnü nax choxü cungúchaü̃xü̃”, nhanagürü ga Charumáu.

  ……

  528

  529

  Naxmax̱arü dexa

  CÂNTICO DOS CÂNTICOS 6, 8

  yuwa cunagaxü̃rüxü̃. Rü ngẽma ngechaü̃ i poraxü i tawa ínguxü rü

  6 3 Rü naxmax rü ngĩgürügü: “Rü

  Tupanaxü̃tawa nixĩ i ne naxũxü̃. 7 Rü

  chama rü chautearü chixĩ, rü nüma ya chaute rü choxrü nixĩ. Rü nüma rü

  ngẽma dexá i guxü̃ma i márwa ngẽxmaxü̃ rü tama ningu nax

  putüranecüwa nanagagü i ngẽma norü

  yanaxoxẽẽãxü̃cax

  ̃ ̃

  i ngẽma ngúchaü̃ i

  carnérügü”, ngĩgürügü.

  ……

  6 Rü ngĩma rü ngĩgürügü: “¡Curü maxünewa choxü nangexmaxexẽ rü

  tüxü ngexmaxü, rü woo guxüma i natügüarü dexá rü taxucürüwama
  nayanaxoxẽxẽ. Rü ngẽxguma chi texé ya diẽruãxüchixe gucüma ya tümaarü

  nhama cugüchacüügu choxü

  diẽrumaxã naxcax tataxechaü̃gu i

  quigaxü̃rüxü̃ choxü̃ ixĩxẽxẽ! Erü ngẽma ngechaü̃ rü nhama yurüxü̃
  naporaxüchi. Rü ngẽma ngúchaü̃ rü napora nhama

  ngẽma ngúchaü̃, rü taxucürüwatáma tüxna nangu”, ngĩgürügü.

  ……

ISAÍAS

(Ichaía)

  Duü̃xü̃gü ga Yudáanecüã̱x rü poraãcü chixexü̃naxügü

  1 Nhaa nixĩ ga ore ga Amú nane ga Ichaíaãxẽwa Tupana ínguxẽẽxü̃ ga

  nanegü i pecáduãxgüxü̃ pexĩgü. Pema rü marü nüxna pexĩgachi ya tórü
  Cori ya Tupana ya üünecü rü ípenatax.

  ……

  11 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

  yexguma Yudáanecüãxarü ãexgacügü nhanagürü pexü̃: ‘¿Taxacücax

  yixĩxgu ga Uchía, rü Yotáũ, rü Acáa rü chauxütawa penagagü i ngẽma
  muxü i

Echequía. Rü yema orewa nüxü̃ nixu pexü̃nagü nax chau̱ ̱xcax penadaixü̃cax?

  nax taxacü tá nüxü̃ ngupetüxü̃ ga Rü marü nüxü̃ charüchau i ngẽma

  Yudáane rü ĩane ga Yerucharéü̃. 2 Rü carnérugü i chau̱ ̱xcax ípeguxü̃ rü
  ngẽma

  nhanagürü ga yema ore: “Pa Dauxü̃guxü wocaxacügüarü chíxü̃ i ípeguxü̃. Rü

i Naane rü Nhama i Naane ¡rü

yimá nagü i ngẽma tuiru rü carnéru, rü

iperüxĩnüe i nhaa chorü ore i nhaxü: ‘Yema chaunegü ga mea chayaexẽẽxü̃
rü nhu̱xmax rü tama chauga naxĩnüe! 3 Rü ngẽma woca rü norü yoraxü̃
nacuax, rü

  bóyixacü rü nawa chanaxoxéga.

  ……

  15 Rü ngẽxguma pema pexunagümexegügu nax

  ngẽma búru rü nüxü̃ nacuax i norü

  peyumüxẽgüxü̃cax, rü chama rü tá

chibüchica i norü yora naxcax ngẽxma

pexchaxwa chidaugachi. Rü woo

üxü̃, notürü ngẽma chorü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃ rü woo poraãcü nüxü̃
charüngü̃xeẽ ̃ rü tama choxü̃

  nacuaxgüchaü̃ rü tama naãxẽxü̃ nicuax’ ”, nhanagürü ga Tupana. 4 Rü

nüma ga Ichaía rü nhanagürü: “Wüxi i taxü̃ i ngechaü̃ nixĩ i pexcax, Pa
Duü̃xü̃gü i Chixexü̃arü Üruxü̃gü rü

Poraãcü Chixri Maxẽxüx, erü pema rü chixexü̃arü üruü̃gü nane pexĩgü, rü

  namaxgu i perü yumüxẽ, notürü i chama rü taxũtáma pexü̃ chaxĩnü. Erü
  pema rü pemáetagü, rü pexmexgü rü nagümaxã nixãũãchi’, nhanagürü ya
  Cori ya Tupana.

  ……

  18 Rü nhu̱xũchi nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: ‘¡Ẽcü nua pexĩ rü
  ngĩxã perü chixexüchiga tidexagü! Rü perü chixexü̃gü rü woo poraãcü

  530

  531

  nadauxuchigu, notürü i chama rü nhama gáuxü̃chara i cómüxü̃chixü̃rüxü̃ tá
  chayaxĩxẽxẽ. Rü woo wüxi i naxchiru i waxüchixü̃rüxü̃ yixĩxgu i perü
  pecádugü, notürü i chama rü nhama wüxi i carnérutaxa i cómüxü̃chixü̃rüxü̃
  tá chayaxĩxẽxẽ. 19 Rü ngẽxgumachi penaxwaxegu nax chauga pexĩnüexü̃, rü
  mexü̃wa tá pengexmagü. Rü tá penangõ̱x i guxü̃ma i nanetüarü o i
  rümemaegüxü̃ i nhama i naanewa yaexü̃. 20 Notürü ngẽxguma taxũtáma
  chauga pexĩnüegu, rü perü

  uanügümexegu tá peyue.’ Rü nüma ya

ISAÍAS 1, 2

  ngẽmaãcü nüma nanaxwaxexü̃ãcüma imaxẽxü̃cax!’, nhanagürügü tá. Erü nua
  maxpǘne ya Chiãũwa tá nango̱x i Cori ya Tupanaarü ngu̱xeẽ tae rü daa
  Yerucharéü̃wa tá ínaxũxũ i norü ore.

  4 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá nanamexẽxẽ i guxü̃ma i
  nachixü̃anegüarü guxchaxü̃gü. Rü ngẽma nachixü̃anegü i nügümaxã nuexü̃

  rü Cori ya Tupana rü tá nügümaxã nanangüxmüexẽxẽ. Rü ngẽma naxnegü i
  namaxã nügü nadaixü̃ rü norü puracüruxü̃ tá nayaxĩgüxẽxẽ. Rü taxuxü̃táma
  i ĩanegü daigu nügümaxã

  Cori ya Tupana nixĩ ya nhacü.”

  narüxĩnüe rü bai tá i dai̱ xcax nügü nax

  ……

  Cori ya Tupana rü tá guxü̃ma i nachixü̃anegücüãx̱nügümaxã
  inanangüxmüexẽxẽ

  1 Rü nhaa nixĩ ga to ga ore ga Amú nane ga Ichaíaãxẽwa Tupana

  ̃

  nangúexẽẽxü̃. 5 Pa Iraéutanüxü̃güx i Duü̃xü̃güx, ¡rü ngĩxã, Cori ya
  Tupanaga taxĩnüe rü nüma nanaxwaxexüãcüma nagu tamaxẽ i norü ore!

  ……

  Tupana rü tá nanapoxcue i ngẽma nügü icua̱xü̃güüxü̃

  ínguxẽẽxü nachiga ga Yudáanecüãx rü

  ĩane ga Yerucharéü̃cüãx. 2 Rü nüma ga Ichaía rü nhanagürü: “Ngẽma
  ngunexü̃gü i nawa iyacuaxgüxü̃gu, rü daa Yerucharéü̃ rü Cori ya
  Tupanapata

  10 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü nutatanügu rü waixümüarü
  ãxmaxü̃gu tá nügü nicu̱xgü naxchaxwa ya Cori ya Tupana ya üünecü rü

  rü tá poraãcü guxü̃ i nachixü̃anecüãx i

  poraãcü ãũcümacü. 11 Rü ngẽma

  ̃ ̃

  duüxügüaxü nangúchaü nax íyadaugüãxü̃. Rü muxü̃ma i

  ngunexü i nagu ínanguxü ya Cori ya Tupana, rü ngẽma nügü icuaxüü̃güxü̃
  rü

  nachixü̃anegücüãx i duü̃xü̃gü rü nua

  napexewa tá naxãnee, rü ngẽma nügü

  daa maxpǘnewa tá naxĩ nax Cori ya Tupanaxü̃ yanacuaxüü̃güxü̃cax. 3 Rü

  írütagüxü̃ rü napexewa rü tá taxuwama nime. Rü nüxicatama ya Cori ya
  Tupana

  muxü̃táma i duü̃xü̃gü ínangugü rü

  rü tá inanawex i norü pora i ngẽma

  nhanagürügü tá: ‘¡Ngĩxã, rü daa maxpǘne i Cori ya Tupana íngexmaxü̃gu
  taxĩgü rü yima Iraéutanüxü̃arü Tupanapatana

  tangaicamagü nax nüma ngẽma tüxü

  ngunexü̃gu. 12 Rü ngẽma ngunexü̃gu rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá
  nanaxãneexẽxẽ rü taxuwatáma nime i ngẽma nügü icuaxüü̃güxü̃ rü ngẽma
  nügü írütagüxü̃.”

  nangúexẽẽxü̃cax i norü ngúchaü̃ rü ……

  ISAÍAS 5, 6

  Úwanecügü ixuxü̃ga ore nachiga ga

532

  nhu̱xũchi tá íchanatax i ngẽma

  Yudáanecüã̱x ga dũxüü̃gü

  1 “Rü ngẽma chamücü irümemaexü̃égagu tá chawiyae. Rü

  ngẽma wiyae rü norü úwanecüchiga

  úwanecü. Rü taxúxetáma tayayoatü rü taxúxetáma tanangixcanecü rü
  ngẽmaãcü tá chuxchuxü̃gü rü chixexü̃ i natüane nanecüwa narüxügü. Rü tá
  nüxna chaxãga i caixanexü̃ nax tama

  nixĩ. Rü ngẽma chamücü rü wüxi ga

  nanecügu napuxü̃cax’, nhanagürü ya

  naane ga mexü̃wa nüxü̃ nayexma ga

wüxi ga úwanecü. 2 Rü nanaxaiegumüane rü ínananugü ga nutagü rü yema
rümemaexü̃ ga úwa yexma natogü. Rü yemanecügu nanaxü ga wüxi ga
dauxü̃taechica rü wüxi ga

  nachica ga wíũ nawa naxüxü̃. Rü nüma

  ga chamücü rü nagu narüxĩnü nax yema úwa rü chi yamaixcuraxü̃ ga norü
  o, notürü ga yema úwagü rü ningúchiax̱

  ga norü o. 3 Rü nhu̱xmax rü nhanagürü pexü̃ ya Tupana: ‘Pa Ĩane ya
  Yerucharéü̃cüãxgü rü nhaa Yudáanecüãxgüx ¡rü nüxü̃ pexu!, ¿rü texégagu
  nixĩ i ngẽma úwanecü i nangúchixáxü̃ i norü o? ¿Rü

  nagagutama rü exna chaugagu? 4 ¿Ẽ̱xna

  nangexmaxü i taxacü i tama chaxüxü

  Tupana. 7 Rü ngẽma norü úwanecü i nüxü̃ ngúchaü̃xü̃ ya Cori ya Tupana ya
  guxãxétüwa ngẽxmacü, rü ngẽma nixĩ i Iraéutanüxü̃ i Yudáanewa
  ngẽxmagüxü̃. Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nanaxwaxe i nagu naxĩxü̃ i
  ngẽma norü mugü. Notürü ngẽma Iraéutanüxü̃gü rü máetaguxicatama
  narüxĩnüe. Rü nüma ya Tupana rü ínananguxẽxẽ nax nügü nangechaü̃güxü̃,
  notürü ngẽma natanüwa nüxü̃ ĩnüxü̃xicatama nixĩ nax ngúxü̃maxã aita
  naxüexü̃.”

  ……

  Tupana rü Ichaíaxü̃nayaxu nax nüxǘ̃napuracüxü̃ca̱x

  1 “Rü gumá taunecü ga ãexgacü ga Uchía nagu yucü rü nüxü̃ chadau ga

  nax tama nangúchixaxü̃cax i ngẽma

  Cori ya Tupana ga wüxi ga tochicaxü̃ ga

chorü úwanecüarü o? ¿Rü nangemaxü̃ i

dauxü̃wa yexmaxü̃wa nax natoxü̃. Rü

  taxacü i tama naxcax chaxüxü? Chama yema norü üünemaxã nanapá ga yema

  rü íchanangu̱xexẽ nax namai̱ xcuraxü̃ i ínayexmaxü̃wa. 2 Rü naétüwa

  norü o. ¿Rü taxacücax i nhu̱xmax i

  nayexmagü ga dauxü̃cüãx ga

nangúchixáxü̃ i norü o? 5 Rü dücax, rü nhu̱xmax rü tá pemaxã nüxü̃ chixu i
ngẽma nagu charüxĩnüxü̃ namaxã i ngẽma chorü úwanecü. Rü tá íchanapoxgü i
ngẽma norü poxeguxü̃ nax ngẽmaãcü duü̃xü̃gü nagu

  íyau̱ ̱xratanücüüxü̃. Rü wüxichigü ga yema rü nüxü̃ nayexma ga 6 ga

  naxpexátü. Rü taxre ga naxpexátümaxã rü nügü nidüxchiwegü, rü guma nái
  ga taxre ga naxpexátümaxã nügü nidüxparagü, rü guma nái ga taxremaxã

  pogüexü̃cax i ngẽma úwanecü. Rü

  rü nixüüxü̃. 3 Rü guxü̃ma ga yema

  ngẽma norü poxeguxü̃ rü tá

  dauxü̃cüãx rü nügü nhanagürügü:

chanangǘxcuxẽxẽ nax duü̃xü̃gü nagu

‘Naxüüne, naxüüne, naxüüne ya Cori ya

  púgüexü̃cax i ngẽma úwanecü. 6 Rü

  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü.’ Rü

  533

  ngẽma norü üüne rü nhama i naane namaxã nanapá. 4 Rü yema nagamaxã rü

ISAÍAS 6, 7

  norü ĩnügutama rüxĩnüexü̃, erü taxũtáma cuga naxĩnüe. Rü nüétama ega

  guma Tupanapataarü ĩãx rü naxĩãxãchi.

  nügü yangauxchixexeẽ gu naxchaxwa i

  Rü nümatama ga guma Tupanapata rü caixanexü̃maxã nanapá. 5 Rü yexguma
  ga chamax rü nhaxü̃gu charüxĩnü:

  chorü ucu̱xegü nax tama nüxü̃ naxĩnüexü̃cax. Rü nüétama ega nügü
  yangexetü̱xgu naxchaxwa i ngẽma mexü̃

  ‘Nhu̱xmawaxi rü chaugümaxã

  i naxcax chaxüxü̃ nax tama nüxü̃

  changechaü̃ erü tá chayu. Erü chama

  nadaugüxü̃cax rü ngẽmaãcü tama

  nax duü̃xü̃ chixĩxü̃ rü chauxetümaxã

  chau̱ ̱xcax nawoeguxü̃cax nax chama

  nüxü̃ chadau ya yimá ãexgacü ya Cori ya

  naxcax chayataanexẽẽgüxü̃cax’,

  guxãétüwa ngẽxmacü. Rü chauãx rü

  nhanagürü choxü̃. 11-12 Rü yexguma ga

  naxãũãchi rü duü̃xü̃gü i ãũãchiarü dexaãxgǘxü̃tanüwa chamaxü̃.’ 6 Rü
  yexguma rü wüxi ga yema dauxücüãx rü

  chama rü nüxna chaca rü nhachagürü: ‘¿Nhuxre i ngunexü̃ tá nixĩ i
  ngẽmaãcü yixĩxü, Pa Corix?’ nhachagürü. Rü

  nigoe rü ãmarearü guchicaxü̃wa wüxi ga ãchataxü̃maxã wüxi ga ãxwe chau̱
  ̱xcax̱ nayaxu. 7 Rü guma ãxwe rü chauãxwa nayaxũ̱xãchixẽxẽ, rü nhanagürü
  choxü̃: ‘¡Dücax! daa ãxwe rü cuãxwa nixũ̱xãchi

  yexguma ga nüma rü choxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: ‘Rü ngẽmaãcü tá nixĩ
  nhu̱xmatáta yima ĩanegü rü nagu napogüe, rü taxuxü̃táma i duü̃xü̃ íyaxü rü
  nhu̱xmatáta ya yima ĩpatagü rü

  rü ngemacax i curü chixexü rü marü

  yangearü duü̃xü̃ãxgü rü naanegü rü

  inayarüxo. Rü ngẽma curü chixexü̃gü rü Tupana rü marü cuxü nüxü
  narüngüma’,

  nhanagürü. 8 Rü yexguma rü nüxü̃ chaxĩnü ga naga ga Cori ya Tupana ga
  nhaxü̃: ‘¿Rü texéxü̃ tá ichamuãchixü̃ i nhu̱xmax? ¿Rü texé tá tixĩ ya
  yíxema

  tórü orearü ngeruxü ixĩxe?’, nhanagürü. Rü yexguma ga chamax rü
  chanangãxü̃ rü nhachagürü: ‘Daxe chixĩ, Pa Corix.

  Ẽcü, ¡choxü̃ inamuãchi!’ nhachagürü.

  9 Rü nüma rü nhanagürü choxü̃: ‘¡Ẽcü inaxũãchi rü chorü duü̃xü̃gümaxã
  nüxü̃

  nabáianemare rü nhu̱xmatáta íchanamuxü i ngẽma duü̃xü̃gü i norü naanewa,
  rü ngẽmaãcü i nachixü̃ane rü nangeãcumare. 13 Rü woo chi 100 tanüwa rü
  10 i duü̃xü̃gü íyaxüxgu nawa

  ya yima ĩane rü ngẽma rü ta nadai nhama wüxi i nai i daxüchixürüxü̃.
  Notürü ngẽma nachimewa rü tá narüxü i wüxi i ngexwacaxü̃xü̃ i nane i
  mexü̃’, nhanagürü ga Tupana.”

  ……

  Ichaía rü nüxü̃nixu i

  ixu i nhaa ore!: Rü woo nüxü nax

̃

  Emanuéarü buxchiga

  naxĩnüexü i chorü ore rü taxũtáma nüxü nacuaxgü nax taxacüchiga
  yixĩxü̃. Rü woo nüxü̃ nax nadaugüxü̃ i ngẽma mexü i chaxüxü̃ rü taxũtáma
  nüxü̃

  nacuaxgüéga nax taxacüchiga yixĩxü̃. 10 Rü ngexrüma nax chorü oremaxã
  cuyaxucu̱xegüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  14 “Rü nümatátama ya Cori ya Tupana rü tá pexü̃ nüxü̃ nadauxexẽ i

  wüxi i cuaxruxü:̃ ‘Rü ngẽma pacü i taguma yatüxü̃ cuaxcü rü tá ngürü
  ixãxacü. Rü yimá ngĩne rü tá Emanuégu inaxüéga.’ ”

  ……

  ISAÍAS 9, 11

  Tupana Nane ya

  ngẽma nax ãexgacü yixĩxü̃ rü mea tá

534

  ngüxmüxẽẽruü̃arü buxchiga

  duü̃xü̃gümaxã inacuax, rü mexü̃gu tá

  narüxĩnü rü guxãarü mexücax tá nadau

  1 “Rü nüma ya Tupana rü woo oõxẽwa nayexmaxẽẽgu ga

  Gariréaane ga noxri Chaburóũane rü Nataríane ixĩxü̃, notürü nawena rü
  nanatachigaxẽxẽ i ngẽma naane i natü

  ya Yurdáũarü tocutüwa ixügüxü̃, rü

nhu̱xmata márwa nguxü i duü̃xü̃gü i tama yaxõgüxü̃ íxãchiü̃güxü̃wa. 2 Rü ngẽma
Gariréaane ga noxri ẽanexü̃wa yexmagüxü̃ rü nüxü̃ nadaugü ga wüxi ga taxü̃
ga omü ga ngóonexẽẽruxü̃. Rü yema omü rü poraãcü tüxü̃ nangóonetanüxẽxẽ ga
guxema ẽanexü̃wa yexmagüxe. 3 Rü nhu̱xmax, Pa

  i guxü̃guma. Rü ngẽmaãcü tá nanaxü erü ngẽma nixĩ i norü ngúchaü̃ i nagu
  naxĩnüxü̃ ya yimá Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü.”

  ……

  Ore i Tupana nane ya ngüxmüxẽẽruü̃chiga

  1 “Rü nhama wüxi i naichime irüxüxü̃rüxü̃ tá nixĩ nax

  Dawínatü ga Yechéwa nangóxü̃ i wüxi i nataxa i guxãarü ãexgacü tá
  ixĩxü̃. 2 Rü Cori ya Tupanaãxẽ rü guxü̃gutáma namaxã inacuax. Rü tá
  nüxna nanaxã i

Cori Pa Tupanax, rü poraãcü taãxẽ

cuax nax mea naãxẽxü̃ nacuáxü̃cax. Rü

  toxcax ícunguxẽxẽ rü ngẽma taãxẽ rü

  tá nüxna nanaxã i tauxcha nax

aixcuma nataxüchi. Rü guxãma tataãxẽgü i cupexewa nhama tonetüarü o
tibuxgügurüxü̃ rü nhama churaragü i norü uanügüarü ngẽmaxü̃gü nügümaxã
itoyegurüxü̃.

  ……

  6 Erü tatanügu nabu i wüxi i õxchana.

  naxuãẽxü̃cax. Rü tá nüxna nanaxã i pora rü tá nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax
  Tupanaarü ngúchaü̃xü̃ nacuáxü̃ rü naga naxĩnüxü̃. 3 Rü nüma rü ngẽxguma
  duü̃xü̃güna nacaxgu i norü maxü̃chiga, rü taxũtáma ngẽma norü düxétüwa
  ngóxü̃caxicatama nüxna naca. Notürü

  Rü nüma ya Tupana rü tüxna nanamu ya yimá nane. Rü yimána nixĩ i
  naxããxü

ngẽma norü ĩnüwa ngẽxmaxü̃cax i nüxna nacaxü̃. Rü taxũtáma

  tá nixĩ

i pora nax tamaxã inacuáxü̃cax. Rü

nanapoxcu naxcax i ngẽma togü nüxü̃

  nhaagü tá nixĩ i naégagü i namaxã

  ixugümarexü̃, notürü ngẽma chixexü̃ i

  naxugüãxü̃: Rü Mexechicü ya

  naxügüxü̃cax tá nixĩ i napoxcuexü̃. 4 Rü

Ucu̱xeruxü̃, rü Tupana ya Poraxüchicü, rü Tanatü ya Taguma Yucü, rü Tupana
Nane ya Ngüxmüxẽẽruxü̃ ixĩcü. 7 Rü nüma rü tá ãexgacü ya Dawíchicüxü
ingucuchicü nixĩ. Rü ngẽma norü pora nax ãexgacü yixĩxü̃ rü guxü̃ i
nachixü̃anegüwa tá nangu. Rü ngẽma

  yíxema togümexewa ngẽxmagüxe rü ngẽxguma tümaarü maxü̃chiga tüxna
  nacaxgu rü mea tá tümamaxã nanamexẽxẽ. Rü tümaétüwa tá nachogü ya
  yíxema ngearü diẽruãxgüxe i tümaarü ãexgacü chixri tümamaxã

cuaxgüxe. Rü ngẽma norü ore rü nhama

nügümaxã nax inangüxmüxẽẽãxü̃ i duü̃xü̃gü rü tagutáma inayarüxo. Rü

wüxi i cuai̱ xruü̃rüxü̃ tá nixĩ naxcax i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. Rü wüxi i

  535

  naaxmaxã cue nhaxü̃maxã tá nanadai i

  ISAÍAS 11, 14

  nüma ya Cori ya Tupana rü tá wena

  ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. 5 Rü

  inanawex i norü pora. Rü wena tá

  nüma ya yimá ãexgacü rü meama guxü̃ma i norü duü̃xü̃gümaxã tá inacuax. Rü
  ngẽma ore i aixcuma ixĩxü̃icatama tá nixu. 6 Rü ngẽxguma yangucuchigu
  ya yimá ãexgacü, rü

  nanangutaquexexexẽ i norü duü̃xü̃gü i Achíriaanewa, rü Eyítuanewa, rü
  Pátuanewa, rü Echiopíaanewa, rü Eráũanewa, rü Chináruanewa, rü
  Amáchianewa rü nachixü̃anegü i

  ngẽma airu i naixnecücüãx rü

  márcutüwa ngẽxmagüxü̃wa. Rü tá wena

  carnérumaxã rü taxũtáma nügüchi

  Iraéuanecax nanawoeguxẽxẽ. 12 Rü

  naxaie. Rü ngẽma ai rü tá bóyixacümaxã wüxigu nacagü. Rü ngẽma
  wocaxacü rü ngẽma aixacü rü tá wüxigu nayae. Rü wüxi i buxü̃ tá namaxã
  inacuax. 7 Rü ngẽma woca rü ngẽma ócha i düraxü̃ rü nügümücü tá

  nüma ya Cori rü guxü̃ i nachixü̃anegüxü̃ tá nüxü̃ nadauxexẽ i wüxi i
  cuaxruxü̃.

  Rü tá nanangutaquexexexẽ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü i woonexü̃. Rü naanearü
  guxü̃cüwawa tá ne nanagagü nax nanutaquexeãxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gu i

  nixĩgü rü naxacügü rü wüxigu tá

  Yudáanecüãx ga woonemarexü̃”,

  nacagü. Rü ngẽma ai i leóü̃ rü wocarüxü tá maxẽ nanangõ̱x. 8 Rü ngẽxguma
  i wüxi ya buxe ya maixe ãxtapemaxüétüwa naxĩnücaxwaxegu, rü

  nhanagürü ga Ichaía.

  ……

  Iraéutanüxü̃gü rü tá Babiróniaanecüãx̱ya

  woo ngẽma ãxtapemaxügu

  ãẽ̱xgac̃ünxaücugüe

  yaxücuchimexegu rü taxũtáma nüxü naxãũcüma. 9 Rü guxü̃nema ya yima

  maxpǘne ya chapata nawa ngexmanewa rü tataxuma ya texé ya chixexü̃ üxe.
  Erü nhama Már i dexámaxã napaxü̃rüxü̃ rü nhama i naane rü ngẽma duü̃xü̃gü
  i choxü̃ cuaxgüxü̃maxã tá nanapá. 10 Rü ngẽxguma yimá Dawítaxa
  ingucuchigu

  3,4 “Rü pemax, Pa Duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃güx, rü ngẽxguma

  nüma ya Cori ya Tupana pexü̃ ínguxü̃xeẽ gu naxmexwa i ngẽma
  Babiróniaanearü ãexgacü i ngúxü̃ pexü̃ ingegüxẽẽxü̃ rü ngechaü̃ pexna ãxü̃,
  rü nhaa oremaxã tá nüxü̃ pecugüe rü

  nax ãexgacü yixĩxü̃cax cuaxruxü nixĩ naxcax̱

  rü tá wüxi i i guxü̃ma i

  penaxuchixe: ‘Dücax ¿taxacüwa cungu i cuma nax cuchixecümaxü? rü
  ¿taxacügu

  duü̃xü̃gü. Rü guxü̃ i nachixü̃anegücüãx

  nayagu̱x i ngẽma nax cugü

  rü tá naxcax nayadaugü rü naxcax

  quicuaxüüxü̃?’ nhapegürügü tá nüxü̃.

  nangutaquexegü. Rü ngẽma nachica i nawa nangexmaxü̃ rü tá naxüüne.

  Iraéutanüxü̃rü tá nachixü̃anecax̱nawoegu

  11 Rü ngẽxguma yimá Dawítaxa

  5 Erü nüma ya Cori ya Tupana rü nagu nayanachixexẽxẽ i norü pora i
  ngẽma chixecümaxü̃. Rü íxraxü̃gu nanabüü̃gü ya yimá naxne i ngẽma
  chixexüarü üruxü̃.

  ……

  12 ¿Rü nhuxãcü icurünguxü̃ Pa

  ingucuchigu nax ãexgacü yixĩxücax rü Babiróniaanearü Ãexgacüx i Nhama

  ISAÍAS 14, 25, 26

Ngunetüxü̃arü Woramacurirüxü̃ Ibaixchiréxex? Rü nhu̱xmax rü curütáe i cumax
nax guxü̃ i nachixü̃anegümaxã icucuaxchiréxü̃. 13 Rü cumax rü cugü

cuchogü ya yíxema guxchaxü̃wa ngẽxmagüxe. Rü cuma rü tümaarü
düxpechitaruxü̃ quixĩ ya yíxema üaxcüarü naiẽmaxü̃ tüxü̃ iguxe. Rü

  536

curütupana rü cugüãẽwa nhacurügü: ‘Chama rü dauxü̃guxü̃ i naanegu i

nüxna tüxü̃ ícupoxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ i nhama taxüchicü ya pucü i

  Tupanaarü ẽxtagüétügu tá chaxĩnagü

  ĩtapü̱x i waixümünaxcax idexẽxẽcürüxü̃

  nax ngẽma charütoxü̃cax. Rü yima

maxpǘne ya nórchiwaama üxü̃ne i nagu nangutaquexene i ngẽma tupananetagü
i duü̃xü̃gü namaxã tupanaãxü̃ rü yimawa tá chanangexmaxẽxẽ i chorü
tochicaxü̃’, nhaxü̃gu curüxĩnü. 14 Rü cuma rü nhacurügü: ‘Rü ngẽma
caixanexü̃arü yexeragu tá chaxĩnagü rü

  ixĩgüxü̃”, nhanagürü ga Ichaía.

  ……

  Norü nguxü̃chigagu nawiyaegü i Yudáanecüãx̱gü

  1 “Rü ngẽma ngunexü̃ i nagu ínanguxü̃xü̃gu i norü

  uanügümexewa i ngẽma

  naxrüxü̃ tátama chixĩ ya yimá Tupana

  Yudáanecüãxgü, rü tá nawiyaegü nagu i

  ya guxãétüwa ngẽxmacü’, nhacurügü. 15 Notürü tama ngẽma cuma nagu
  curüxĩnüxüãcü cuxü̃ ínanguxuchi, erü nagu curütáe i ngẽma maxüchixü̃ i
  ãmaxü̃ i yuexü̃gü nawa ngẽxmagüxü̃”, nhanagürü ga Ichaía.

  nhaa wiyae: ‘Rü tüxü nangexma ya daa tórü ĩane ya porane ya tüxü̃
  ipoxü̃ne nüxna i tórü uanügü. Erü nüma ya Cori ya Tupana rü tüxü̃
  narüngü̃xeẽ ̃ rü tórü uanügüchaxwa ínanapoxegu ya daa tórü ĩane namaxã
  i poraxü̃ i naxtapü̱x. 2 ¡Rü

  …… peyawãxnax i ngẽma norü ĩãxgü ya daa

  Ichaía rü wiyaemaxã

  ĩane nax nachocuxü̃cax i ngẽma

  Tupanaxü̃nicua̱xüx̃ü

  1 “Pa Corix, cuma nixĩ i chorü Tupana quixĩxü. Rü chama rü

cuxü̃ chicuaxüxü̃ rü mexü̃maxã cuxü̃

duü̃xü̃gü i Tupanapexewa mexü̃ rü aixcuma nüxü̃ yaxõgüxü̃! 3 Rü cumax, Pa
Corix, rü mexü̃gu tüxü̃ curüxĩnüexẽxẽ ya yíxema ixaixcumagüxe, erü cuxü̃
tayaxõgü. 4 ¡Rü nüxü̃ peyaxõ ya Cori ya

  chixuchiga. Erü ngẽma nagu curüxĩnüxü rü aixcuma cuyanguxẽxẽ rü

nũxcümacürüwatama cunaxaixrügumaraxü̃. Rü taguma cuxüchicüxü.

  ……

  Tupana! Erü nüma nixĩ i guxüguma pexna nadauxü̃’, nhanagürügü tá.”

  ……

7 Rü nhanagürü ga Ichaía: “Yíxema aixcuma Tupanapexewa mexe, rü Tupana
tüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ nax mea tüxü̃

  4 Rü yíxema ngearü poraãxgüecax rü

  naxüpetüxü̃cax. Rü cumax, Pa Cori Pa

cumax, Pa Corix, rü tümaarü poxü̃ruxü̃ quixĩ. Rü cuma rü tümaarü ngü̃xeẽ
ruxü quixĩ ya yíxema taxúema tüxü̃

  rüngü̃xeẽ güxe. Rü cuma rü tümaétüwa

Tupanax, rü mea icuyawexexẽ i tümaarü maxü̃. 8 Dücax, Pa Corix, wüxi i
torü taãxẽmaxã tanaxü i curü ngúchaü̃. Rü ngẽma toõxẽwa nagu tarüxĩnüexü̃

  537

  nixĩ nax cuxü̃ ticuaxüü̃güxü̃. 9 Rü chütacü rü guxü̃ma i choru ngúchaü̃maxã
  chauãẽwa guxü̃guma cugu charüxĩnü. Rü ngẽxguma cuma

  ISAÍAS 26, 29, 40

  choxü̃ nicuaxüxü̃gü notürü norü maxü̃newa rü tama chagu narüxĩnüe. Rü
  ngẽma norü cuaxüxü̃gü rü ngẽma mugü i duü̃xü̃gü nagu ĩxü̃wa

  nhama i naanewa cuxũxgu nax nüxna

  nanayauxgü. 14 Rü ngemacax i chama rü

  cucaxü̃cax i duü̃xü̃gü naxcax i norü

  taxü̃ i cuaxruü̃gü i chorü poramaxã

  maxü̃, rü ngẽxguma tá nixĩ i nüxü

  chaxüxü̃ tá ichawex nax ngẽmamaxã

  yacuaxãchitanüxü̃ i ngẽma maxü̃ i

  íchanabaĩ̱ xgüexü̃cax. Rǘ̃ ngẽma norü

  aixcuma cupexewa mexü”, nhanagürü

  ucu̱xeruügü i cuax nüxü ngexmagüxü rü

  ga Ichaía.

  ……

  Tupana nayaxucu̱xẽ i ̃xdüũgüü i

  tá chayanatauxẽxẽ i norü cuax’, nhanagürü ya Tupana. 15 ¡Rü tügümaxã
  tangechaxügü ya yíxema Cori ya

  tama naga ĩnüechaü̃xü̃

  Tupanachaxwa icu̱xgüe namaxã i

  29 9 Rü nhanagürü ta ga Ichaía:

  tümaarü ĩnü i chixexü i ẽanexüwa taxügüxü̃! Erü nhatagürügü: ‘Taxúema

  Tama Ixĩnüechaxü̃xü̃x, rü woo nüxü ngẽma ixügüxü̃’, nhatarügügü. 16 ¿Rü

  ̃ ̃

  pedaxgu i ngẽma Tupana üxü rü tü̱xcüü ípeyatõxẽxẽ i ngẽma mexü i

  namaxã pebai̱ xãchiãxẽgügu, notürü Tupana pexcax üxü̃? Rü ngẽma

  tama peyaxõgüchaü̃. Rü pema rü nhama pingexetüxü̃rüxü̃ pexĩgü erü tama
  nüxü̃

  waixümü i üwechiruxü̃ rü taxucürüwama ngẽma duü̃xü̃ i tü̃xü̃

  pecuax i ngẽma nüxü̃ pedauxü̃. Rü

  nawa üxü̃maxã nawüxigu. Rü wüxi i

  nhama ngãxẽxü̃rüxü̃ pexĩgü nax pichü̱xatanücüüxü̃ i perü õwa woo taxuxü̃ma
  i ngúchixáxü̃

  ngẽmaxü̃ rü taxũta norü üruxü̃xü̃ nhanagürü: ‘Cuma rü tama nixĩ i choxü̃
  cuxüxü̃’, nhanagürü. Rü wüxi i tü̃xü̃ rü

  pixaxgüchirexgu. 10 Rü ngemacax i

  taxucürüwama norü üruü̃xü̃ nhanagürü:

  nüma ya Cori ya Tupana rü yaxta i

  ‘Cuma rü tama cuãxẽxü̃ cucuax nax

  poraxü̃ pexcax ngẽma namu. Rü ngẽma nhuxãcü choxü̃ cuxüxü̃’, nhanagürü.”

  perü orearü uruü̃güchirex nixĩ i pemaxã ……

  icuaxgüxü̃. Notürü tama aixcuma

  Cori ya Tupana rü Yerucharéü̃cüã̱x

  pemaxã nüxü nixugüe i ngẽma tá pexü ngupetüxü, erü nüma ya Cori ya
  Tupana rü düxwa nayatüxetü nax tama nüxü̃ nacuaxgüxücax.

  i duü̃xü̃güxü̃nataãxẽxẽxẽ

  3,4 “¡Rü iperüxĩnüe i Tupanaarü orearü uruxü i tagaãcü nhaxü:

  …… ‘Cori ya Tupanacax penamexẽxẽ i perü

  13 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: ‘Nhaa duü̃xü̃gü rü norü
  dexawaxicatama nügü nixugüe nax chorü duü̃xü̃gü yixĩgüxü̃, notürü tama
  chauga naxĩnüe. Rü naãxwaxicatama

  maxü̃, nhama wüxi i nama i chianexü̃wa dapetüxü̃ imexeẽ xü̃rüxü̃! Rü ngẽma
  ínawüxü̃wa ¡rü ipeyanawexãchixẽxẽ! Rü ngẽma ínangatexüwa ¡rü penagütagü
  nax mea yawéxücax! Rü ngẽma

  ISAÍAS 40, 41

ínangüanexü̃wa ¡rü

538

Rü ngẽma norü cuax rü taguma

ipeyanawexãchimüanexẽxẽ! Rü ngẽma ínangücureanexü̃wa ¡rü mea

  penabai̱ xmaxexe!’ nhanagürü. 5 Rü ngẽxguma i nüma ya Cori ya Tupana rü

  tá nügü nango̱xexẽ nax nhuxãcü naxüünexü̃. Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü tá
  nüxü̃ nadaugü i ngẽma norü üüne. Rü

nümatama ya Cori ya Tupana nixĩ i ngẽma nhaxü̃. 6 Rü wüxi i naga rü
tagaãcü nhanagürü: ‘¡Aita naxü!’ nhanagürü. Rü chama rü nhachagürü: ‘¿Rü
taxacümaxã tá aita chaxüxü̃?’ nhachagürü. Rü choxü nangãxü rü nhanagürü:
‘Rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü nhama wüxi i natüanerüxü̃ paxaãchitama nixĩ. Rü
wüxi i putüra i paxaãchi boxüxü̃rüxü̃ nixĩ. 7 Rü ngẽma

  inayagu̱x. 29 Dücax, rü yíxema ipaxe rü pora tüxna naxã. Rü yíxema
  turáxe rü tüxü̃ ínanaporaãchixẽxẽ. 30 Rü nhama i naanewa rü woo i ngẽma
  ngextü̱xügüxü̃ rü woetama nipae rü nanaxĩxãchiãẽgü. Rü woo i ngẽma
  poraechiréxü̃ rü düxwa narüpae. 31 Notürü yíxema aixcuma Cori ya
  Tupanaaxü̃ yaxṍxe rü guxügutáma tüxü̃ ningexwacaxü̃chigü i tümaarü pora.
  Rü nhama ĩyügürüxü̃ rü tá taporaama.

  Rü woo ngẽxguma poraãcü itanhaãchigu rü taxũtáma nagu̱x i tümaarü pora.
  Rü woo ngẽxguma yáxü̃wa taxũxgu, rü taxũtáma tipa”, nhanagürü.

  ……

  Tupana rü Iraéutanüxü̃gümaxã inaxuneta nax nüxü̃nangü̃xẽxeü̃tá

  natüane rü nipa rü ngẽma putüra rü

  10

  narünhexe ngẽxguma Cori ya Tupana

  nagu cue, nhaxgu. Rü aixcuma nixĩ i

  “¡Tauxü i pemuüexü, Pa Iraéutanüxüx! Erü chama rü

duü̃xü̃gü rü nhama natüanerüxü̃

  yixĩgüxü̃. 8 Rü ngẽma natüane rü nipa rü ngẽma putürachacu rü
  narünhexe.

  Notürü ngẽma Tupanaarü ore rü taguma inayarüxo rü guxü̃gutáma
  nangexmaecha’, nhanagürü.”

  ……

27 Rü nhanagürü ta ga Ichaía: “Pa Iraéuanecüãxgü Pa Yacútanüxü̃güx, ¿rü

  chapexü̃tagu. ¡Rü tauxü̃ i pemuü̃exü̃! Erü

  chama rü perü Tupana chixĩ. Chama rü pora pexna chaxã rü pexü̃
  charüngü̃xeẽ .̃ Rü chama rü chorü tügünechacüümaxã

  pexü̃ chingĩ. 11 Rü guxü̃ma i ngẽma

  pexchi aiexü̃ rü tá naxãnee rü tá inayarümaãchitanü. Rü ngẽma pemaxã
  nügü daixü̃ rü tá inayarüxo. 12 Rü naxcax̱ tá pedaugü i perü uanügü,
  notürü

  taxacücax pidexagüxü rü

  taxũtáma nüxü ipeyangau. Rü ngẽma

  nhaperügügüxü̃: ‘Cori ya Tupana rü pexü̃ daixchaü̃xü̃ rü nhama taguma

  tama nüxü̃ nacuax nax taxacü tüxü

  nangóexü̃rüxü̃ tá nixĩgü. 13 Erü chama ya

  üpetüxü̃. Rü nüma ya Tupana rü tama tagu narüxĩnü’, nhapegügüxü̃? 28 Rü

  Cori nax perü Tupana chixĩxü̃ rü

  pexmexgu chingĩ. Rü marü pemaxã nüxü̃

  ̃

  pema nagu perüxĩnüegu

  rü tama nüxü

  ̃

  chixu rü nhachagürü: ‘¡Tauxü i

  nacuáxü, rü tama nüxü naxĩnüxü. Rü nüma ya Cori ya Tupana ya guxü̃guma
  ngẽxmacü rü naanearü üruxü̃ ixĩcü, rü taguma nanaxĩxãchiãxẽ rü taguma
  nipa.

  pemuüexü! Erü chama tá pexü charüngü̃xeẽ ’, nhachagürü. 14 Rü chama ya
  Cori ya Tupana rü aixcuma pemaxã nüxü̃ chixu, Pa Iraéutanüxü̃x, Pa

  539

  Yacútanüxü̃x, rü woo nax penoxrexü̃ rü perü uanügüpexewa peturaexü̃,
  notürü

  ¡tauxü̃ i pemuü̃exü̃! Erü chama rü tá pexü charüngüxeẽ .̃ Rü chama ya perü
  Tupana ya üünecü nax chixĩxü̃ rü perü ngü̃xeẽ ruxü̃ chixĩ.”

  ……

  Cori ya Tupanaarü duü̃ya Cristu

  1 “Rü daa nixĩ ya yimá chorü duü̃ ya chaporaxẽẽcü rü nüxü̃

  chaxunetacü rü namaxã chataãxẽcü. Rü nüxna nixĩ i chanamuxü̃ i Chauãxẽ
  i Üünexü̃ nax ngẽmaãcü guxü̃ i nachixü̃anegümaxã mea inacuáxü̃cax.

  2 Rü nüma rü tá namecüma. Rü tagutáma nipura, rü taxúexü̃táma nanga i
  ĩanemaxü̃güwa. 3 Rü nüma rü taxũtáma tüxü̃ naxo ya yíxema tümaarü õwa

  ISAÍAS 41–44

  ngẽxguma guxchaxü̃wa pechopetü̱xgu nhama dexá i mátamaxü̃wa pichoü̃gurüxü̃,
  rü chama rü tá chapetanügu. Rü ngẽxguma ãũcümaxü̃wa pengexmagügu nhama
  wüxi i natü i poraxü̃chixüwa pichoü̃gurüxü̃ rü taxũtáma ngẽxma peyi. Rü
  ngẽxguma taxü̃ i guxchaxü̃wa pechopetü̱xgu rü nhama wüxi i üxüxetüwa
  pechopetügurüxü̃ pexĩgü, rü taxũtáma pixae rü yima üxü rü taxũtáma

  niyau̱ ̱xra i petanüwa. 3 Rü chama nixĩ i perü Cori ya perü maxẽxẽẽruxü̃
  chixĩxü̃, Pa Iraéutanüxü̃güx. Rü chama nixĩ i perü Tupana ya üünecü
  chixĩxü̃. Rü chama nixĩ ga ãexgacü ga Chírumexegu

  chayixeẽ xü̃ ga perü uanügü ga Eyítuanecüãxgü rü Echiopíaanecüãxgü rü
  Chabáanecüãxgü nax yemaacü

  turáxe. Rü taxũtáma tüxü

  naxmexwa ípenguxü̃xü̃cax ga pemax.

  ínayaxõõchixẽxẽ ya yíxema ngexwacax

  4 Rü yemaacü pexü̃ íchapoxü̃ yerü

̃

  yaxṍxe. Rü aixcumaxüchi tá mea guxãmaxã inacuax. 4 Rü nüma rü tagutáma
  inarüngü̃ nhu̱xmatáta

  poraãcü choxü pengúchaü rü choxü peme rü pexü̃ changechaü̃. Rü yemaacü
  norü uanügümexegu chanayixexẽ ga

  mexü̃xica nawa ngexmax i nhama i

  yema perü uanügü nax pexü̃

  naane. Rü woo ngẽma nachixü̃anegü i

  chamaxẽxẽẽxü̃cax rü choxrü

  yáxü̃wa ngẽxmagüxü̃ i már-arü tocutüwa

  pexĩgüxü̃cax i pemax. 5 ¡Rü tauxü̃ i

  rü tá mea nanayauxgü i norü ngu̱xeẽ tae.”

  ……

  Cori ya Tupanaxicatama nixĩ ya maxẽxẽẽruxü̃ixĩcü

  pemuü̃exü̃! Erü chama rü chapetanügu. Rü yíxema üaxcü ne ũxü̃gu woonexe
  rü nhu̱xmata üaxcü írüxücuxü̃gu woonexe rü tá pexü̃ chanutaquexe nax
  wenaxarü

  nhaa pechixüanecax pewoeguxücax nax

  1 “Notürü i nhu̱xmax, Pa Iraéutanüxü̃gü i Yacúarü

  Duü̃xü̃gü Ixĩgüxex, rü yimá Cori ya Tupana ya pexü ngo̱xeẽ cü rü
  nhanagürü pexü: ‘¡Tauxü̃ i pemuü̃exü̃! Erü chama nixĩ i pexü íchanguxüxeẽ
  xü. Rü chama nixĩ i peégamaxã pexna chacaxü̃ rü pema rü chorü duü̃xü̃gü
  pexĩgü. 2 Rü

  nua wüxiwa pengexmagüxü̃cax.’ ”

  ……

  Tupana rü nüxü̃naxoo̱x nax naxchicünax̱ãgüxü̃yacua̱xü̃güüxü̃

  6 “Rü chama ya Cori ya Tupana rü perü ãexgacü chixĩ rü perü

  ngü̃xeẽ ruxü̃ chixĩ, Pa Iraéutanüxü̃güx.

  ISAÍAS 44, 47

Rü chama ya guxü̃étüwa ngẽxmaxe rü

540

chayaxĩxẽxẽ rü ngẽmawa chayagu i

nhachagürü: ‘Chama rü woetama changexmaecha rü taguma icharüxo. Rü
nataxuma i to i Tupana’, nhachagürü.

  ……

  10 Rü yíxema naxchicünaxã tügücax̱

  chorü poũ rü chayagu i chorü namachi rü nhu̱xũchi chanangõ̱x. Rü ngẽma
  íyaxüxü̃wa i ngẽma nai rü chanaxü i nhaa naxchicünaxã i notücaxmamare
  ixĩxü̃. Rü ngẽma nhu̱xmax nüxü̃

  ǘxe nax ngẽmamaxã tatupanaãxü̃cax̱ rü notücaxmamare nixĩ i ngẽma taxüxü̃.

  ……

  15 Rü ngẽxguma texé natuxugu ya wüxi ya nai rü tümaarü üxüruxü̃
  tayaxĩxẽxẽ nax ngẽmawa tügü

  chicuaxüüxü̃ rü wüxi i naichipexmare nixĩ’, nhatarügü. 20 Rü ngẽma
  duü̃xü̃gü i naechitamare maxẽxü̃ rü nagu rüxĩnüexü̃ nax naxchicünaxãmarexü̃
  yacuaxüüxü̃güxü̃ rü ningeãxẽmare. Rü nügü namaxã nawomüxẽẽgü i wüxi i
  ĩnü

  tanaxĩxü̃cax ega gáuane ixü̱xgu. Rü togü

  i doramare ixĩxü̃. Rü ngẽma duü̃xü̃gü rü

  i naxchipexe rü tümaarü poũarü guruxü nixĩ. Rü to i naxchipexe rü
  tümaarü tupanachicünaxã nawa taxü. Rü

  ngemapexegu tacaxãpü̱xü rü nüxü̃ ticuaxüxü̃. 16 Rü ngẽma norü ngãxü̃ i
  ngẽma nai rü tümaarü üxüxü tayaxĩxẽxẽ, rü ngẽmawa tayagu i tümaarü
  namachi. Rü ngẽxguma

taxucürüwama nügütama ínanguxü̃xexẽ nawa i ngẽma nagu naxĩnüexü̃. Rü tama
nüxü̃ nacuaxgüéga i ngẽma naxügüxü̃ rü wüxi i doramare nax yixĩxü̃.

  Cori ya Tupana rü Iraéutanüxü̃axǘ̃ nüxü̃inarüngüma i norü chixexü̃gü

  21 Pa Iraéutanüxü̃gü i Yacúarü

  nangexexgu rü tanangõ̱x. Rü mea tüxü ningu rü tataãxẽ. Rü ngẽxgumarüxü
  ta

  Duü̃xü̃gü Ixĩgüxex, ¡rü nüxna pecuaxãchie nax chorü duü̃xü̃gü

  ngẽxguma nagáuanegu rü yima üxüwa

  pexĩgüxü̃! Yerü chama pexü

  ̃

  tügü tanaxĩ, rü nhatagürü: ‘Chataãxẽ erü

  changóexẽxẽ. ¡Rü tauxü i choxü

  chanáiwe’, nhatarügü. 17 Rü ngẽma nai i tüxü̃ íyaxüxüwa tanaxü i
  tümaarü tupanachicünaxã. Rü nüxna taca rü

  nhatagürü nüxü̃: ‘¡Choxü̃ ínapoxü̃! Erü

cuma nixĩ i chorü tupana quixĩxü’, nhatarügü. 18 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i
ngẽma ügüxü̃ rü tama naãxẽxü̃ nicuax. Rü nhama yangexetüxü̃rüxü̃ nixĩgü. Rü
ngẽma nax tama Cori ya Tupanaxü̃

  iperüngümaexü̃! 22 Rü chama nixĩ i pexü̃ ichayanaxoxẽẽxü i perü
  guxchaxü̃gü rü perü chixexü̃gü nhama caixanexü̃ iyarüxoxgurüxü̃. ¡Rü ẽcü
  chau̱ ̱xcax̱ pewoegu! Erü chama nixĩ i pexü íchanguxü̃xeẽ xü̃ nawa i perü
  chixexü̃, nhanagürü ya Tupana.”

  ……

  Babiróniaanecüã̱xgü rü norü

  nacuaxgüchaügüxü, rü nhama nawãxtaxürüxü nixĩ i norü cuax.

  19 Rü

  uanügü tá nüxü̃narüporamae

  taxúema mea nagu tarüxĩnü nax ngẽma rü wüxi i naimare yixĩxü̃. Rü tama
  tügümaxã nhatarügü: ‘Ngẽma norü

  ngãxü̃ i ngẽma nai rü chorü üxüxü̃ruxü̃

  5 “Rü nüma ya Cori ya Tupana

  rü nhanagürü: ‘¡Bexma iperücho, Pa Babiróniaanecüãxgüx, rü ẽanexü̃wa
  pebuxmü! Erü marü tagutáma

  541

  wena ngẽma togü i nachixü̃anegüétüwa pexügü. 6 Rü yexguma namaxã
  chanuxgu ga yema chorü duü̃xü̃gü ya Iraéutanüxü̃gü rü pexna chanawogü nax
  namaxã ipecuáxü̃cax. Notürü ga pemax, Pa Babiróniaanecüãxgüx, rü tama
  pexü̃ nangechaü̃tümüxü̃gü rü woo ga guxema norü yaxguãxgü rü chixri
  tümamaxã

  ipecuax.’ 7 Rü peãxẽwa nagu perüxĩnüe rü nhaperügügü: ‘Guxü̃gutáma
  ngẽma togü i nachixüanegüétüwa taxügü’,

  nhaperügügü. Notürü tama nagu perüxĩnüe rü tá iyagúxü̃ nax ngẽma togü i
  nachixü̃anegümaxã ipecuáxü̃. 8 Rü

  ISAÍAS 47, 51, 52

  chanangoxexẽ i ngẽma chorü ore. Rü chorü mugü rü guxü̃ i
  nachixü̃anegüarü ngóonexẽẽruxü̃ tá nixĩ. 5 Rü chama rü paxa tá chorü
  duü̃xü̃güétüwa chachogü. Rü paxa tá íchananguxü̃xexẽ naxmexwa i norü
  uanügü. Rü chorü poramaxã tá guxü̃ i nachixü̃anegümaxã ichacuax. Rü
  ngẽma nachixü̃anegü i yáxü̃wa már-arü tocutüwa

  ngẽxmagüxü̃ rü tá choxü̃ ínanangu̱xeẽ gü rü tá chorü poragu nayaxõgü. 6
  ¡Rü dücax, rü dauxügu perüdaunü rü nhama i naanegu perüdaunü! Erü
  guxü̃ma i ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ pedauxü̃ rü nhama caxixü̃rüxü̃ tá inarütaxu
  rü nhama i naane

  ngemacax i nhu̱xmax, Pa

  rü wüxi i naxchiru i ngauxü̃rüxü̃ tá nagu̱x.

  Babiróniaanecüãxgüx i Nhama Ngecü i Ngĩrü Meruxü̃guxica Rüxĩnücürüxü̃
  Pexĩgüx, rü pema rü petaãxẽ nax wüxi i mexü̃wa pengexmagüxü̃. Rü
  pegüãxẽwa nhaxü̃gu perüxĩnüe: ‘Tataxuma ya texé ya taxrüxü̃ poraxe. Rü
  yixicatátama tagutáma guxchaxü̃wa tangexmagü rü tagutáma taturae.’ Rü
  ngẽma nixĩ i perüxĩnüe. 9 Notürü pemaxã nüxü̃ chixu rü ngürüãchi
  wüxitama i ngunexü̃gu tá

  Rü ngẽma duü̃xü̃gü i nawa maxẽxü̃ rü nhama murenü yuexü̃rüxü̃ tá nayue.
  Notürü ngẽma maxü̃ i chorü duü̃xü̃güna chaxãxü̃ rü taguma nagu̱x. Rü ngẽma
  chorü ngü̃xeẽ ̃ rü guxü̃gutáma nangexmaecha’ ”, nhanagürü.

  ……

  Yerucharéü̃cüã̱xgü rü norü uanümex̱ew̃a ínanguxü̃

  pexcax ínangu i ngẽma taxre i chixexü 52 7 “Rü wüxi i taãxẽ nixĩ nax

  rü nayuexü̃ i pexacügü. Rü nhama wüxi i naxũxü̃ ya yimá orearü ngeruxü̃ i
  mexü̃

  ngexü̃ i yutexü̃rüxü̃ tá pexĩgü rü woo i ore taxcax nua ngecü rü tamaxã
  nüxü̃

  nax peyuüechiréxü̃ rü naguxü̃raxü̃xü̃ i ẽxü̃guxü̃ i chixexü̃xü̃ nax pecuáxü̃,
  nhanagürü ya Tupana.”

  ……

  Tupana rü nanataãxẽxẽxẽ i Yerucharéü̃cüãx̱

  4 “Rü nhanagürü ta ga Tupana: ‘Pa Chorü Duü̃xü̃güx ¡rü choxü

  iperüxĩnüe! ¡Rü chauga pexĩnüe, Pa Iraéutanüxüx! Rü chama rü tá

  ixucü nax Tupana tüxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃ rü tüxü̃ ínanguxü̃xeẽ xü̃ naxmexwa i
  tórü uanü. Rü tamaxã nüxü̃ nixu nax Tupana rü tórü ãexgacü yixĩxü̃ i
  nhu̱xmax.

  ……

  Ngúxü̃tá ninge ya yimá Tupanaarü duü̃ya Cristu notürü tá nüxü̃

  narüyexeraama

  13 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: ‘Yimá chorü duü ixĩcü rü tá

  ISAÍAS 52, 53

norü uanüxü̃ narüporamae rü tá chanatachigaxẽxẽ. 14 Notürü muxü̃ma i
duü̃xü̃gü rü tá namaxã nabai̱ xãchie i ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu i nachiwe i
poraãcü napíxü̃ rü ãũxü̃ rü ngẽmagagu marü tama nanaduẽxẽchametüraxü̃.

  15 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta rü muxü̃ma i

542

nixĩ ga Tupana ngúxü̃ nüxü̃ ingexeẽ xü̃ rü napoxcuãxü̃ rü ãne nüxü̃ yangexeẽ
xü̃. 5 Notürü tórü chixexü̃gagu nixĩ ga

  napixeẽ güãxü̃. Rü tórü pecádugagu nixĩ ga ngúxü̃ yangexü̃. Notürü yema
  ngúxü̃ nax yangexü̃gagu nixĩ ga Tupana tamaxã rüngüxmüxü̃. Rü yema norü

duü̃xü̃gü i to i nachixü̃anecüãxgü rü tá

o̱xrigügagu nixĩ ga taxcax yataanegüxü̃.

namaxã nabai̱ xãchie. Rü ngẽma ãexgacügü rü ngẽxguma nüxü̃ nadaugügu i
ngẽma naxüxü̃ rü tá napexewa nachianegümare rü taxuxü̃táma nixugüxe, erü
tá nüxü̃ nadaugü i ngẽma taguma nüxü̃ nadaugüxü̃ rü tá nüxü̃ nacuaxgü i

  ngẽma taguma nhuxgu texéwa nüxü̃ naxĩnüexü̃’, nhanagürü ga Tupana.”

  1 “¿Texé tá tayaxõ ga yema ore ga nüxü ixuxü? ¿Rü texécax̱

nixĩ ga nango̱xexeãxü ga norü pora ya

Cori ya Tupana? 2 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nanaxwaxe ya yimá norü
duü̃ rü nhama wüxi i nanetü i

6 Rü guxãma ga yixema rü itarütauxe nhama carnérugü irütauxexü̃rüxü̃. Yerü
wüxichigü ga yixema rü nagu taxĩ ga tóxrütama ngúchaü̃. Notürü nüma ga
Cori ya Tupana rü gumá norü duü̃cüxü̃ nayangexẽxẽ ga guxü̃ma ga tórü
chixexü̃gü. 7 Rü nanacuai̱ xgü, notürü nüma rü nügü inaxã rü tama
nügüétüwa nidexa. Rü nhama carnéru i maxwa nagagüxü̃rüxü̃ namaxã nixĩgü.
Notürü nüma rü nachianemare nhama wüxi i carnéru i yo̱xtaxawa
nagagüxü̃rüxü̃. 8 Rü maxwa nanagagü woo taxuxü̃ma ga chixexü̃ naxü, rü
tataxuma ga texé ga ínapoxü̃xe. Rü taxúema texé naétüwa

  ngexwacax rüxüxü̃ rü naxchúmaxã i

  tachogü. Rü ínanataxüchigü ga nhama

  waixümü i paanewa ixücuxü̃rüxü̃ nax yixĩxü̃. Rü nüma rü tama namechiwe rü

  ga naanewa. Rü chautanüxü̃güarü chixexü̃gagu nayamaxgü. 9 Rü duü̃xü̃gü

  ngemacax taxúxeaxü̃ma nangúchaü̃. 3 Rü

  ga ichixexü̃xü̃tagu nanataxgü. Rü

ga duü̃xü̃gü rü tama naga naxĩnüechaü̃, rü nüxü̃ naxoe. Rü nüma rü wüxi ga
duü̃ ga poraãcü ngúxü̃ ingecü nixĩ, rü namaxã nixü nax ngúxü̃ yangexü̃. Rü
yixema rü yexguma nüxü̃ idaugügu rü tama nüxü̃ tacuaxgüchaü̃ rü nhama

  duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃

ítaxgüxü̃tanügu nanataxgü. Rü yemaacü namaxã nixĩgü woo taguma namáeta rü
taguma doramaxã texéxü̃ nawomüxẽxẽ. 10 Rü Cori ya Tupanaarü ĩnü nixĩ nax
ngúxü̃ yangexü̃. Rü nüma rü nügü naxã

  wüxi i duü̃xü̃ i taxuwama mexü̃rüxü

  naxcá̃ x

  ga tórü chixexü̃gü. Rü ngemacax

̃

tayaxĩxẽxẽ. Rü yemaacü nüxü taxoe rü tama tanayauxgüchaü̃. 4 Notürü ga
nüma rü nayange ga tórü daxaweanegü rü tórü guxchaxü̃gü rü yemagagu nixĩ
ga ngúxü̃ yangexü̃. Rü yixema nagu rüxĩnüegu rü noxrütama chixexü̃gagu

nüxü nangexma i maxü i taguma gúxü rü tá tamuxũchi ya yíxema noxrü
ixĩgüxe. Rü nagagu nixĩ i mea ínanguxuchixü̃ i ngẽma Tupana nagu

  rüxĩnüxü̃. 11 Notürü nawena ga yema poraãcü ngúxü̃ nax yangexü̃ rü nayuxü̃

  543

  rü wena tá namaxü̃. Rü yimá Tupanaarü

  ISAÍAS 53, 55, 59

  Tupanacax pewoegu! Rü tá nüxü̃́

  duü̃ rü tá nataãxẽ erü tá tüxü̃ nadau ya muxetama ya marü Tupanapexewa
  imexe nagagu nax tümaarü chixexü̃cax̱

  pengechaü̃tümüxü̃gü. ¡Rü naxcax̱ pewoegu ya tórü Tupana! Erü nüma rü
  ínamemare nax pexü̃ nüxü nangümaxü̃ i

  nayuxü̃. 12 Rü ngemacax i nüma ya

  perü chixexü̃gü. 8 Erü nüma ya Tupana

  Tupana rü tá nanatachigaxẽxẽ, rü tá ngẽma iporaexüchixü̃tanüwa
  nanangexmaxẽxẽ, yerü nügü inaxã nax

  rü nhanagürü: ‘Ngẽma chama nagu charüxĩnüxü̃ rü tama perü ĩnümaxã
  nawüxigu. Rü ngẽma chama chaxüxü̃ rü

  pecáducax nayuxü̃cax. Rü nüma ga

  tama pema pexüxü̃maxã nawüxigu. 9 Rü

  duü̃xü̃gü rü nhama wüxi i máetaxü̃rüxü̃ nayaxĩxẽxẽ, notürü ga nüma rü
  guxü̃ma ga duü̃xü̃güarü pecádu ninge nax

  ngẽxgumarüxü̃ i dauxü̃guxü̃ i naane rü nhama i naaneétüwa nax nangexmaxü̃,
  rü ngẽxgumarüxü̃ ta nixĩ i ngẽma chorü

  yemaacü naétüwa nachogüxü̃cax̱ ga yema pecáduãxgüxü̃.”

  ……

  Taxü̃i ngü̃xẽxeü̃nixu ya Cori ya Tupana

  ĩnü rü perü ĩnüétüwa nangexma rü ngẽma chaxüxü̃ rü ngẽma pexüxü̃étüwa
  nangexma. 10 Rü yimá pucü rü ngẽma gáuxü̃ rü dauxü̃wa narüyi rü tama
  wena dauxü̃wa naxĩ, notürü nayawaixẽxẽ i

  waixümü nax naxügüxücax i nanetügü

  55 1 “¡Rü guxãma ya texé ya

  rü ngẽmaãcü nangexmaxü̃cax i naxchire

  tayaxaxegü! ¡Rü yíxema ngearü

  diẽruãxgüxe rü nua taxĩ rü trígu rü wíũ

  nangṍxü̃cax. 11 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta nixĩ i ngẽma chorü ore i chauãxwa
  íxũxũxü.

  rü léchicax tadaugü rü ngetanüãcü

  Rü taxũtáma ngẽmaãcümare chau̱ ̱xcax

  tanangõ̱xgü rü taxaxegü! 2 ¿Rü

  natáegu. Rü ngẽma chorü oregagu rü tá

  taxacücax i diẽrumaxã penaxütanü i

  ningu rü naxü i ngẽma chama

  ngẽma tama õna ixĩxü̃? ¿Rü taxacücax

  chanaxwaxexü̃ rü ngẽma nüxü̃ chixuxü̃’,

  penaxütanü i ngẽma tama nawa

  nhanagürü ya Tupana.”

  itaãxẽxü? ¡Rü mea choxü iperüxĩnüe rü …… tá mexü i õna pengõ̱xgü rü õna
  i

  chíxümaxã tá pengãxpütüwe!

  ……

  Iraéutanüxü̃gü rü norü chixexü̃gagu napoxcue

  6 ¡Rü naga pexĩnüe ya Cori ya Tupana

  59 1 “Rü ngẽma Tupanaarü pora rü

  rü nhama rü ta pexna naxu! ¡Rü nüxna

  guxüguma

  peca rü nhama rü ta pexna nangaixcama! 7 Rü ngẽma duü̃xü̃ i chixecümaxü̃,
  rü name nixĩ i nüxü̃ narüxo i ngẽma nacüma i chixexü̃. Rü

  nanaxaixrügumaraxü rü guxüguma ningu nax chixexü̃wa tüxü̃

  ínanguxü̃xeẽ xü̃cax. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i nüma rü tama nangauxchixe,̃ rü

  ngẽma duü̃xü̃ i chixexü̃gu rüxĩnüxü̃, rü

  ngemacax guxü̃guma tüxü̃ naxĩnü ega

  name nixĩ i nüxü̃ narüxo i ngẽma chixexü̃ i nagu naxĩnüxü̃. ¡Rü Cori ya

  nüxna icaxgu. 2 Notürü yema perü chixexü̃gü ga pexüxü̃ rü Tupanachaxwa

  ISAÍAS 59, 64, 65

  pexü̃ nitoxyepexe. Rü ngẽma perü pecádugügagu pexchaxwa nügü
  nidüxchametü ya Tupana nax ngẽmaãcü tama pexü̃ naxĩnüxü̃cax.”

  ……

  Tupanaarü ngü̃xẽẽx ícnaa̱ca i Ichaía

544

  wexá i ãũãchixü̃rüxü̃ nixĩ. Rü guxãma chixexü̃gu tayitanü nhama naixatügü
  i pagüxü̃ irüyixü̃rüxü̃. Rü ngẽma tórü chixexü̃gü rü nhama buanecü taxacü
  cuenagütanüxü̃rüxü̃ chixexü̃wa tüxü̃ nagagü. 7 Rü tataxuma ya texé ya
  cumaxã idexáxe rü pora üxe nax

  64 1 “¡Ẽcü ínangegü i ̃ngẽma

  cuxü̃tawa ngü̃xeẽ cax̱ ítacaxaxü̃. Rü

  caixanexü i dauxüwa ngẽxmaxü̃, Pa Tupanax, nax ngẽma

  ngẽma torü chixexügagu nixĩ i

  toxchaxwa iquicúxü̃ rü toxü̃ ícuwogüxü̃.

ícurüxĩxü̃cax rü

8 Notürü ngẽmaétüwa, Pa Corix, Pa

cunaxĩãxãchitanüxẽẽxü̃cax ya Tupanax, rü cuma nixĩ i Tonatü quixĩxü̃.

maxpǘnegü i ngẽxguma ícunguxgu! 2 Rü ngẽxguma núma cuxũxgu rü nhama üxü
i chuchuxü̃necü ixaxexẽẽxü̃rüxü̃ tá nixĩ, rü nhama dexá i docachiüxürüxü tá
nixĩ. Rü ngẽxguma i ngẽma curü uanügü rü tá nüxü nacuaxgü nax aixcuma
cungexmaxü rü ngẽma nachixü̃anegüarü duü̃xü̃gü rü tá cupexewa nidu̱xrue. 3
Rü yexguma guma maxpǘnegügu

ícurüxĩxgu rü Moichépexewa

  Toma rü waixümü tixĩgü rü cuma nixĩ i torü üruxü̃ quixĩxü̃. Rü guxãma i
  tomax rü cumatama toxü̃ cuxü. 9 Pa Corix, Pa Tupanax ¡tauxü̃ i tomaxã
  cunuxũchixü̃!

  ¡Rü tauxü i nüxna cucuaxãchixü ga yema chixexü ga taxüxü! ¡Rü dücax,
  nagu rüxĩnü nax curü duü̃xü̃gü

  tixĩgüxü̃!”

  ……

  Cori ya Tupana rü duü̃xü̃gümaxã

cunaxü̱xgux ga yema ãũcümaxü ga tama duü̃xü̃gü nagu irüxĩnüexü̃, rü guma

  maxpǘnegü rü cupexewa rü nixĩãxtanücüxü. 4 Rü taguma texé

  nachiga taxĩnü rü texé nüxü̃ tadau nax nangexmaxü̃ i to i tupana i
  naxüxü̃ i

  mexü̃naxuegu

  17 “Rü Cori ya Tupana rü nhanagürü: ‘Dücax, rü guxü̃ma

  i ngẽma dauxü̃wa nüxü̃ idauxü̃ rü ngexwacaxü̃xü̃ tá chaxü. Rü

  ngẽma cuma cuxüxü̃ tümacax ya ngẽxgumarüxü̃ ta i nhama i naane rü to

  yíxema cugu yaxõgüxe. 5 Rü cuma rü tüxü̃ cuyaxu ya yíxema tümaarü
  taãxẽmaxã mexü̃ üxe rü nüxna

cuaxãchixe nax tanaxüxü̃ i ngẽma cuma cunaxwaxexü̃. Notürü i nhu̱xmax i
cuma rü tomaxã cunu erü cupexewa chixexü̃ taxügü rü nũxcümacürüwatama
tama cuga taxĩnüe. 6 Rü guxãma i toma rü cupexewa rü duü̃xü̃gü i
ixãũãchixü̃ tixĩgü. Rü woo i ngẽma taxüxü̃ i toxcax̱ rümexü̃, rü cupexewa rü
nhama wüxi i

  i ngexwacaxü̃xü̃ tá chaxü. Rü ngẽma nüxíraxü̃xü̃ rü marü tá nüxü̃
  itarüngüma rü taxúetáma texé nhuxgu nüxna

tacuaxãchi. 18 Rü name nixĩ nax guxü̃guma namaxã petaãxẽgüxü̃ i ngẽma tá
chaxüxü̃. Erü tá chanaxü ya wüxi ya ngexwacaxü̃ne ya Yerucharéü̃ i taxuxü̃ma
i chixexü̃ nawa ngexmane. Rü ngẽma duü̃xü̃gü i nawa maxẽxü̃ rü tá

  aixcuma nataãxẽgü. 19 Rü chama rü tá ta namaxã chataãxẽ ya yima ĩane
  ya

  545

  Yerucharéü̃ rü tá namaxã chataãxẽ i ngẽma chorü duü̃xü̃gü i nawa maxẽxü̃.
  Rü yima ĩanewa rü marü taxũtáma nüxü taxĩnü i axu rü taxúetáma ngúxü̃
  tinge rü ngẽmagagu aita taxü. 20 Rü ngẽma rü tataxuma ya buxe ya
  noxretama i ngunexü̃ tamaxü̃ rü paxa yúxe, rü bai ya

ISAÍAS 65

  nixĩgü. Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta Tupana nüxü̃ narüngü̃xeẽ ̃ i ngẽma
  nataagütanüxü̃gü. 24 Rü naxü̃pa nax nüma choxna nacagüexü̃, rü chama ya
  Tupana rü marü nüxü̃ changãxü̃. Rü naxü̃pa nax yanachianegüxü̃ nax choxna
  nacagüexü̃, rü chama rü marü nüxü̃

  yaxguãx

  ya tama mea yarüyaexe. Rü

̃

  chaxĩnü. 25 Rü ngẽma airu i

  yíxema 100 ya taunecü tüxü ngexmaxe

  naixnecücüãx rü tá carnérumaxã

  yuxe rü tá ngextü̱xütama nixĩ. Rü yíxema tama 100 ya taunecüwa nguxe
  nax tayuxü̃ rü tümaarü chixexü̃gagutama paxa tayu.

  ……

  23 Rü taxũtáma notücaxma naxüane i duü̃xü̃gü, rü nataxutáma i naxacügü i
  paxa yuexü̃. Erü nümagü rü ngẽma duü̃xü̃gü i Tupana nüxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃taxa

  wüxiwa nachibüe. Rü yima ai ya leóü̃ rü wocarüxü̃ tá maxẽ nango̱x. Rü
  ngẽma ãxtape rü marü taxũtáma tüxü̃ nangõ̱x, erü ngẽma waixümü tá nixĩ i
  nawemü. Rü guxü̃nema ya yima maxpǘne ya chapata nawa ngexmane rü
  tataxuma ya texé ya chixexü̃ üxe’, nhanagürü ya Cori ya Tupana.”

  ……

JEREMIAS

(Yeremía)

  Cori ya Tupana rü Yeremíaxü̃

  cuxü̃ chayaxu rü nachixü̃anegüarü

  naxuneta norü puracücax̱

  1 Rü nhaa nixĩ ga Tupanaarü ucu̱xe ga Yeremíamaxã nüxü̃ yaxuxü̃. Rü

  nüma ga Yeremía rü chacherdóte ga

  orearü uruxü cuxü chixĩxẽxẽ”, nhanagürü. 6 Rü yexguma ga chamax rü
  chanangãxü̃ rü nhachagürü: “Dücax, Pa Corix, Pa Tupanax, chama rü
  changextü̱xüxüchi rü tama nüxü̃

Irichía nane nixĩ. Rü ĩane ga Anatógu

chacuax nax nhuxãcü chidexaxü̃”,

naxãchiü̃ ga Bẽyamítanüxü̃arü naanewa. 2 Rü yexguma Amú nane ga Yochía rü
marü 13 ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Yudáanewa, rü nüma ga Tupana rü
Yeremíamaxã nidexa. 3 Rü yexgumarüxü̃ ta Yeremíamaxã nidexa ga Cori ya
Tupana ga yexguma Yochía nane ga Yoachĩ ́ ãexgacü ixĩxgu ga Yudáanewa.
Rü yemaacü namaxã nidexa nhu̱xmata nai ga Yochía nane ga Yedequía rü 11
ga taunecü yanguxẽxẽã nax ãexgacü yixĩxü̃ ga Yudáanewa. Rü yexguma

nhachagürü. 7 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü choxü nhanagürü: “¡Tauxü
i nüxü quixuxü nax cungextü̱xüxü! Rü chanaxwaxe i chama cuxü̃ íchamuxü̃wa
nax cuxũxü̃. Rü tá nüxü̃ quixu i ngẽma chama cuxü̃ chamuxü̃ nax nüxü̃
quixuxü̃. 8 ¡Rü tauxü̃ i texéxü̃ cumuü̃xü̃! Erü chama rü tá chacuxütagu nax
cuxü íchapoxü̃xü̃cax. Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ i cumaxã nüxü̃
chixuxü̃ i

  nhaa chorü ore”, nhanagürü. 9 Rü nhu̱xũchi nüma ga Cori ya Tupana rü

gumá taunecüarü 5 ga tauemacüwa

chauãx ningṍgü rü nhanagürü choxü̃:

nanguxgu nixĩ ga Yerucharéü̃cüãx ga duü̃xü̃gü ga to ga nachixü̃anewa

  10 “Rü nhu̱xmax i chama rü cuxna chanaxã i chorü ore nax ngẽmamaxã

  nagagüaxü̃. 4 Nüma ga Cori ya Tupana

  cuyaxucu̱xegüxü̃cax i ngẽma ãexgacügü

rü chamaxã nidexa rü nhanagürü choxü̃: 5 “Rü yexguma taxũta cuxü̃
chango̱xeẽ gu rü woetama marü chama cuxü̃ chaxuneta nax choxrü quixĩxü̃. Rü

rü duü̃xü̃gü i guxü̃ i nachixü̃anecüãxgü. Rü ngẽxguma tama naga naxĩnüegu i
ngẽma chorü ore i namaxã nüxü̃ quixuxü, rü chama rü choxü̃ nangexma i

  naxü̃pa nax cubuxü̃ rü chama rü marü

  pora nax chanamuxü̃cax

  546

  i norü uanügü

  547

  nax nagu napogüexü̃cax i norü ĩanegü

  JEREMIAS 1, 2

  cumax, rü inachi rü cugü naporaxẽxẽ,

  rü ínawoxü̃ãxü̃cax i norü duü̃xü̃gü rü

  rü ngẽma duü̃xü̃gütanüwa naxũ rü

  ngẽmaãcü iyanaxoxü̃cax i

  namaxã nüxü̃ yarüxu i ngẽma chama

  ̃ ̃ ̃

  nachixüanegü. Notürü ngẽma naga ĩnüexü̃ i chorü ore i namaxã nüxü̃

  ̃

  cumaxã nüxü chixuxü! ¡Rü tauxü i nüxü cumuü̃xü̃! Erü ngẽxguma taxũtáma

  quixuxü rü ngẽxgumarüxü ta choxü nangexma i pora nax wena
  ichanachixẽẽxü̃ rü chanatachigaxẽẽxü̃”, nhanagürü ga Tupana.

  ……

  13 Rü nüma ya Cori rü wena chamaxã nidexa rü choxna naca rü nhanagürü:

  ngẽma cumaxã nüxü chixuxüãcüma cunaxü̱xgux, rü chama rü tá ngẽma
  duü̃xü̃güpexewa cuxü̃ chamuü̃xexe.̃

  18 Rü nhu̱xmax i chamax, rü pora cuxna

  chaxã. Rü nhama wüxi ya ĩane ya meama ípoxegunerüxü̃ rü wüxi ya caxta
  ya férunaxcaxrüxü̃, rü nhama poxeguxü̃

  “¿Taxacü nixĩ i nüxü̃ cudauxü̃?”

  i brṍchenaxcaxrüxü̃ cuxü̃ chixĩxẽxẽ nax

  nhanagürü. Rü chama rü chanangãxü rü nhachagürü: “Nüxü̃ chadau ya wüxi
  ya buetare ya idocacü rü nórchiguama baãcuchaü̃cü i Yudáarü naanewa”,
  nhacharügü. 14 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü chamaxã nüxü̃
  nixu rü nhanagürü: “Ngẽma taxü̃ i guxchaxü̃ i nórchiwaama ixügüxü̃ rü tá
  nüxna nangu i guxü̃táma i duü̃xü̃gü i nua Yudáanewa maxẽxü̃. 15 Rü chama
  ya Cori ya Tupana rü aixcuma nüxü̃ chixu rü tá naxcax changema i guxü̃ma
  i

  ngẽmaãcü tama cumuüãcüma cuxunagüxü̃ i chorü ore napexewa i
  Yudáanecüãxarü ãexgacügü rü chacherdótegü rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i
  Yudáanewa ngẽxmagüxü̃. 19 Rü nümagü rü tá cumaxã nanueama, notürü
  taxũtáma cuxü̃ narüporamaegü. Erü chama rü tá chacuxü̃tagu rü cuxna
  chadau rü cuxü̃ íchapoxü̃. Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃
  chixuxü̃ i nhaa chorü ore.”

  Iraéutanüxü̃gü rü tama

  nachixüanegüarü ãexgacügü i nórchiwaama ngẽxmagüxü. Rü nua Yudáanewa
  tá naxĩ. Rü ngẽma

  Tupanaga naxĩnüe

  1 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya

  tá nananu i norü tochicaxü̃gü napexegu ya yima ĩanearü poxeguxü̃ rü
  napexegu ya yima náigü ya ĩanegü ya Yudáanewa

  nhanagürü: 2 “¡Dücax, ngẽma naxũ rü namaxã idexa i ngẽma
  Yerucharéücüãx i duü̃xü̃gü! ¡Rü nataga nax mea nüxü̃

  ngẽxmagüne. 16 Rü ngẽma tá nixĩ i

  naxĩnüexü̃cax i nhaa chorü ore i nhaxü̃!:

  ngẽma poxcu i namaxã chaxueguxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü
  choxna ixĩgachixü̃. Erü nüxü̃

  nicuaxüxü̃gü i ngẽma tupanachicünaxãgü i to i

  ‘Rü chama ya Tupana rü nüxna chacuaxãchi rü yexguma noxri

  peyaxõgügu rü mea chauga pexĩnüe. Rü yexguma noxri chorü duü̃xü̃gü pexü̃
  chixĩxẽẽgu, rü choxü̃ pengechaü̃gü

  nachixü̃anecüãxgü ügüxü̃ rü ãmare

  nhama wüxi i nge i ngexwacax ãtecü rü

  naxcax ínagugü. 17 ¡Rü nhu̱xmax i

  ngĩtexü̃ ngechaü̃cürüxü̃. Rü yema choxü̃

  JEREMIAS 2, 3

nax pengechaü̃xü̃gagu rü chawe perüxĩ i ngextá ínachianexü̃wa ga taxuxü̃ma
írüxüxü̃wa. 3 Rü pemax, Pa Iraéutanüxü̃gü rü aixcumama chagu perüxĩnüe ga
yexguma, rü pema nixĩ ga mexü̃ ga chorü õgütanüxü̃gü pexĩgüxü̃. Rü ngẽxguma
texé chixexü pemaxã

548

nayauxgü. Rü ngẽma perü ãexgacügü rü chamaxã nanue, rü ngẽma perü orearü
uruü̃gü rü Baáchigaxü̃ama nixugüe rü ngẽma ngearü maxü̃ãxü̃ i

  naxchicünaxãwe narüxĩ.

  Tupana rü nayadaxẽxẽ nax nanuxü̃ namaxã i Iraéutanüxü̃gü

  ü̱xgux rü chama rü pexcax tüxü

chapoxcu, rü tümacax yéma chanamu i

9 Rü ngemacax i chamax ya Cori ya

guxchaxü̃gü.’ Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma
ore”, nhanagürü. 4 ¡Pa Yacútaagü i Iraéutanüxügüx, rü iperüxĩnüe i norü
ore ya Cori ya Tupana! 5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü pexü̃:
“¿Taxacürü chixexü̃ chawa nüxü̃ inayangaugü ga perü o̱xigü rü yemacax̱
choxna yaxĩgachixü̃ rü nawe naxĩxü̃ ga tupananetachicünaxãgü ga ngearü
maxü̃ãxgüxü̃? Rü yemagagu taxuwama nügü namexẽẽgü. 6 Rü nüma ga perü o̱xigü
rü choxü̃ inarüngümae nax chama ya Cori ya Tupana yixĩxü̃ ga Eyítuanewa
íchanguxü̃xeẽ xü̃. Rü chama nixĩ ga íchayagagüxü̃ nagu ga yema naane ga
chianexü̃ ga taxuxü̃ma nawa rüxüxü̃. Rü yéma ínamáxpü̱xanexü̃wa ga ínangearü

  Tupana rü pemaxã nüxü̃ chixu rü ngẽma perü chixexü̃gagu tá pemaxã
  chanuecha i pemax rü woo penegü rü petaagü.

10-11 ¡Rü ẽcü ngẽma nachixü̃anegü i

  yáxüwa ngẽxmagüxüwa pexĩ, rü

  peyangugü rü ngoxi ngẽma nachixü̃anecüãxgü rü norü tupanachicünaxãgüxü̃
  naxoe, ngẽma pema choxü̃ nax pexoexü̃rüxü̃! Rü woo ngẽma capaxũgü i
  oéstewa ngẽxmagüxü̃wa pexĩ, rüexna Chedáruarü chianexü̃ i léstewa
  ngẽxmaxü̃wa pexĩ, rü ngẽma rü taxũtáma nüxü̃ ipeyangau nax ngẽma
  nachixü̃anecüãxgü, rü norü tupanachicünaxãgüxü̃ naxoexü̃ woo tama
  chauxrüxü̃ Tupanaxüchi nax yixĩxü̃. Notürü i chamax nax perü Tupana ya
  üünecü chixĩxü̃ rü choxü̃

dexáãxü̃wa chanagagü ga

ípetax naxcax i ngẽma

ínaxãũcümaxü̃wa rü taxúema nagu ãchiü̃xü̃wa, rü taxúema ixüpetüxü̃wa. 7 Rü
chama nixĩ i nhaa naane i guxü̃ nawa rüxüxü̃wa chanagagüxü̃ nax

  yemaacü nangõ̱xgüaxü̃cax ga nanetüarü

  tupananetachicünaxãgümare i taxuwama mexü̃”, nhanagürü ya Tupana.

  ……

  Cori ya Tupana rü

ogü ga rümemaegüxü, notürü i pemax rü nua pexĩ rü chixexü̃ nawa pexügü i
nhaa chorü naane rü ngẽmaãcü naxchi choxü pexaiexexẽ i nhaa naane i
choxrü ixĩxü̃. 8 Rü ngẽma perü chacherdótegü

  Iraéuanecüãx̱maxã rü Yudáanecüãx̱maxã nüxü̃nixu nax nüxü̃naxoexü̃cax̱i norü
  chixexü̃gü

  6 Rü yexguma Yochía ãexgacü

  perü ucu̱xeruü̃gü rü tama choxü nixĩ ga Cori ya Tupana ga choxü̃ nhaxü̃:

  549

  “¿Nüxü̃ cudauxü̃ i ngẽma naxügüxü̃ i ngẽma Iraéuanecüãxgü i tama
  ixĩnüechaü̃xü̃? Rü nümagü rü

  JEREMIAS 3, 7

  i ngẽma perü pecádugü”, nhanagürü ya Cori ya Tupana. Rü nümagü rü
  Tupanaxü̃ nangãxü̃gü rü nhanagürügü:

  maxpǘnegüwa rü naixtüü̃güwa rü

  “Daxegü tixĩgü. Rü cuxcax taxĩ erü

  tupananetachicünaxãxü̃ nicuaxüxü̃gü rü ngẽmaãcü choxna nixĩgachi nhama
  wüxi i nge i ngĩtena ngeãxẽcürüxü̃. 7 Rü chama nagu charüxĩnügu rü chi
  yema chixexü nax naxügüxüguwena rü

  cuma nixĩ i torü Cori ya Tupana quixĩxü̃”, nhanagürügü.

  ……

  Yeremía rü tupauca ga taxü̃newa nüxü̃nixu ga Tupanaarü Ore

  chau̱ ̱xcax nawoegu i ngẽma

  Iraéuanecüãxgü, notürü tama chau̱ ̱xcax̱ nawoegu. Rü natanüxü̃gü ga
  Yudáanecüãxgü ga tama yaxõgüxü̃ rü yemaxü̃ nadaugü. 8 Rü yexgumarüxü̃ ta
  nüxü̃ nadaugü nax chama rü nüxü̃ chaxoxü̃ rü íchanawogüxü̃ ga yema

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yeremíamaxã nidexa rü nhanagürü

  nüxü̃: 2-3 “¡Ngẽxma chapataarü ĩãxgu

  nachi rü ngẽma duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ ixu

  i nhaa ore: ‘Pa Duü̃xü̃gü i Yudátanüxü̃gü i nhaa Ĩãxwa Ichocuxü̃ nax
  Corixü̃

  Iraéuanecüãxgü naxcax ga yema

  Peyarücuaxüü̃güxü̃cax, rü dücax, rü

  chixexü̃ ga naxügüxü̃. Notürü nümagü ga yema Yudáanecüãxgü rü yema
  Iraéuanecüãxgürüxü̃ chixexü̃ naxügü rü tama choxü̃ namuü̃e. Rü nümagü rü
  ta rü nagu namaxẽ ga yematama chixexü̃.

  iperüxĩnüe i norü ore ya tórü Cori ya Tupana ya Yudátanüxü̃étüwa
  ngẽxmacü!’ Rü nüma rü nhanagürü: ‘¡Penamexẽxẽ i perü maxü̃ rü nüxü̃
  perüxoe i pecüma i chixexü i

  9 Rü tama naxcax nachixe ga yema

  chapexewa pexügüxü̃! Rü ngẽmaãcü tá

  chixexü̃ ga naxügüxü̃ rü yemaacü norü

  nixĩ i nhama i naanewa i nüxü

  taãxẽmaxã nanaxügü. Rü tama chauga

  chamá̃xnetaxü̃ i perü maxü̃.’ 4 ¡Rü tauxü̃

  naxĩnüechaü rü yemacax nutanaxcax ga

  i nüxü peyaxõgüxü i ngẽma duü̃xü̃gü i

  norü tupanachicünaxã rü nainaxcax ga

  pexü̃ womüxẽẽgüxü̃ rü nhagüxü̃: ‘Nua

  norü tupanachicünaxãxü̃ nicuaxüxü̃gü. 10 Rü yemaétüwa rü ngẽma
  Yudáanecüãxgü i duü̃xü̃gü i tama chauga ĩnüexü̃ rü woo nagu narüxĩnüe

  Yerucharéü̃wa nangexma ya yima Cori ya Tupanapata rü ngemacax̱
  taxucürüwa Tupana nanapoxcu ya daa ĩane woo chixexü̃ ixügüxgu’,
  nhagüxü̃!

  nax chau̱ ̱xcax nawoeguxü̃, notürü tama

  5-7 Notürü ngẽxguma chi penamexeẽ xgu

  aixcuma chau̱ ̱xcax nawoegu rü choxü

  i perü maxü̃ rü nüxü̃ perüxoegu nax

  nawomüxẽẽgümare. Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i

  chixexü̃ pexügüxü̃, rü chi wüxichigü pegü pengechaü̃gügu rü aixcumaxü̃

  ngẽma.

  ……

  22 ¡Rü chau̱ ̱xcax

  pewoegu, Pa

  pegümaxã pexuxgu, rü chi mea nüxü penaxütanügu i ngẽma to i
  nachixüanecüãxgü i pexü puracüexü, rü

  Chauxacügü ya Tama Ixĩnüechaxüxex! chi mea namaxã ipecuaxgux i ngẽma

  Rü chama rü tá pexü nüxü icharüngüma taxcutagü rü yutegüxe, rü chi
  tama

  JEREMIAS 7–9

  nhaa nachicagu notücaxmamare tüxü

550

  choxü̃ nanuxeẽ gü namaxã i ngẽma

  pimaxgu ya yíxema tama chixexü

  naxügüxü̃. Rü daa ngutaquexepataxü̃ ya

  ügüchiréxe, rü chi nüxü̃ perüxoegu nax

  chau̱ ̱xcax ixĩxü̃negu nananucu i

nüxü̃ pecuaxüü̃güxü̃ i ngẽma tupanachicünaxã i ngearü maxü̃ãxü̃ i pegütama
namaxã pechixexẽẽgüxü̃, rü ngẽxguma i chama rü tá nawa pexü̃ chamaxẽxẽxẽ i
nhaa naane ga perü o̱xigüna chaxãxü̃ nax guxü̃gutáma noxrü yixĩxü̃cax. 8 Rü
pemax, Pa Yerucharéü̃cüãxgüx, rü ngẽma nax daa

  naxchicünaxãgü i nüxü̃ chaxoxü̃ rü ngẽmaãcü chixexü̃ nua chapatawa
  naxügü”, nhanagürü.

  ……

  3 Rü nüma ya Tupana rü nhanagürü: “Ngẽxguma nua

  chanamu̱xgux i perü uanügü i chixexü̃gü nax pexü̃ nadaixü̃cax, rü

  perü ĩanewa nangexmaxü̃cax ya ngẽma íyaxügüxü̃ rü tá to i

chapata, rü ngemacax nagu perüxĩnüe nachixü̃anegu chanawoonexẽxẽ. Rü

  rü marü taxũtáma pexü̃ chapoxcue

  ngẽma rü tá nagu narüxĩnüe rü chi

  naxcax i perü chixexü̃. Notürü

  narümemae ga noxtacüma nax nayuexü̃

  pegütama namaxã pewomüxẽẽgümare i ngẽma perü ĩnü. 9 Erü pengĩe, rü
  pemáetagü, rü nai i ngemaxã pemaxẽ, rü notücaxma chauéga penaxuxuchi
  rü

  rü tama namaxẽxü̃. Rü chamatama ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe
  nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma ore”, nhanagürü.

  pidorae, rü Baácax pumáratexe ……

  pegugǘxü̃, rü naxcax pengutaquexegüxü

  Ngẽma Tupana namaxã

  i tupananetagü i ngearü maxü̃ãxü̃. 10 Rü ngẽmaétüwa rü nua chapexewa

  taãxẽxü̃chiga

  pengugü nawa ya daa

  ̃

  9 23 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

Pema nagu perüxĩnüegu i nua rü taxuxü̃táma pexü̃ nangupetü, rü marü
taxũtáma pexü̃ chapoxcu ega woo penaxügüechaxgu i ngẽma chixexü̃ i chama
tama namaxã chataãxẽxü̃. 11 ¿Rü exna nagu perüxĩnüegu ya daa

ngẽxmaxe rü tama name i tügü namaxã ticuaxüxü̃ i ngẽma tümaarü cuax. Rü
woo yíxema nüxü̃ cuáxe nax duü̃xü̃gümaxã itacuáxü̃ rü tama name i ngẽmamaxã
tügü ticuaxüxü̃. Rü woo ya yíxema diẽruãxe rü tama name i tümaarü

  ngutaquexepataxü̃ ya chau̱ ̱xcax ixĩxü̃ne diẽrumaxã tügü ticuaxüxü̃. 24
  Notürü

  rü ngĩtaa̱ xgüxü̃pataxü̃ nixĩ? Rü guxü̃ma ngẽxguma texé tügü
  icuaxüxü̃chaü̃gu rü

i ngẽma chixexü̃ i pexüxü̃ rü nüxü

ẽcü tügü ticuaxüxü̃ naxcax nax choxü̃

chadau i chamax. Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i
ngẽma ore”, nhanagürü.

  ……

  30 Rü Cori ya Tupana rü nhanagürü:

  tacuáxü̃ i chama i tümaarü Cori ya Tupana chixĩxü̃ rü nhama i naanewa
  tüxü̃ changechaü̃xü̃ rü mea tümamaxã nax ichacuáxü̃ rü aixcuma nawexguxü̃ i
  chorü ĩnü. Rü ngẽxguma ngẽmaãcü

“Rü ngẽma duü̃xü̃gü i Yudátanüxü̃ rü

chau̱ ̱xcax tügü ticuaxüxü̃gu rü chataãxẽ.

  551

  Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma”,
  nhanagürü.

  ……

  Naxunagü i norü poxcu i ngẽma

  JEREMIAS 9, 15

  Rü narümemae chi nixĩ ga nax chayuxü̃ ga noxritama chabuxgu, erü
  guxü̃wama i ngextá íchaxũxü̃wa rü duü̃xü̃gü rü chauxchi naxaie. Rü woo
  taguma

  ̃

  chixexü̃ügüxü̃

  texéaxü chanangetanü rü taguma

̃

  texé

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: “Rü woo chi

  Moiché rü Chamué nua chauxü̃tawa ĩxgu

  choxü tanangetanü, notürü guxüma i duü̃xü̃gü rü chixexü̃ chamaxã nixugüe.

  11 Notürü nüétama, Pa Corix, nax chixexü̃ chamaxã yaxugüexü̃. Erü cuma

  nax naétüwa yachogüexü̃cax i nhaa

  rü meama nüxü̃ cucuax nax aixcuma

  duü̃xü̃gü, rü marü taxũchima nüxü̃ ichaxĩnü nax choxü̃ nangechaü̃tümüxü̃güxü̃
  i nhaa duü̃xü̃gü.

  mea chayanguxẽẽxü i ngẽma puracü i choxna cuxãxü rü poraãcü cupexewa
  naétüwa chachogüxü̃ i ngẽma chorü

  ¡Rü namaxã nüxü̃ ixu: ‘Rü choxna yaxĩgachitanü!’ 2 Rü ngẽxguma chi
  cuxna nacagügu rü ngextá tá nax naxĩxü̃ rü nhaa nixĩ i chorü ore. ¡Rü
  namaxã nüxü̃

  uanügü nax ícunanguxü̃xeẽ xü̃cax̱ ngẽma norü guxchaxü̃gü i nagu namaxẽxü̃.

  Tupana nanaxunagü nax

  nawa i

  ixu!: ‘Rü ngẽma marü namaxã ueguxü nax daxaweanemaxã nayuexü̃, rü

  daxaweanemaxã tá nayue. Rü ngẽma marü namaxã ueguxü̃ nax daigu nayuexü
  rü daigu tá nayue. Rü ngẽma marü namaxã ueguxü̃ nax taiyamaxã nayuexü̃
  rü tá taiyamaxã nayue. Rü ngẽma marü namaxã ueguxü̃ nax ínawoxü̃xü̃ i
  nhaa

  Iraéutanüxü̃güxü̃napoxcuxü̃

  12 Rü Tupana rü nhanagürü: “¿Texé tá nüxü tarüporamae i ngẽma duü̃xü̃gü
  i Caudéuanecüãxgü i nhama féru rü brṍcherüxü̃ poraxüchixü̃? 13 Rü ngẽma
  perü pecádugügagu, Pa Iraéutanüxü̃x, rü ngẽmagagu tá perü uanügüna

  nachixü̃anewa rü tá ínawoxü̃.’

  chanana i perü ngẽmaxü̃gü, rü perü

  ̃

  ……

  6 Rü pemax, Pa Yerucharéü̃cüãx, rü

  diẽrugü, rü guxüma i pexü ngexmaxü i

  perü naanewa nax nüma

  choxü̃ ípetax rü tama choxü̃ pecuáxchaü̃.

  yanamareãxü̃cax. 14 Rü nhu̱xmax rü tá

  Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü chixuxü̃ i ngẽma. Rü ngẽma perü
  chixexü̃gagu rü chama rü marü chipa nax pemaxã yaxna chaxĩnüxü̃, rü

  perü uanügümexewa pexü̃ changexmagüxẽxẽ, rü wüxi i naane i tama nüxü̃
  pecuáxü̃wa tá pexü̃ nagagü. Erü poraãcüxüchima pemaxã chanu rü

  ngemacax düxwa pexü̃ chapoxcu nax

  nhama wüxi ya üxü ya tüxü̃

  perüxoexü̃cax”, nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Yeremía rü ngechaü̃ãcüma nidexa

  10 Poraãcü changechaü̃, Pa Máx, nax nhama i naanewa choxü̃ cungo̱xeẽ xü̃.

  iguxü̃nerüxü̃ tá pexü̃ chagu̱xexe”, nhanagürü ya Tupana.

  Yeremía rü Tupanana nacaama

  15 Rü yexguma ga Yeremía rü Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü: “Pa

  JEREMIAS 15, 17, 18

Corix, Pa Tupanax, cuma nüxü̃ cucuax̱ nax cuxü̃ changechaü̃xü̃gagu nixĩ i
ngúxü̃ chingexü̃. Rü nhaa duü̃xü̃gü rü chawe ningẽxü̃tanü nagagu nax nüxü̃

̃

552

ya nai ya natüanacü rüxüxü̃ne ya dexáwa nadagüchúmaxãnerüxü̃ tixĩ. Rü yima
nai rü tagutáma nagüatü i ngẽxguma yapaanegu. Rü natanü rü guxü̃gutáma

̃

  chixuxü i curü ore. ¡Rü tauxü i choxna quixũgachixü erü tá choxü
  nimaxgü!

¡Rü naxmexwa choxü ínanguxuchixẽxẽ rü ẽcü cuma napoxcue! 16 Rü yexguma
chamaxã quidexagu rü chama rü

chanayaxu ga yema curü ore. Rü yema curü ore nixĩ ga choxü̃ poraxeẽ xü̃ rü
choxü̃ taãxẽxẽẽxü̃ erü curü duü̃xü̃ chixĩ, Pa Corix, Pa Tupana ya Guxü̃étüwa

Ngẽxmacüx. 17 Rü chama rü tama namaxã chaxãmücü i ngẽma duü̃xü̃gü i norü
petaguxicatama rüxĩnüexü̃. Rü yexguma cuma choxü̃ cuyaxu̱xgucürüwatama rü
marü chaxicatama ichayarüxũü̃xü̃ yerü cuma naxchi choxü̃ cuxaixexẽ i ngẽma
norü chixexü”, nhanagürü ga Yeremía.

  ……

  Ore i muxü̃guma ixuxü̃

  nabaca rü guxügutáma naxoecha.

Duü̃xü̃arü ĩnüchiga

9 Rü nataxuma i taxacü i tórü maxü̃nerüxü̃ idorataxáxü̃ rü chixexüchixü̃.
¿Rü texé tá nüxü̃ cuáxe i ngẽma nawa ngẽxmaxü̃? 10 Rü chama ya
Tupanaxicatama nixĩ i aixcuma chanangugüxü̃ i norü ĩnü i wüxichigü i
duü̃xü̃, rü chaxicatama nixĩ i nüxü̃ chacuáxü̃ nax taxacügu naxĩnüxü̃. Rü
ngẽma nhuxãcü tamaxü̃xü̃ãcütama tá tüxü̃ chanaxütanü ya wüxíechigü”,
nhanagürü ya Tupana.

  ……

Üwechiruü̃gu ixuxü̃i ore

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü chamaxã nidexa rü nhanagürü:

  2 “¡Ẽcü, írüxĩ rü yéa üwechixüpatawa

  5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Ãũcümaxü̃

tümamaxã chaxuegu ya yíxema choxna ixũgachixe nagagu nax tümarüxü̃
duü̃xü̃güaxü̃mare tayaxõxü̃ rü ngẽmaarü

naxũ! Rü ngẽma tá cumaxã nüxü̃ chixu i wüxi i ore”, nhanagürü. 3 Rü
yexguma ga chama i Yeremía rü ícharüxĩ rü üwéchixü̃patawa chaxũ. Rü yexma
nüxü̃ ichayangau ga guma üwéchixü̃ ga

  ngü̃xeẽ cax tadauxü̃. 6 Rü yíxema duü̃xẽ rü

  máquinawa waixümü ímexẽẽcü. 4 Rü

  ̃

  nhama wüxi i nai i dexcuxü i

  naxnecütexewa i nutatanüwa rüxüxü̃rüxü tixĩ nax taguma texé tüxna
  dauxü̃. Rü nhama wüxi i nai i ínayucüraanexü̃wa rü taxúema íxãpataxü̃wa
  rüxüxürüxü̃ tixĩ ya yíxema duü̃xẽ ya choxna ixũgachixe.

  7 Notürü mexü̃ tümamaxã chaxuegu ya yíxema choxü yaxõxe rü chauxütawa

  yexguma tama mea nüxü ínanguxuchigu ga yema nawechi ga naxüxü̃ rü
  wenaxarü nanaxü yema waixümüwatama rü nhu̱xmata yema nüma
  nanaxwaxexü̃ãcüma nüxü̃ ínanguxuchi. 5 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya
  Tupana rü nhanagürü choxü̃:

  6 “Dücax, Pa Iraéutanüxü̃güx ¿tama exna

  tümaarü ngü̃xeẽ ́̃ cax ícaxe. 8 Rü yíxema inamexü̃ i ngẽma üwéchixü̃

duüxẽ ya choxü yaxṍxe rü nhama wüxi waixümümaxã nax üxürüxü pemaxã

  553

  chanaxüxü̃? Rü ngẽma waixümü i

̃

  JEREMIAS 18, 19

  Ore i nawechi ipuxü̃gu ixuxü̃

  üwechixü namaxã inacuax rü

  ngẽxgumarüxü̃ ta nixĩ i chamax i pemaxã ichacuáxü̃. Rü chamatama ya Cori
  ya Tupana nixĩ i nüxü chixuxü̃ i ngẽma. 7 Rü ngẽxguma chama
  chanaxwaxegu rü choxü̃ natauxcha nax chanaxoxẽẽxü̃ i wüxi i nachixü̃ane
  rü

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: “¡Ngĩxcax̱

  nataxe i wüxi i tü̃xü̃ rü nhu̱xũchi naxcax̱

  nangema i nhuxre ya yimá ĩanearü ãexgacügü rü chacherdótegüarü

  ãexgacügü! 2 ¡Rü nhu̱xũchi Béü̃-inóü̃arü

  íchanataxüchixü i ngẽma norü ãexgacü. ngatewa naxũ rü daa ĩanearü ĩãx
  i

  8 Notürü ngẽxguma chi ngẽma nachixü̃ane rü nüxna yaxũgachigu i ngẽma
  chixexü̃ i nagu ínamaxü̱̃xü̃, rü

  ngẽma ngatexü̃waama üxü̃wa namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma ore i tá cumaxã nüxü̃
  chixuxü̃! 3 ¡Rü nhacurügü tá: ‘Pa

  marü taxũchima naxcax

  i ngẽma poxcu i naxcax̱

  ngẽma chanamu íchamexẽẽxü̃.

  Yudáanecüãxarü Ãexgacügü rü Pa Yerucharéü̃cüãxgüx, rü iperüxĩnüe ya

  9 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta ega chama chanaxwaxegu rü choxü̃ natauxcha nax
  chanaporaxẽẽxü̃ rü chanataxẽẽxü̃ i wüxi i nachixü̃ane. 10 Notürü ngẽxguma
  chi ngẽma nachixü̃ane chixexü̃ naxü̱xgu rü

  marü tama naga naxĩnügu i ngẽma chorü ucu̱xe,̃ rü ngẽma mexü̃gü i namaxã
  chaxueguxü̃ rü marü taxũtáma nüxna chanaxã. 11 Dücax, Pa Yeremíax, ¡rü
  namaxã nüxü ixu i guxüma i

  yimá tórü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacüarü ore i nhaxü: Rü nhaa naanewa
  tá chanamu i wüxi i taxü̃ i guxchaxü̃ rü guxãtáma ya yíxema nüxü̃
  ĩnüchigaxe rü tá tabai̱ xãchi! 4 Erü ngẽma Iraéutanüxü̃gü i Yudáanewa
  ngẽxmagüxü̃, rü choxna nixĩgachi rü nhaa ngatexü̃wa togümare i tupanacax̱
  pumáratexe nigugü, rü ngẽmaãcü nüxü̃ nicuaxüxü̃ i ngẽma tupananetagü i
  tama

  Yudáanecüãxgü rü Yerucharéü̃cüãx i

  pexcax ixĩxü̃, rü bai i perü o̱xigücax, rü

  duü̃xü̃gü rü chama ya Cori ya Tupana rü nhacharügü nüxü̃: ‘Nhu̱xma rü marü
  nagu charüxĩnü nax pexü̃ chapoxcuexü̃!

  ¡Rü nüxü̃ perüxoe i ngẽma chixexü̃ i nagu pemaxẽxü rü mexügu perüxĩnüe
  rü

  bai i Yudáanecüãxarü ãexgacügücax. Rü yema tupananetapexewa tüxü̃ ínagu
  ga guxema naxacügü ga taxuxü̃ma ga chixexü̃ ügǘxe. 5 Rü yema ãmarearü
  guchicaxügü ga naxügüxü̃wa rü

  mexü̃ pexügü!’, nhacurügü tá nüxü̃!

  naxacüxe tüxü̃ ínagu naxcax ga Baá. Rü

  12 Notürü i nümagü rü tá

  ngẽma nacüma i chixexü̃ rü tama chama

  nhanagürügüama cuxü: ‘¡Tauxü i

  chanamu rü taguma namaxã nüxü chixu

  notücaxmamare tomaxã nüxü rü bai i nhuxgu chauãẽwa ínguxü nixĩ

  quixuechaxü̃! Erü tanaxwaxe nax toma ga yema. 6 Rü ngemacax rü tá nawa

  nagu tarüxĩnüexü̃ãcüma tamaxẽxü̃, rü ngẽmaãcü taxúegama nax taxĩnüexü̃
  erü ngẽma nixĩ i nagu tarüxĩnüexü̃’, nhanagürügüama tá cuxü̃.”

  ……

  nangu i ngunexü̃gü i nhaa nachica i ngatexü̃ rü marü taxũtáma Topéarü
  ngate i Béü̃-inóü̃gu naxãéga. Rü tá ngatexü̃ i Máetachicagu naxãéga. Rü
  chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i

  JEREMIAS 19, 20

  nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma ore. 7 Rü nhaa ngatexü̃gu tá inayarüxo i ngẽma

  13 Rü ngẽma ngatexü̃ i Topérüxü̃ rü chapexewa rü nixãũãchi ya yima

  554

  Yudáanecüãxgü, rü Yerucharéü̃cüãxgü

  ĩpatagü ya Yerucharéü̃cüãx rü yima

  nagu rüxĩnüexü̃. Rü norü uanügümexegu tá chanayixẽxẽ nax

  Yudáanecüãxarü ãexgacüpatagü rü ngẽma ĩaxtügü ga nawa

  nadaiaxü̃cax, rü ngẽmaãcü ngurucugü

  woramacurigücax pumáratexe

rü ẽxchagü rü aigü namaxã ãwemügüxü̃cax. 8 Rü ngẽmaãcü ya daa

yagugüxü̃, rü guma wíũ ga norü ãmarexü̃ yexma nabagücü naxcax

  ga to

ĩane rü tá wüxi i chianexü̃xü̃ chananguxuchixẽxẽ. Rü ngẽxguma duü̃xü̃gü
ngẽmaxü̃ nadaugügu rü tá nabai̱ xãchie. Rü guxãma ya texé ya nawa üpetüxe
rü namaxã tá tabai̱ xãchie nax nhuxãcü nachixexü̃. 9 Rü daa ĩane ya
Yerucharéü̃wa tá chanamugü i norü uanügü rü tá nüxü̃ ínachomaeguãchi.

ga norü tupananetagü”, nhanagürü ya Tupana. 14 Rü yemawena rü nüma ga
Yeremía rü ínixũ ga Topéwa ga Cori ya Tupana namaxã idexaxü̃wa. Rü
Tupanapataaxtügu nayachi rü yéma guxü̃ma ga duü̃xü̃gümaxã nidexa rü
nhanagürü nüxü̃: 15 “Rü Cori ya tórü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü, rü

Rü ngemacax taxucürüwa ngextá naxĩ

nhanagürü: ‘Rü daa ĩanewa rü

  ya yimá ĩanecüãx. Rü ngẽmagagu taiya

  guxü̃nema ya norü ngaicamagune ya

  tá naxcax ínangu rü ngemacax i ngẽma

  ĩanegüwa tá chanamu i guxü̃ma i

duü̃xü̃gü rü düxwa tá naxacüegü tüxü̃ nangõ̱xgü, rü nügütátama nangõ̱xcue’,
nhacurügü tá nüxü̃. 10 Rü nhaa orexü̃ quixuxguwena ¡rü yapuxẽxẽ i ngẽma
tü̃xü̃ napexegu i ngẽma ãexgacügü i cuxü̃ ümücügüxü̃! 11 ¡Rü nüxü̃ nhacurügü
tá: ‘Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: Rü daa ĩane rü
tá chanapuxãchixẽxẽ nhama wüxi i tü̃xü̃ ngĩxü̃ ipuãchixẽẽxü̃rüxü̃ i

ngẽma poxcu i pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ erü tama naga pexĩnüechaü̃ i ngẽma
chorü ore’ ”, nhanagürü ya Tupana.

  Yeremía rü ngúxü̃ninge

  1-2 Rü nüma ga Pachúru ga Imé nane ga tupaucaarü ãexgacü ga

chacherdóte ixĩcü, rü yexguma nüxü̃ naxĩnügu ga yema ore ga Yeremía nüxü̃
ixuxü̃, rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax

  taxuacüma wena ngĩxü̃ imexeẽ cürüxü̃!

  yayauxgüaxü̃cax rü nacuai̱ xgüãxü̃cax.

  Rü nüma i duü̃xü̃gü rü tá nhaa ngatexü̃ i Topégu nanataxgü i norü yuexü̃gü
  erü marü taxugu nanataxgüéga. 12 Rü ngẽmaãcü tá namaxã chanaxü ya daa
  ĩane rü norü duü̃xü̃gü. Rü ngẽma nax Topéxü̃ naxoexü̃rüxü̃ rü duü̃xü̃gü rü tá
  nüxü̃ naxoe ya daa Yerucharéü̃ nagagu i ngẽma muxũchixü̃ i yuexü̃ i nagu

  taxgüxü̃.’ Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma
  ore.

  Rü Bẽyamígu ãégaxü̃ ga ĩãxü̃tawa yexmaxü̃ ga poxcuruü̃wa nayachotaparagü
  ga tupaucaarü ngaicamána. 3 Rü moxü̃ãcütama rü nüma ga Pachúru rü norü
  duü̃xü̃güxü̃ namu nax Yeremíaxü̃ íyachogüparagüxü̃. Rü yexguma ga nüma ga
  Yeremía rü nhanagürü nüxü̃: “Nüma ya Cori ya Tupana rü nanaxüchicüxü i
  cuéga, rü

  555

  Magúru-Michabígu cuxü̃ naxüéga. (Rü ngẽma naéga rü ‘yatü i muü̃ãcü
  maxü̃xü̃’ nhaxü̃chiga nixĩ.) 4 Erü nüma

  JEREMIAS 20

  chixĩ, rü chagu nidauxcüraxü̃gü. 8 Rü guxü̃guma i ngẽxguma chidexagu rü
  chanaxunagü nax cuma rü tá cunadaixü̃

  ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: ‘Rü

  i daa ĩanecüãx. Rü ngemacax guxü̃guma

  muü̃ tá cuxcax rü cumücügücax

  taxacü chamaxã nixugüe rü choxü̃

  íchanguxẽxẽ. Rü cuxetümaxã tá nüxü̃ cudau nax cupexegu taramaxã
  cumücügüxü̃ nadaixü̃ i norü uanügü. Rü

  nacugüe erü nüxü̃ chixu i curü ore. 9 Rü ngẽxguma chi nagu charüxĩnügu
  nax nüxü̃ charüxoxü̃ nax nüxü̃ chixuxü̃ i

  ngẽma Yudáanecüãx rü curü ore, rü chi ngẽma curü ore i chorü

  Babiróniaanecüãx ya ãexgacümexegu tá aixepena ngẽxmaxü̃, rü nhama üxü
  ya

  nayi. Rü nüma rü tá Babiróniaanewa choxü̃ iguxü̃nerüxü̃ nixĩ, rü ngẽma
  norü

  nanagagü ya daa ĩanecüãx i duü̃xü̃gü pora rü nhu̱xmata chau̱ ̱xchinaxãwa

  norü puracütanüxü̃ rü ngẽxma tá

  nangu. Rü yaxna taax namaxã chaugü

  nayadai. 5 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta rü curü uanügüna tá chanana i guxü̃ma ya
  daa ĩanearü diẽrugü rü norü ngẽmaxü̃gü i tatanüxü̃ rü guxü̃ma i diẽru i
  Yudáanecüãxarü ãexgacüarü ixĩxü̃ nax

  chaxĩnüxẽxẽ nax tama nüxü̃ chixuxü̃cax̱ i ngẽma curü ore, notürü tama
  namaxã chapora. 10 Notürü guxü̃wama nüxü̃ chaxĩnü i chauchiga nax
  yadexagüxü̃ rü choxü̃ naxãxũnegüxü̃ i duü̃xü̃gü rü

  Babiróniaanewa nanaãxü̃cax. 6 Rü

  ngemacax chamuü̃. Rü nhanagürügü:

  cumax, Pa Pachúrux, rü Babiróniaanewa tá cuxü̃ nagagü wüxigu

  ‘Rü cuxü̃ tá ítaxuaxü̃gü’, nhanagürügü. Rü woo i ngẽma tama chamücü
  ixĩgüxü̃

  namaxã i cuxacügü rü cuxmax rü

  rü choxü̃ nangugügü, rü ínanangu̱xeẽ gü

  cumücügü. Rü ngẽxma tá nixĩ i cuyuxü̃, rü ngẽxma tá cuxü̃ nataxgüxü̃ i
  cuxmax̱ rü guxü̃ma i cumücügü ga dora ga orexü̃ namaxã quixuxü̃’ ”,
  nhanagürü ga Yeremía.

  Yeremía rü Tupanamaxã narüxutaga

  7 Rü nüma ga Yeremía rü Tupanamaxã narüxutaga rü nhanagürü nüxü̃: “Pa
  Corix, Pa Tupanax, cuma rü choxü̃ cuwomüxẽxẽ, erü chamaxã

  nax ngürüãchi chixexü̃ chaxüxü̃. Rü nhanagürügü: ‘Rü nügütátama nixĩ i
  chixexü̃gu nanguxẽẽxü̃, rü ngẽxguma i yixema rü tá tayayauxgü rü yixema
  inaxwaxexü̃ tá namaxã taxü’, nhanagürügü. 11 Notürü i cumax, Pa

  Corix, Pa Tupanax, rü chauxütawa cungexma, rü chorü poxüruxü quixĩ rü
  guxü̃xü̃ curüporamae. Rü ngẽma chawe ingẽxü̃tanüxü̃ rü cuxmexgu tá nayi,
  rü tagutáma choxü̃ narüporamaegü. Rü ngẽma norü ĩnügü rü chixri tá nüxü

  icuxunetachirex nax choxü

  ínanguxuchi rü tá naxãnee. Rü ngẽma

  curüngü̃xeẽ xü̃. Rü cumax rü choxü̃ cumuama nax namaxã nüxü̃ chixuxü̃cax̱ i
  curü ore erü cuxrütama ngúchaü̃ nixĩ i

  chixexü̃ i naxügüxü̃ rü tagutáma nüxna inarüxo. 12 Pa Corix, Pa Tupana
  ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx, cuma rü

  ngẽma, rü tama i choxrü. Notürü i

  aixcuma nüxü̃ cucuax nax mea

  nhu̱xmax rü daa ĩanearü cugüruxü

  cunangugüxü̃ i guxü̃ma i norü maxü̃ i

  JEREMIAS 20, 23, 24

  wüxichigü i duü̃xü̃gü. ¡Rü choxü̃ nüxü

556

  ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i

nadauxẽxẽ nax nhuxãcü tá cunapoxcuxü i ngẽma duü̃xü̃gü! Erü cuxmexgu nixĩ
i chanaxüxü̃ i ngẽma guxchaxü̃gü i nagu charüxĩnüxü̃. 13 Rü nhu̱xmax rü tá
chorü wiyaemaxã cuxü̃ chicuaxüxü̃ rü moxẽ cuxna chaxã, Pa Cori Pa Tupanax.
Rü

ngẽma.” 5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxü̃ nixu rü nhanagürü: “Rü wüxi
i ngunexü̃ rü wüxi ya nataxaxüchi ya Dawí rü tá Iraéutanüxü̃güarü ãexgacü
nixĩ. Rü nüma rü tá mea chorü duü̃xü̃gümaxã inacuax, erü aixcuma tá

  ̃

  woo chaturaxgu, notürü i cuma rü

  cuax nüxü nangexma. Rü nüma rü

  choxü̃ ícupoxü̃ nüxna i chorü uanügü”, nhanagürü ga Yeremía.

  ……

  Nhuxãcü tá nixĩ i

  aixcuma tá inayanawexãchixẽxẽ i norü guxchaxü̃gü i ngẽma duü̃xü̃gü i
  nhama i

  naanewa maxẽxü̃. 6 Rü ngẽxguma nüma ãexgacü yixĩxgu rü Yudáane rü

  Iraéucüãx̱gü i yixcüama

  taxũtáma to i nachixüane namaxã

  inacuax rü ngẽma Iraéuanearü duüxügü

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

“Rü nügümaxã nangechaü̃gü ya yimá orearü uruü̃gü ya tama mea nüxna daucü i
chorü duü̃xü̃gü rü nawoonexẽẽmareãcü”, nhanagürü. 2 Rü nüma ya Cori ya
Tupana rü nhanagürü

  rü taxucaxtáma namuü̃e. Rü ngẽma naéga i tá namaxã naxugüãxü̃ ya yimá
  ãexgacü rü Cori ya Tamaxã Rüporamaecü tá nixĩ”, nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Tupana rü Yeremíaxü̃nüxü̃

  nüxü i ngẽma ãexgacügü i

  nadauxẽxẽ ga taxre ga pexchi ga

Iraéuanecüãxgümaxã icuáxü: “Pema rü penawoonexẽẽmare i chorü duü̃xü̃gü, rü
penaxĩgüxẽẽmare rü tama aixcuma nüxna pedaugü. Dücax, rü nhu̱xmax i chama
rü tá ngẽma chixexü̃ i

  fígumaxã ããcucü

  1 Rü Babiróniaanecüãxarü

ãexgacü ga Nabucudonochó rü Babiróniaanewa nanaga ga

  pecümacax pexü̃ chapoxcue. Rü

  Yudáanecüãxarü ãexgacü ga Yeconía ga

chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 3 Rü
chamatátama chayagagü i ngẽma chorü duü̃xü̃gü ga togü ga nachixü̃anegügu
chawoonexü̃. Rü tá chanaxĩtaquexexexe nax wena nachixü̃anecax̱

nawoeguxü̃cax, rü ngẽmaãcü ngẽma yamuxü̃cax. 4 Rü natanügu tá chanamugü i
ãexgacügü i aixcuma mea nüxna dauxü̃ nax ngẽmaãcü taxucaxma namuü̃exü̃cax,
rü taxuxü̃ma iyarütaxuxü̃cax. Rü chamatama ya Cori

  Yoachĩ ́ nane ixĩcü. Rü wüxigu namaxã yéma nanaga ga Yeconíaarü

ngü̃xeẽ ruü̃gü ga ãexgacügü, rü norü puracütanüxü̃gü. Rü yemawena ga Tupana
rü choxü̃ nüxü̃ nadauxexẽ ga taxre ga pexchi ga fígumaxã ixããcucü ga
Tupaucaarü to̱xmaxtagu nucü. 2 Rü wüxi ga guma pexchiwa rü nayexmagü ga
fígu ga mexü̃ ga nüxíra idauxü̃. Rü guma nai ga pexchiwa rü nayexma ga
fígugü ga poraãcü ichixexü̃ rü taxuacüma imúxü̃.

  3 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü choxna

  557

  naca rü nhanagürü: “Pa Yeremíax

  ¿taxacü yixĩxü̃ i ngẽma nüxü̃ cudauxü̃?” nhanagürü. Rü chama rü
  chanangãxü rü

  JEREMIAS 24, 25

  nachixü̃anegü i nawa nabuxmüxü̃wa, rü duü̃xü̃gü rü tá nagu nidauxcüraxü̃gü
  rü nüxü̃ nacugüe rü nüxü naxoe rü chixexü̃

  nhachagürü: “Nüxü̃ chadau i orix i fígu i

  namaxã nixugüe. 10 Rü ngẽma tá naxcax

  mexechixü̃ rü togü i chixexüchixü̃ i taxuacüma ingṍxü̃”, nhachagürü. 4 Rü

  íchanguxẽẽxü̃ i ngẽma Yerucharéü̃wa yaxügüxü̃, rü ngẽxma tá nixĩ nax

  yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü

  nadaiaxü̃, rü taiya naxcax íngugüxü̃

  nhanagürü choxü̃: 5 “Chama ya Cori ya perü Tupana rü nhachagürü: ‘Rü
  ngẽma fígu i mexü̃rüü̃ãcü tá nüxü̃ chadau i ngẽma duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃ i
  Yudáanecüãxgü ga nhaa naanewa íchawoxü̃xü̃ rü

  nhu̱xmatáta taxuxü̃táma íyaxü nawa i nhaa naane ga nüxna chaxãxü̃, rü
  norü o̱xigüna chaxãxü̃’ ”, nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  Yudáanecüã̱xgü rü 70 ya taunecü tá

  Caudéutanüxügüchixüanewa (Babiróniaane) chamugüxü. Rü ngẽmagü rü tá
  namaxã chataãxẽ rü tá nüxü charüngü̃xexe.̃ 6 Rü ngẽma naanewa rü nüxna
  tá chadau rü nhaa nachixü̃anecax̱ tá chanawoeguxẽxẽ. Rü nua tá nüxü̃
  charüngü̃xexẽ rü tagutáma wena chanadai. Rü nua tá chanangexmagüxẽxẽ

  Babiróniaanecüã̱xarü ãẽ̱xgacüxemw̃ea̱nangexmagü

  8 Rü Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü

  nhanagürü: “Rü nhu̱xmax i pemax nax tama naga pexĩnüechaü̃xü̃ i ngẽma
  chorü ucu̱xẽ rü tá pexü̃ chapoxcue. 9 Rü

  rü tagutáma wena íchanawoxü̃. 7 Rü cuax

  naxcax tá changema i guxü̃ma i

  tá nüxna chaxã nax ngẽmaãcü choxü

  nachixü̃anegü i nórchiwa ngẽxmagüxü̃

  yacuaxãchigüxü̃cax nax chama chixĩxü

  rü Nabucudonochó ya

  ya Cori ya Tupana. Rü nümagü rü chorü duü̃xü̃gü tá nixĩgü, rü chama rü
  tá norü Tupana chixĩ erü guxü̃ i norü maxü̃maxã

  Babiróniaanecüãxarü ãexgacü. Rü nümagü rü tá nua naxĩ rü tá pexcax̱
  ínayaxüãchi, rü tá pexü̃ nadai, rü tá

  tá chau̱ ̱xcax nawoegu. 8 Notürü i ngẽma

  nanadai i guxü̃ma i nachixü̃anegü i perü

  Yudáanecüãxarü ãexgacü i Yedequía rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü i ãexgacügü, rü
  ngẽma Yerucharéü̃cüãxgü i tama íchoxü̃xü̃, rü ngẽma duü̃xü̃gü i Eyítuanewa
  maxẽxü̃, rü ngẽma fígu i chixexü̃ i taxuacüma ingṍxü̃rüü̃ãcü tá namaxã
  chixĩ nax nüxü̃ chaxoxü̃. 9 Rü poraãcü tá chanapoxcue i ngẽma

  ngaicamána ngẽxmagüxü̃. Rü ngẽmaãcü tá pexü̃ chagu̱xexe.̃ Rü guxü̃gutáma
  pechicaxica ngẽma nango̱x rü ngẽmaãcü i ngẽma duü̃xü̃gü i nüxü̃ daugüxü̃ rü
  tá poraãcü namaxã nabai̱ xãchie rü namuü̃e.

  10 Rü ngẽmaãcü i nua perü ĩanegüwa rü taxuxü̃táma i wiyaexü̃ taxĩnü, rü
  taxúetáma tapetae rü tataãxẽgü, rü

  duü̃xü̃gü rü ngemacax i ngẽma togü i

  taxuxü̃táma ãxmaxarü wiyaexü̃ taxĩnü.

  nachixü̃anecüãxgü rü ngẽxguma ngẽmaxü̃ nadaugügu rü tá poraãcü namaxã
  nabai̱ xãchie. Rü ngẽma

  Rü ngẽma tríguarü caruü̃gü rü marü taxũtáma napuracüe rü guxü̃watáma
  naxẽanemare erü omügü rü tá nixogü.

  JEREMIAS 25, 29

  11 Rü nhaa nachixü̃ane rü guxü̃watáma nachixe, rü nachitaü̃xicatama ngẽma
  nayaxü. Rü ngẽma norü duü̃xü̃gü rü 70 ya taunecü rü Babiróniaanecüãxarü

  ãexgacümexewa tá nangexmagü. 12 Rü ngẽxguma 70 ya taunecü inguxgu nax
  ngẽma nangexmagüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü, rü chama rü tá nüxna chaca i
  Babirónianecüãxarü ãexgacü i norü chixexü̃chiga. Rü ngẽma nachixü̃ane i
  ngẽma Babiróniaanecüãxgü rü nhama taxúema ngẽxma ãchiü̃xü̃rüxü̃ tá nixĩ i
  nachica. Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma
  ore. 13 Rü ngẽma nachixü̃anewa tá chananguxẽxẽ i guxü̃ma i ngẽma
  guxchaxü̃gü rü ngechaü̃gü ga Yeremía

558

  rü Yudáanecüãxarü ãexgacügümaxã rü yema corapínagü rü yema togü ga
  puracütanüxü̃maxã. Rü yemawena rü nüma ga Yeremía rü Yerucharéü̃wa
  nanaxümatü ga wüxi ga popera naxcax̱ ga yema Yudéugü ga Yudáanecüãxarü
  ãexgacügü, rü chacherdótegü, rü orearü uruü̃gü rü guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga

  Babiróniaanewa nagagüxü̃. 3 Rü yema popera rü Erácha ga Chapã́ nane rü
  Gemaría ga Ichía nanena naxã nax Babiróniaanewa nangegüãxü̃cax. Yerü
  yemagüxü̃ nixĩ ga namuxü̃ ga

Yudáanecüãxarü ãexgacü ga Yedequía nax Babiróniaanewa naxĩxü̃cax, rü

  ãexgacü ga Nabucudonochóna yaxãgüaxü̃cax. Rü yema popera rü

chauégagu nüxü̃ ixuxü̃ naxcax i guxü̃ma

nhanagürü: 4 “Pa Guxãma ya

  i ngẽma nachixü̃anegü i chixexü̃ ügüxü̃. 14 Erü muxü̃táma i nachixü̃anegü,
  rü poraexü̃ i ãexgacügü tá ngẽma

  Yerucharéü̃wa Íchoxü̃xe rü Babiróniaanewa Pexü̃ Nagagüxex, rü nüma ya
  Cori ya tórü Tupana ya

Babiróniaanemaxã inacuax yema nüma

guxü̃étüwa ngẽxmacü rü nhanagürü

ga Babiróniaanecüãxgü rü chorü duü̃xü̃gümaxã inacuaxgüxü̃rüxü̃. Rü chama rü
tá yema nhuxãcü chorü duü̃xü̃gümaxã nax inacuaxgüxü̃rüü̃ãcü tátama namaxã
chixĩ i ngẽma Babiróniaanecüãxgü”, nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  Popera ga Yeremía ümatüxü̃

  pexü̃: 5 ‘¡Rü pexüpatagü rü yimawa pemaxẽ! ¡Rü nanetü petogü rü
  ngẽmaarü o pengõxgü! 6 ¡Rü pexãxmaxgü, rü pexãnegü, rü pexãxacügü, rü
  ngẽma penegü rü tá yaxãxmaxgü nax yaxãxacüxü̃cax, rü ngẽmaãcü pemuxü̃cax̱
  i ngẽma ípengexmagüxü̃wa nax tama penoxretanüxü̃cax! 7 ¡Rü naxcax̱
  pepuracüe ya yima ĩane ya Babirónia ya

  ̃

  naxca̱x ga dũxüü̃gü ga Babiróniaanewa gagüxü̃

  nawa pexü nagagüne rü naxcax̱ peyumüxẽgü! Erü ngẽxguma mexü

  naxcax ínguxgu ya yima ĩane, rü pexcax

  1,2 Rü nüma ga Nabucudonochó ga Babiróniaanecüãxarü

  ãexgacü rü Babiróniaanewa nanagagü ga Yudáanecüãxarü ãexgacü ga
  Yeconía

  wüxigu naémaxã, rü yema napatawaarü puracütanüxümaxã rü yema
  Yerucharéü̃

rü ta mexü̃ ínangu.’ 8 Rü chama ya Cori ya perü Tupana ya guxãétüwa
ngẽxmacü, rü pexü̃ chaxucu̱xe:̃ ‘Rü tama chanaxwaxe nax pegü
penawomüxẽẽgüxẽẽxü̃ i ngẽma orearü urüü̃güneta rü ngẽma iyuüexü̃ i petanüwa
ngẽxmagüxü. ¡Rü tauxü̃ i naga

  559

  pexĩnüexü̃ ega pemaxã nüxü̃ yaxuxgu i ngẽma nanegügü! 9 Rü ngẽma nüma
  chauégagu pemaxã nüxü̃ yaxugüxü̃ rü wüxi i doramare nixĩ. Erü tama chama
  chanamu nax nüxü̃ yaxugüxü̃cax.’ Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i
  pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 10 Rü chama ya Cori ya Tupana rü
  nhachagürü: ‘Ngẽxguma 70 ya taunecü marü inguxgux nax Babiróniaanewa
  pengexmagüxü̃ rü ngẽxguma i chama rü tá pexü̃ charüngü̃xexẽ rü tá
  chayanguxẽxẽ i ngẽma chorü uneta ga pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ nax wena tá
  pexü̃

  JEREMIAS 29, 31, 33

  i uneta tá pemaxã chaxü, Pa Iraéuanecüãxgü rü Yudáanecüãxgü. 32 Ngẽma
  uneta rü taxũtáma yema

  nüxíraxü̃xü̃ ga uneta ga perü o̱xigümaxã chaxüxü̃rüxü̃ tá nixĩ, yerü
  yexguma Eyítuanewa tüxü̃ íchanguxü̃xeẽ gu rü tümagü rü tama aixcuma
  tayanguxẽxẽ ga yema chorü uneta woo tümaarü yora nax chixĩxü̃ ga
  chamax. Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 33
  Rü nhaa tá nixĩ i ngẽma ngexwacaxü̃xü̃ i chorü uneta i Iraéutanüxü̃maxã
  chaxüxü̃: ‘Rü naãxẽwa tá chanangexmaxẽxẽ i chorü mu rü

  chawoeguxẽẽxü̃ naxcax i ngẽma naane i ngẽma tá nangexma nax tama nüxü̃

  pexna chaxãxü̃. 11 Rü chama rü nüxü iyanangümaexü̃cax. Rü chama tá nixĩ
  i

  chacuax

  i ngẽma pexcax

  nagu

  norü Tupana chixĩxü̃, rü nümagü rü tá

  charüxĩnüxü̃. Rü ngẽma chorü ĩnü rü chorü duü̃xü̃gü nixĩgü.’ Rü chamatama

  perü mexcax nixĩ rü tama i perü

  ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i

  chixexü̃cax. Erü chama rü tá chapexü̃tagu

  ngẽma. 34 Rü ngẽxguma rü tá marü

  nhu̱xmatáta naxüpetü i ngẽma

̃

  taxucaxtáma texé toguexü̃ tangu̱xexe

  guxchaxügü i nhu̱xmax pexü ngexmaxü, rü ngẽmawena rü tá pexna chanaxã i
  wüxi i taãxẽ i aixcuma ixĩxü̃.’ Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i
  nüxü chixuxü̃ i ngẽma. 12 ‘Rü ngẽxguma marü

  nax choxü tacuáxücax, rü bai i tümamücü, rü bai i tümatanüxü̃. Erü
  ngẽxguma rü tá guxãma ya yaxe rü woo buxe rü tá choxü̃ tacuaxgü. Rü
  chama rü tá tüxü nüxü icharüngüma i tümaarü

  wena naxcax pewoegu̱xgux i ngẽma

  chixexü̃ rü marü tagutáma nüxna

  naane i pexna chaxãxü̃, rü ngẽma perü yumüxẽwa tá choxna pecaxgu, rü
  chama

  chacuaxãchi i tümaarü pecádugü. Rü chamatama ya Cori ya Tupana nixĩ i

  rü tá pexü̃ chaxĩnü. 13 Rü chau̱ ̱xcax tá nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma”,
  nhanagürü.

  pedaugü rü tá choxü̃ ipeyangau erü aixcumaxü̃chi tá choxü̃ peyaxõgüãcüma

  ……

  Iraéutanüxü̃maxã inaxüga ga

  chau̱ ̱xcax Tupana.

  ……

  pedaugü’ ”, nhanagürü ga

  Tupana rü wena tá nüxü̃ nangü̃xẽxeü̃

  Ngexwacax̱ü̃xü̃i Tupanaarü uneta

  33 1 Rü yexguma Yeremía

  31 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü nüxü̃ nixu rü nhanagürü:

  “Rü wüxi i ngunexü̃gu rü ngexwacaxü̃xü

  ãexgacüpataaxtüwa yexmaxü ga poxcuchicaxü̃wa nayexmagu, rü nüma ga Cori
  ya Tupana rü namaxã nidexa rü nhanagürü nüxü̃: 2 “Chama ya

  JEREMIAS 33, 36

  Cori ya Tupana ga boxpü̱xü̃ãcü nango̱xeẽ cü i nhaa naane rü nachicagu
  naxǘcü nax tama ngẽma yaxũgachixü̃cax, rü chamatama nixĩ i

  nhachaxü̃ cuxü̃̃: 3 ‘¡Rü choxna naca rü tá

Barúquixü̃ naxucu̱xẽ rü nhanagürü: “Dücax, nhu̱xmax chama nax chapoxcuxü̃ rü
taxucürüwa Tupanapatawa chaxũ. 6 Rü ngemacax̱ ngẽxguma marü nawa nanguxgu
nax

̃

560

  i

cuxü changãxü! Rü tá cuxü nüxü chacuaxexẽ i taxacü i taxü̃ i ẽxü̃guxü̃ i
taguma nüxü̃ cudauxü̃’ ”, nhanagürü ga

  Tupana.

  ……

  Yeremía rü Barúquixü̃namu nax naxümatüãxü̃cax̱i Tupanaarü ore

  1 Rü yexguma Yoachĩ ́ ga Yochía nane rü marü ãgümücü ga

  wena naxaurexü i duü̃xü̃gü rü name i

  cumax ngẽma Tupanapatawa cuxũ nax ngẽma namaxã nüxü̃ cudaumatüxü̃cax̱ ga
  yema ore ga poperagu cuxü̃

  chaxümatüxẽẽxü̃. Erü ngẽma ngunexü̃gu rü tá nangexmagü i muxü̃ma i
  duü̃xü̃gü i guxüwama i Yudáanewa ne ĩxü, rü ngẽmaãcü tá nüxü naxĩnüe i
  Cori ya Tupanaarü ore. 7 Rü bexmana ngẽxguma ngẽmaxü̃ naxĩnüegu i ngẽma
  duü̃xü̃gü

  taunecü Yudáanearü ãexgacü yixĩxgu,

  rü Tupanacax tá nawoegu, rü nüxü̃

  rü Cori ya Tupana rü Yeremíamaxã nidexa rü nhanagürü nüxü̃: 2 “¡Ẽcü

  naxoe i norü chixexü̃gü rü Tupanana nacagüe nax norü chixexü̃güxü̃

  nayaxu i ngẽma popera i dixpǘtaxü rü

  iyanangümaxücax naxüpa nax

ngẽmagu naxümatü i guxü̃ma i ngẽma ore i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ i
Iraéuanecüãxgüchiga, rü

  Yudáanecüãxgüchiga, rü ngẽma togü i nachixü̃anecüãxgüchiga! ¡Rü ngẽxma

napoxcuexü̃. Erü ngẽma poxcu i Tupana namaxã ueguxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü rü
poraãcü naxãũcümaxü̃chi”, nhanagürü ga Yeremía. 8 Rü nüma ga Barúqui rü
nanaxü ga yema Yeremía namaxã nüxü̃

naxümatü i ngẽma ore ga cumaxã nüxü chixuxü̃ ga yexguma Yochía ãexgacü

ixĩxgu rü nhu̱xmatáta nawa nangu i ngẽma ore i nhu̱xmax cumaxã nüxü̃
chixuxü̃! 3 Rü ngẽxguma ngẽma Yudáanecüãxgü nüxü nacuáchigagügu i ngẽma
poxcu i naxcax̱ íchanguxẽẽchaü̃xü̃ rü bexmana tá nüxü̃ naxoe i nacüma i
chixexü̃, rü chama rü

tá nüxü nüxü charüngüma i ngẽma norü chixexü̃gü rü norü pecádugü”,

  nhanagürü ga Tupana. 4 Rü nüma ga Yeremía rü Nería nane ga Barúquicax̱
  nangema rü gumámaxã nüxü̃ nixuchigü

ga Tupanaarü ore nax naxümatüãxü̃cax.

  5 Rü nhu̱xũchi nüma ga Yeremía rü

  ixuxü. Rü Tupanapatawa tagaãcü duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ nadaumatü ga yema
  ore ga yema poperagu ümatüxü̃.

  ……

  Barúqui rü ãẽ̱xgacügxüepwea̱nüxü̃ nadaumatü ga popera

  11 Rü nüma ga Micaía rü nüxü̃ naxĩnü ga yema Tupanaarü ore ga Barúqui
  nüxü ixuxü. Rü Micaía rü Yemaría nane nixĩ rü Chapãtaxa nixĩ. 12 Rü
  nüma ga Micaía rü ãexgacüpatawa naxũ rü nagu naxücu ga yema ucapu ga
  nawa nayexmagüxü̃ ga yema ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü. Rü yéma nayexmagü ga
  Ericháma ga ãexgacüarü poperaarü

  561

  daruxü̃, rü Deraía ga Chemaía nane, rü Enatáü̃ ga Abúru nane, rü Yemaría
  ga

  JEREMIAS 36, 37

  nacaa̱ xü̃gü nax tama yaguãxü̃cax̱ ga yema popera, notürü ga nüma ga

  Chapã́ nane, rü Yedequía ga Ananía nane rü guxü̃ma ga togü ga ãexgacüarü
  ngü̃xeẽ ruü̃gü. 13 Rü nüma ga Micaía rü yema ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gümaxã
  nüxü̃ nixu ga yema ore ga Barúqui

  ãexgacü rü tama inaxĩnü. 26 Rü yemacax nüma ga ãexgacü rü nanamu ga
  Yeraméu ga natanüxü̃xü̃chi ixĩcü rü Cheraía ga Ariéu nane rü Cheremía ga
  Adeé nane nax wena Yeremíaxü̃

  duü̃xü̃güpexewa nüxü̃ ixuxü̃.

  yayauxgüxü̃cax wüxigu namaxã ga norü

  ……

  16 Rü yexguma yagúegagu ga Micaía nax nüxü̃ yaxuxü̃ ga yema ore, rü

  ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Barúqui. Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü inayacu̱xgü.

  Yeremía rü wena Barúquixü̃namu

  nümagü ga yema ãexgacüarü

̃

  nax popera i dixpǘtaxü̃gu

  ngüxeẽ ruügü rü poraãcü namuüe. Rü nhanagürügü: “Rü name nixĩ i

  ãexgacümaxã nüxü̃ tixu i nhaa ore”, nhanagürügü.

  ……

  Ãẽ̱xgacü ga Yoarcühnĩ ayagu ga

  naxümatüãxü̃cax̱i Tupanaarü ore

  27 Rü yexguma ãexgacü yema nüxíraxü̃xü̃ ga poperapǘta igu̱xguwena, rü
  nüma ga Cori ya Tupana rü Yeremíaxü̃ nhanagürü: 28 “¡Rü to i

  yema poperapǘta

  22 Rü nüma ga ãexgacü ga Yoachĩ ́ rü wüxi ga norü ucapuwa nayexma, rü
  yéma üxüétüwa nügü ínanaixü̃ yerü gáuanexü̃arü tauemacüwa nangu. 23 Rü
  nüma ga Yeudí ga ãexgacüarü

  poperapǘtacax nadau, rü ngẽxma wena naxümatü i ngẽma ore ga nüxíraxü̃xü̃
  ga poperapǘta ga ãexgacü ga Yoachĩ ́ iguxü̃gu cuxümatüxü̃!” nhanagürü.

  ……

  32 Rü yexguma ga Yeremía rü to ga poperapǘta nayaxu. Rü Barúquixü̃ wena

  ngü̃xeẽ ruxü̃ rü ãexgacücax nüxü

  namu ga yemagu nax naxümatüãxü̃cax

  nadaumatü ga yema popera. Rü yexguma tamaepü̱xchimüxü̃ rüexna
  ãgümücüchimüxü̃ nagu̱xuchixeẽ gu ga nüxü̃ nax nadaumatüxü̃, rü nüma ga
  ãexgacü rü norü cüxchi tüxü̃ nayaxu rü ínanawíe ga yema marü nüxü
  nadaumatüxü, rü üxüwa nayataxcuchi, rü nhu̱xmata rü yemaacü nagu̱x ga

  guxü̃ma ga yema poperapǘta. 24 Rü woo nüma ga ãexgacü rü norü ngü̃xeẽ
  ruü̃gü ga nüxü̃ ĩnüexü̃ ga yema ore ga Yeudí nawa ngúxü̃ rü tama namuü̃e,
  rü bai ga nax nangechaü̃güxü̃. 25 Rü nümagü ga Enatáü̃ rü Deraía, rü
  ãexgacüxü̃

  ga yema ore ga nüxíraxü̃xü̃ ga poperagu naxümatüxü̃. Rü yema nüxíra
  naxümatüxü̃xü̃ narümaxmae ga yema ore.

  Yedequía rü Yeremíana naxcax̱ínaca

  1 Rü Nabucudonochó ga Babiróniaanecüãxarü ãexgacü

  rü Yedequía ga Yochía nanexü̃ ningucuchixẽxẽ nax Yudáanecüãxarü ãexgacü
  yixĩxü̃cax, nachicüxü ga Yeconía ga Yoachĩ ́ nane. 2 Notürü woo ga
  Yedequía rü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü, rü

  JEREMIAS 37, 38

  woo ga duü̃xü̃gü rü tama inarüxĩnüe ga yema ore ga Cori ya Tupana
  Yeremíawa

  Tupana?” nhanagürü. Rü nüma ga Yeremía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

562

  namaxã nüxü̃ ixuxü̃.

  ……

  12 Rü nüma ga Yeremía rü Yerucharéü̃arü ĩanewa ínaxũxü̃chaü̃ nax

  “Ngü̃, ngemáacü nangexma. Rü Tupana rü nhanagürü: ‘Rü cumax Pa Ãexgacü
  rü naxmexegu tá cungu i ngẽma Babiróniaanecüãxarü ãexgacü’ ”,

Bẽyamíanewa naxũxü̃cax nax yéma

nhanagürü. 18 Rü nhu̱xũchi nüma ga

íyadauãxü̃cax ga wüxi ga naane ga nüxna

Yeremía rü ãexgacü ga Yedequíana naca

  üxü̃. 13 Notürü yexguma Yerucharéü̃arü

  ̃

  rü nhanagürü: “¿Taxacürü chixexü̃

  ĩãx ga Bẽyamígu ãégaxüwa nanguxgu, rü

  cumaxã chaxü, Pa Ãexgacüx, rü taxacürü

  yéma nadauxü̃tae ga Yería ga Cheremía nane ga Ananíataxa. Rü nüma ga
  Yería rü yéma Yeremíaxü̃ nayachaxãchixẽxẽ, rü nhanagürü nüxü̃: “Cuma rü
  quinha

  chixexü̃ namaxã chaxü i curü ngü̃xeẽ ruü̃gü, rü taxacürü chixexü̃

  namaxã chaxü i duü̃xü̃gü rü ngemacax̱ choxü̃ pepoxcuxü̃? 19 ¿Rü ngexü̃gü
  yixĩxü̃

  nax natanüwa cuxüxücax i ngẽma torü

  i nhu̱xmax ga yema orearü uruügü ga

  uanügü i Babiróniaanecüãxgü”, nhanagürü nüxü̃. 14 Rü Yeremía

  cumaxã nüxü̃ ixugüexü̃ ga Babiróniaanearü ãexgacü rü taxũtáma

  nanangãxü̃ga rü nhanagürü: “Aixcumaxü

  pexcax rü pechixü̃anecax íyaxüãchixü̃?

chixu rü taxũtáma Babiróniaanecüãxtanüwa chaxũ”,

nhanagürü. Notürü ga Yería rü tama inaxĩnü rü Yeremíaxü̃ niyauxama rü

ãexgacügüpexewa nanaga. 15 Rü nüma ga yema ãexgacügü rü poraãcü
Yeremíamaxã nanue. Rü norü churaragüxü̃ namu nax nacuai̱ xgüãxü̃cax. Rü
ãexgacüarü poperaarü daruxü̃ ga Yonatáũpatagu nanapoxcugü yerü guma ĩpata
rü poxcupataxü̃ nayaxĩxẽẽgü. 16 Rü yemaacü ga Yeremía rü yema poxcuchica
ga waixümütüü̃wa yexmaxü̃gu

  nayataxcuchigü. Rü yemaacü muxü̃ma

ga ngunexü̃ yéma nayexma. 17 Rü nüma ga ãexgacü ga Yedequía rü norü
churaragüxü namu nax ãexgacüpatawa Yeremíaxü̃ nagagüxü̃cax. Rü yexguma
Yeremía ãexgacüpexewa nguxgu rü nüma ga ãexgacü rü bexma Yeremíana naca
rü nhanagürü: “¿Nangexmaxü̃ nax

20 ¡Rü irüxĩnü, Pa Ãexgacüx, Pa Chorü Corix! Rü cuxü chacaa̱ xü nax tama
wena ngẽma poxcupataü̃wa choxü̃ cumuxü̃cax̱ nax tama ngẽxma chayuxü̃cax”,
nhanagürü. 21 Rü yexguma ga ãexgacü ga Yedequía rü norü churaragüxü̃ namu
nax tama yema noxri nagu napoxcuxü̃ ga poxcupataü̃gu namugüaxü̃cax. Rü yema
ãexgacüpataaxtüwa yexmaxü̃ ga poxcuchicaxü̃gu nayamugü. Rü yexguma guma
ĩanewa taxũta nagu̱xgu ga poũ, rü wüxichigü ga ngunexü̃gu rü

yexwacaxü̃xü̃ ga poũ nüxna naxãgüxü̃. Rü yemaacü yema ãexgacüpataaxtüwa
yexmaxü̃ ga poxcuchicaxü̃gu nanamugü.

  Ãxmaxü̃gu Yeremíaxü̃nita̱xcuchigü

  1 Rü ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü ga Chepatía ga Matáü̃ nane rü

Yedaría ga Pachúru nane rü Yucá ga Cheremía nane, rü Pachúru ga Maraquía

̃

  ngexwacax cumaxã yadexaxü ya Cori ya

  nane rü Yeremíaxü naxĩnüe ga yexguma

  563

  duü̃xü̃güpexewa nhaxgu: 2 “Nüma ya

  JEREMIAS 38

  Echiopíaanecüãx ga ãexgacü nüxü̃

  Cori ya Tupana rü nhanagürü: ‘Rü texé ya ĩanegu rüxãũxe rü tá tayu
  nagu i dai, rüexna taiyamaxã tayu, rüexna

  daxaweanemaxã tayu. Notürü yíxema

  ngechaü̃cü ga Ebemeréquigu ãégacü. Rü nüma rü nüxü̃ nacuáchiga nax
  ãxmaxü̃gu Yeremíaxü̃ yataxcuchigüxü̃. Rü yema ga ngunexü̃gu rü ãexgacü rü

  inhaxe rü Babiróniaanecüãxgüna tügü Yerucharéü̃arü ĩãx ga Bẽyamígu

  yaxãxe rü tá tügü ítapoxü̃ nax tama ãégaxü̃wa duü̃xü̃gümaxã nangutaquexe.

  tayuxü̃cax.’ 3 Rü nüma ya Cori ya

  Rü yemacax nüma ga Ebemeréqui rü

  Tupana rü nhanagürü: ‘Daa ĩane rü

  yéma naxũ nax ãexgacümaxã nüxü̃ nax

  Babiróniaanecüãxarü ãexgacüarü

  yanaxuxü̃cax ga yema Yeremíamaxã

  churaragümexegu tá nangu. Rü nüma rü tá nagu nachocu, rü taxúetáma
  ítanapoxü̃’ ”, nhaxgu ga Yeremía. 4 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnüegu ga yema
  ãexgacüarü ngü̃xeẽ ruü̃gü, rü nhanagürügü ãexgacüxü̃: “Pa Ãexgacüx,

  üpetüxü̃. 9 Rü nhanagürü nüxü̃: “Pa Chorü Ãexgacüx, rü ngẽma Yeremíamaxã
  naxügüxü̃ i ngẽma yatügü rü poraãcü nachixe erü ãxmaxü̃gu
  nayataxcuchigü. Rü nhu̱xmax rü tá taiyamaxã ngẽxma nayu erü marü

  name nixĩ i tayamax i nhaa yatü erü

  wixgutaax nataxu i õna i nua ĩanewa”,

  ngẽma dexa i nüxü̃ yaxuxü̃maxã rü nananuexẽxẽ i duü̃xü̃gü rü tórü

  nhanagürü. 10 Rü yexgumatama nüma ga ãexgacü rü Ebemeréquixü̃ namu nax

  churaragü i nua tórü ĩanewa yaxügüxü̃.

  30 ga yatügü yagagüxü̃cax nax

  Rü nhaa yatü rü tama daa ĩanearü

  Yeremíaxü̃ ínamuxũchigüxü̃cax ga

  mexü̃cax nadau, notürü norü

  ãxmaxü̃wa naxü̃pa ga nax nayuxü̃. 11 Rü

  chixexü̃cax nixĩ i nadauxü̃”,

  nüma ga Ebemeréqui rü nayagagü ga 30

  nhanagürügü. 5 Rü nüma ga ãexgacü ga Yedequía rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü: “Marü name nax ngẽma yatümaxã penaxüxü̃ i ngẽma pema
  penaxwaxexü̃. Chama rü taxucürüwa pexna chanachu̱xu i ngẽma”, nhanagürü.
  6 Rü

  ga yatügü. Rü ãexgacüpatawa yexmaxü̃ ga ucapu ga naxchiru nagu nucuxü̃wa
  naxũ, rü yéma wexáta nayaxu rü ínayana nax yema Yeremíacax̱

  napanaxã ínachü̱xüegüxü̃cax. 12 Rü nüma ga Ebemeréqui rü Yeremíana

  yexguma ga nümagü ga norü

  naca rü nhanagürü: “¡Ngẽma

  ngüxeẽ ruügü rü Yeremíaxü niyauxgü rü wexágümaxã cugü napépacütüxü nax

  wüxi ga ãxmaxü̃ ga

  tama cuxü̃ napixeẽ xü̃cax i napanaxã!”

  dauxü̃taepataaxtüwa yexmaxü̃gu nayataxcuchigü. Rü yema ãxmaxü̃ rü ãexgacü
  nane ga Maquíaarü nixĩ. Rü wüxi ga napanaxãmaxã ínanachü̱xüegü. Rü yema
  ãxmaxü̃ rü nangearü dexáãx̱

  Rü nüma ga Yeremía rü yemamaxã nügü napépacütüxü̃. 13 Rü yema yatügü ga
  Ebemeréqui yéma gagüxü̃ rü naxcax̱ nanachü̱xüegü ga napanaxã rü yemagu
  nanatúnagügü. Rü yexguma

  notürü naxãcharamaü̃ rü yemacax yéma

  ínanguxuchiguwena rü nüma ga

  narüwax ga Yeremía. 7-8 Rü

  Yeremía rü poxcupataxü̃ãxtügu

  ãexgacüpatawa nayexma ga wüxi ga narüxãu̱ ̱̃x.

  JEREMIAS 38

  Ãẽ̱xgacü ga Yedequía rü

564

  ãexgacü ga Yedequía nanangãxü̃ rü

  Yeremíacax̱nangema

14 Rü nüma ga ãexgacü ga Yedequía rü Tupanaarü orearü uruxü̃ ga
Yeremíacax̱ nangema. Rü tupaucawa namaxã nangutaquexe nawa ga norü
tamaepü̱x ga ĩãx. Rü yéma rü nüma ga ãexgacü rü nhanagürü nüxü̃: “Nhu̱xma
rü tá cuxna chaca, rü chanaxwaxe nax chamaxã aixcumaxü̃ quixuxü̃ nax choxü̃
cungãxü̃xü̃”, nhanagürü. 15 Rü nüma ga Yeremía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:
“Pa Ãexgacüx, ngẽxguma chi aixcuma ixĩxü̃ i oremaxã cuxü̃ changãxü̃gu, rü
cuma rü chi cunamu nax choxü̃ yamaxgüxü̃cax.

Rü ngẽxgumachi wüxi i ucu̱xẽ cuxna chaxãxgu rü taxũchima chauga cuxĩnü”,
nhanagürü. 16 Notürü nüma ga ãexgacü ga Yedequía rü bexma nüxicatama
Yeremíamaxã nhanagürü: “Yimá tüxü̃ maxẽxẽẽcü ya Cori ya Tupanaégagu
cumaxã nüxü̃ chixu rü taxũtáma texéxü̃ chamu nax cuxü̃ yamáxü̃cax, rü
taxũtáma ngẽma cuxü̃ imaxgüchaü̃xü̃mexegu cuxü̃ changuxẽxẽ”, nhanagürü. 17
Rü nüma ga Yeremía rü Yedequíaxü̃ nangãxü̃ rü

  nhanagürü: “Chama rü nüxü chamuü i ngẽma Yudéugü i

Babiróniaanecüãxtanüwa choü̃xü̃, erü ngẽxguma naxmexgu changuxgu rü tá
choxü̃ nacuai̱ xgü rü ngẽmaãcü ngúxü̃ tá choxü̃ ningexeẽ gü”, nhanagürü. 20
Rü nüma ga Yeremía rü nanangãxü̃ rü nhanagürü: “Notürü, Pa Ãexgacüx, rü
taxũtáma naxmexgu cungu. Rü name nixĩ, Pa Ãexgacüx, i naga cuxĩnü ya
Cori ya Tupanaarü ore i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃. Rü ngẽxguma naga cuxĩnügu
rü taxuxü̃táma cuxü̃ nangupetü, rü tá cumaxü̃. 21 Rü nüma ya Cori ya Tupana
rü marü choxü̃ nüxü̃ nadauxexe,̃ Pa

Ãexgacüx, i ngẽma tá cuxü̃ ngupetüxü̃ ega cuma taxũtáma cugü icuxãxgu
nüxna i Babiróniaanecüãxarü churaragü. 22 Rü guxü̃táma i ngẽma ngexü̃gü i
cupatawa ngẽxmagüxü̃, Pa Ãexgacüx, rü tá nayagagü rü
Babiróniaanecüãxgüarü churaragüarü ãexgacügüna tá nanamugü. Rü nümagü i
ngẽma ngexü̃gü rü norü ngechaü̃maxã tá cumaxã nanue rü nhanagürügü tá
cuxü̃: ‘Dücax, Pa

  Ãexgacüx, rü ngẽma curü ngü̃xeẽ ruü̃gü i

  nhanagürü: “Nüma ya Iraéutanüxü̃arü namaxã cuxãmücügüxü̃ rü cuxcax rü

Tupana ya guxü̃étüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: ‘Ngẽxguma chi cugü nüxna
cuxãxgu ya yimá Babiróniaanearü

ãexgacüarü churaragüarü ãexgacügü, rü cuma rü guxü̃ma i cutanüxü̃gü rü tá
pemaxẽ, rü daa ĩane rü taxũtáma

nayagugü. 18 Notürü ngẽxguma taxũtáma cugü cuxãxgu nüxna i ngẽma
Babiróniaanecüãxarü churaragü, rü nümagü rü tá nagu nachocu ya daa ĩane
rü tá nayagugü. Rü cuma rü taxucürüwa tá quinha’ ”, nhanagürü. 19 Rü
nüma ga

mexü̃ i cumücügü nixĩgü, rü marü wüxi i taxü̃ i womüxẽxẽ cumaxã naxügü rü
cuxü narüyexeragü rü ngẽmaãcü chixexü̃gu cuxü̃ nanguxeẽ gü rü tama aixcuma
cuxü̃ ínapoxü̃gü’, nhanagürügü tá cuxü̃ i ngẽma ngexü̃gü.” 23 Rü nüma ga
Yeremía rü ãexgacüxü̃ nhanagürüchigü: “Rü

  guxü̃ma i ngẽma ngexü̃gü rü cunegü, Pa Ãexgacüx, rü tá
  Babiróniaanecüãxgüna nanamugü. Rü cumax, Pa Ãexgacüx, rü taxũtáma
  quinha, rü

Babiróniaanecüãxgüarü ãexgacüna tá

  565

  cuxü̃ namugü. Rü daa ĩane rü tá

  JEREMIAS 38–40

  ga nama. Rü yema ĩãx ga taxre ga

  nayagugü”, nhanagürü. 24 Rü nüma ga ãexgacü ga Yedequía rü Yeremíaxü̃
  nangãxü̃ rü nhanagürü: “Ngẽxguma aixcuma cugü cungechaü̃xgu ¡rü taxũtáma
  texémaxã nüxü quixu i nhaa chamaxã nüxü̃ quixuxü̃!” nhanagürü.

  ……

  28 Rü nüma ga Yeremía rü yema ãexgacüpataaxtüwa yexmaxü̃ ga

  poxcuchicaxü̃wa nayexma nhu̱xmata nawa nangu nax Yerucharéü̃ rü
  Babiróniaanecüãxgümexegu nanguxü̃.

  Norü uanügümex̱eg̃u nangu ga Yerucharéü̃

  1 Rü yexguma 9 ga taunecü marü ãexgacü yixĩxgu ga Yedequía ga

  Yudáanewa rü gumá taunecüarü ügügu,

  rü nüma ga Nabucudonochó rü norü churaragümaxã Yerucharéü̃cax̱
  ínayaxüãchi rü nüxü̃ ínachomaeguãchi. 2 Rü yexguma 11 ga taunecü marü

  ãexgacü yixĩgu ga Yedequía rü meama norü ãgümücü ga tauemacü (yúniu)
  arü 9 ga ngunexü̃gu rü nayapoxnagü ga norü poxeguxü̃ ga guma ĩane rü
  yemaacü nachocu. 3 Rü yemaacü guxü̃ma ga yema Babiróniaanecüãxgüarü
  churaragüeru rü

  naxtapü̱xarü ngãxü̃wa yexmaxü̃wa ínachoxü̃, rü nama ga Yurdáũarü ngatewa
  nadaxü̃waama naxĩ. 5 Notürü nüma ga Babiróniaanecüãxgü rü Yedequíawe
  nangẽgü, rü Yericóarü metachinüxü̃anegu nayayauxgüx. Rü Amáchianewa
  yexmane ga ĩane ga Díbarawa nanagagü yerü yéma nayexma ga ãexgacü ga
  Nabucudonochó. Rü nüma ga Nabucudonochó rü yéma namaxã nanaxuegu ga
  poxcu. 6 Rü nhu̱xũchi Yedequíaxü̃ ínadawenüxẽxẽ nax nhuxãcü tüxü̃ nadaixü̃
  ga nanegü rü guxãma ga natanüxügü ga ãexgacügü ixĩgüxü ga Yudáanewa. 7
  Rü yemawena rü nhu̱xũchi Yedequíaxü̃ nacaxü̃xétügü rü curẽchimaxã yanai̱
  xgüãcüma Babiróniaanewa nanagagü. 8 Rü yoxni ga yema togü ga
  Babiróniaanecüãxgü ga churaragü rü nagu nanangixgü ga guma Yerucharéü̃
  namaxã ga guma

  ãexgacüpata. Rü nagu napogüe ga naxtapü̱x ga guma ĩanearü poxeguxü̃. 9
  Rü nüma ga yema churaragüeru ga Nabucharadáü̃, rü Babiróniaanewa
  nanagagü ga yema yéma yaxǘgüxü̃ ga duü̃xü̃gü, rü yema nawaama nügü
  ügüxẽẽxü̃. 10 Notürü guxü̃ma ga Yudáarü

  nachocu rü yema ĩãx ga ngãxü̃wa üxü̃gu

  naanewa rü yéma tüxü̃ nawogü ga

  nügü ninu. Rü natanüwa nayexma ga Negári Chariché rü Chaü̃ganébu. Rü
  yéma nayexma ta ga Charichequíü̃ rü to ga Negári Chariché ga ãexgacüarü
  ngü̃xeẽ ruü̃erugü ixĩgüxü̃. 4 Rü yexguma nüma ga ãexgacü ga Yedequía rü
  norü churaragü nüxü daugügu ga yema ngupetüxü̃ rü nibuxmü nawa ga guma

  ĩane. Rü chütacü ínachoxü̃ nawa ga yema ãexgacüpataarü putüranecüwa
  dapetüxü̃

  guxema nhuxre ga yexeraãcü ngearü diẽruãxgüxe. Rü tüxna nanaxãgü ga
  naanegü rü úwanecügü.

  ……

  Yeremía rü Yedaríaxü̃tagu narüxã̱ũ̱x

  1 Rü nüma ga Babiróniaanecüãxarü

  churaragüeru ga Nabucharadáü̃ rü

  JEREMIAS 40, 45

Ramáwa nanaga ga yema

566

nhu̱xũchi nüma ga churaragüeru

Yerucharéü̃cüãxgü rü Yudáanecüãxgü ga Babiróniaanewa gagüchaü̃xü̃. Rü
yexguma Ramáwa nangugügu rü yematanüwa Yeremíaxü̃ inayangau ga
curẽchimaxã ichotacü. Rü nüma ga Nabucharadáü̃ rü ínananguxuchixẽxẽ. Rü
yemawena rü nüma ga Cori ya Tupana rü Yeremíamaxã nidexa. 2 Rü nüma ga
churaragüeru rü nüxrüguma

  Yeremíana ãmare naxã, rü õnagü rü ta nüxna naxã, rü yemaacü nüxü̃
  narümoxẽ. 6 Rü nüma ga Yeremía rü Yedaríamaxã Míspawa naxĩ. Rü yéma
  naxü̃tawa nayexma natanüwa ga yema duü̃xü̃gü ga yéma nachixü̃anewa
  yaxügüxü̃.

  ……

  Barúquimaxã inaxuneta ya

Yeremíamaxã nixũ, rü nhanagürü nüxü: “Nüma ya curü Cori ya Tupana rü
marü nhaa perü naanewa nananguxẽxẽ i nhaa guxchaxü̃ ga marü pemaxã
naxunagüxü̃. 3 Rü nhu̱xmax rü marü ningu ga yema guxchaxü̃ ga namaxã pexü̃
naxãxũnexü̃. Erü ngẽma cutanüxü̃gü rü Cori ya Tupanapexewa chixexü̃ naxügü,
rü

  Cori ya Tupana

  1 Rü yexguma ãgümücü ga taunecü marü Yudáanecüãxarü

ãexgacü yixĩxgu ga Yoachĩ ́ ga Yochía nane, rü nüma ga Tupanaarü orearü
uruxü̃ ga Yeremía, rü namücü ga Barúqui ga Nería nanemaxã nüxü̃

  ngemacax nixĩ i ngẽmaãcü pexü

  nixuchigü ga Tupanaarü ore nax

  nangupetüxü̃ erü tama naga pexĩnüe.

4 Dücax, nhu̱xmatátama íchayawẽ ya yima curẽchi ya namaxã quichotacü. Rü
ngẽxguma cunaxwaxegu nax chawe curüxũxü̃ i Babiróniaanewa ¡rü ngĩxã rü
chawe rüxũ! Rü chama rü tá cuxna chadau. Notürü ngẽxguma tama ngẽma
cuxũxchaü̃gu rü marü name i nuxã

  naxümatüãxü̃cax. Rü yexgumayane rü nüma ga Yeremía rü Barúquixü̃
  naxucu̱xẽ rü nhanagürü nüxü̃:

2-4 “Dücax, Pa Barúquix, rü cuma rü nhacurügü: ‘Nüma ya Cori ya Tupana
rü taxuxüma i ngüxeẽ ̃ choxna naxã. Rü ngẽma choxna naxãxü̃ nixĩ i
guxchaxü̃gü rü ngúxü̃xicatama. Rü

curüxãu̱ ̱̃x. Rü nhaa nixĩ i cuchixü̃ane, rü

ngemacax marü düxwa chipa nax

cuma i nüxü̃ cucuáxü̃ nax ngextá tá cungexmaxü̃ i nawa. 5 Rü ngẽxguma
cunaxwaxegu nax nuxã cuchixü̃anegu

chaxaxuxü̃ rü taguma wüxi i taãxẽ chayaxu’, nhacurügü. Notürü nüma ya
Cori rü choxü̃ namu nax cumaxã nüxü̃

curüxãũxü̃ ¡rü ẽcü Yedaría ya Aicáü chixuxü̃cax i cuchiga rü nhanagürü:

  nane ya Chapãtaaxütawa naxũ! Rü ‘Chama rü ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma

  yimáxü̃ nixĩ i naxunetaxü̃ ya chamatama chaxüxü̃, rü chanabex i

  Babiróniaanecüãxarü ãexgacü nax Yudáanewa ngẽxmagüne ya ĩanegüarü

ngẽma ichatogüxü̃. Rü ngẽmatátama namaxã chaxü i guxü̃ma i nhaa naane.

ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü name nixĩ nax

5 ¿Rü cuxcax rü name nax naxcax

  yimáxütawa cungexmaxü namaxã i

  ícucaxü i taxacü ́̃ i cugücaxicatama

cutanüxü. ¡Rü̃ ngextá cuma

ixĩxü? ¡Rü tauxü i naxcax ícucaxü! Erü

ícunaxwaxexüwa naxũ!” nhanagürü. Rü chama rü tá íchananguxẽxẽ i

  567

  guxchaxü̃gü naxcax i guxü̃ma i nhaa

  JEREMIAS 45

  nixĩ i ngẽma nhachaxü̃ cuxü̃’,

  duü̃xü̃gü. Notürü i cuma rü tá cuxna

  nhanagürü ga Tupana”, nhanagürü ga

  chadau nax tama cuyuxü̃cax i ngextá Yeremía.

  ícuxũxü̃wa. Rü chamatama ya Tupana ……

LAMENTAÇÕES DE JEREMIAS

(Auxexü̃chiga)

  Nüxíraxü̃xü̃ga auxechiga

  nacuaxgüchaü̃ erü nüxü̃ nadaugü nax nhuxãcü poraãcü chixexügu nanguxü̃ ya

  1 1 Rü nhu̱xmax rü nangeãcumare ya

  daa ĩane. Rü ngemacax i nhu̱xmax i daa

  daa ĩane ya Yerucharéü̃ ga ü̃pa muãcuchiréne. Rü nhama wüxi i ngexü̃ i

  ĩanearü duü̃xü̃gü rü naxauxe rü naxãnee rü ngẽma togü i
  nachixü̃anecüãxgüna

yutexü̃rüxü̃ nixĩ ya daa ĩane ga guxü̃nema ga ĩanegüétüwa üchiréne. Rü

naxãcaxwegümare. 9 Rü daa ĩanecüãx̱ rü chixexü̃na nügü naxãgü rü tama nagu

guma ĩane ga tachirénearü duü̃xü̃gü rü

narüxĩnüe nax yixcüra ya Tupana rü tá

  nhu̱xmax rü norü uanügümexewa

  ngẽma norü chixexü̃cax napoxcuexü̃. Rü

  nangexma nax ngẽmagü poraãcü napuracüexẽẽxü̃cax. 2 Rü daa ĩanecüãx̱ rü
  nhu̱xmax rü poraãcü ngechaü nüxü

  wüxi i taxü̃ i ngechaü̃ nixĩ nax nhuxãcü poraãcü chixexü̃gu nayix̱ ü̃ rü
  nataxuma i texé nax nataãxẽxẽẽxü. Rü nhu̱xmax

  nangu̱x, rü chütacü rü naxauxe. Rü

  ya daa ĩanecüãx rü Tupanaxü̃

guxü̃ma ga yema nachixü̃anegü ga noxri

nhanagürügü: “Dücax, Pa Corix, nax

  ̃ ̃

  daa ĩane nüxü ngúchaügüxütanüwa rü nataxuma i wüxi i nataãxẽxẽẽxü̃ rü
  bai i wüxi. Rü guxü̃ma ga yema nachixü̃anegü ga noxri daa ĩanemaxã

  nhuxãcü toxü nacugüexü i ngẽma torü uanügü i nügü írütagüxü̃”,
  nhanagürügü.

  ……

ãmücügüxü̃ rü nhu̱xmax rü tama

18 Rü daa ĩanecüãx rü nhanagürügü ta:

  ínanapoxü̃gü rü norü uanügü nügü nixĩgüxẽxẽ.

  ……

  “Nüma ya Cori ya ixaixcumacü rü tagagutama tüxü̃ napoxcue erü chixexü̃
  taxügü rü tama naga taxĩnüechaü̃ i norü

  8 Rü norü duü̃xü̃gü ya daa ĩane ya

̃

  mugü. ¡Rü dücax, Pa Guxü̃ma i

  Yerucharéü rü poraãcü chixexü naxüe Nachixüanegücüãx, rü toxü
  iperüxĩnüe

  rü ngemacax i ngẽma togü i

  rü nüxü̃ pedau̱ ̱x nax nhuxãcü ngúxü̃

  nachixü̃anegü rü düxwa nüxü̃ naxoe. Rü ngẽma nachixü̃anegü ga ü̃pa namaxã
  taãxẽgüxü̃ rü nhu̱xmax rü tama nüxü̃

  tingexü̃! Rü torü ngextü̱xücügü rü ngẽma torü pacügü rü yáxü̃guxü̃ i
  nachixü̃anewa nanagagü i torü uanügü.

568

  569

  19 Rü norü ngü̃xeẽ cax ítaca i ngẽma

  LAMENTAÇÕES DE JEREMIAS 1, 3

  nixĩ. 14 Rü nhu̱xmax i guxü̃ma i chorü

  nachixü̃anegü ga noxri tomaxã

  ĩanecüãx rü choxü̃ nacugüe rü guxü̃ i

  taãxẽgüxü̃, notürü i nümagü rü tama toxü̃ narüngü̃xeẽ gü rü torü uanügüxü
  nügü nixĩgüxẽxẽ. Rü yema torü chacherdótegü rü torü ãexgacügü rü

  oragu chauchiga narücutanüxü̃. 15 Rü nüma ya Cori rü taxü̃ i guxchaxü̃gü
  choxü̃ ningexexẽ rü ngẽmagagu poraãcü choxü̃ nangu̱x. 16 Rü nhama

  taxuwama naxcax̱ ngü̃xeẽ ̃ rü yemacax

ne naxũ ga norü nu ne nanaxĩmare

  waixümütexegu chapütexemaxã choxü̃ nanhaxü̃rüxü̃ rü chayagatexeãchi. 17
  Rü

  nax norü õnacax nadaugüxü̃cax nax ngẽma chorü taãxẽ rü choxna
  nixũgachi,

  yemaacü namaxẽxü̃cax, notürü düxwa rü marü düxwa nüxü̃ icharüngüma i

  daa ĩanegu nayue. 20 Rü dücax, Pa Corix, i nhuxãcü ngẽma guxchaxü̃gü rü
  poraãcü ngúxü̃ toxü̃ ningexeẽ gü rü

  guxü̃ma i ngẽma taãxẽ ga noxri choxü̃ yexmaxü̃. 18 Rü ngẽmagagu marü
  düxwa nagu charüxĩnü nax Corixü̃

  ngemacax poraãcü taxoégaãẽgü. Rü

  íchatáxchaü̃xü̃. 19-20 Rü chauãẽwa nangu

  ngẽxguma nagu tarüxĩnüegu nax nhuxãcü tama cuga taxĩnüexü̃, rü poraãcü
  tanaxixãchiãẽgü. Rü torü ĩanearü poxeguxü̃arü düxétüwa rü taramaxã
  toxocügüxü̃ nadai. Rü nua ĩanearü aixepewa rü taiyamaxã rü

  daxaweanemaxã tayue”, nhanagürügü.

  ……

  Norü tamaepü̱x ga auxechiga

  1 Rü chama nixĩ ga chayangexü̃ ga yema ngúxü̃ ga Tupana norü

  numaxã ínguxẽẽxü̃.

  ……

  i ngẽma ngechaü̃ rü ngúxü̃ i chingexü̃ rü nhuxãcü chaxica nua nax chatáxü̃
  rü taxúema choxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃. Rü ngẽxguma ngẽmagu charüxĩnügu rü chorü
  ngúchaü̃ rü nhaxtüwa naxũ.

  21 Notürü nangexma i wüxi i ĩnü i guxü̃guma chauãẽwa ngẽxmaxü̃ rü
  poraãcü choxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃. 22 Rü ngẽma ĩnü nixĩ nax Coriarü
  ngechaü̃tümüxü̃ rü taguma iyacuáxü rü norü mecüma rü taguma nagúxü̃. 23
  Rü wüxichigü i ngunexü̃gu rü choxna nüxü̃

  nacuaxãchixẽxẽ nax nhuxãcü aixcuma yanguxẽẽãxü̃ i ngẽma nüxü̃ yaxuxü̃.

  7 Rü nüma rü wüxi ga poxcuchicaxü

  24 Rü ngemacax chaugümaxã

  ga ngearü ũxũchicaãxü̃gu choxü

  nhachagürü: “Nüma ya Cori ya Tupana

  nitacuchi rü curẽchimaxã choxü

  rü chamaxã inacuax, rü ngemacax nagu

  nichota. 8 Rü woo tagaãcü nüxna chaca chayaxõ”, nhachagürü. 25 Rü nüma
  ya

  nax choxü̃ nangü̃xeẽ x́̃ ü̃cax,̃ notürü ga Cori ya Tupana rü tümamaxã

  nüma rü tama choxü nüxü naxĩnüchaü namecüma ya yíxema nagu yaxõgüxe rü

  ga chorü yumüxẽ.

  naxcax daugüxe. 26 Rü name nixĩ i

  ……

  12 Rü nüma rü ngúxü̃ choxü̃ ningexexe, nhama norü würamaxã choxü̃
  namáxü̃xü̃rüxü̃. 13 Rü ngẽma ngúxü̃ rü nhama naxne ya poraãcü ingaxinerüxü̃

  bexma mea ítanangu̱xeẽ gü ya Cori ya Tupanaarü ngü̃xeẽ .̃

  ……

  37 Rü ngẽxguma texe tüxü̃ ixuxgu rüexna taxacü tüxü̃ ngupetügu rü

  LAMENTAÇÕES DE JEREMIAS 3

  ngẽmaãcü nixĩ erü woetama Tupana nanaxuegu nax ngẽmaãcü yixĩxü̃. 38 Rü

  chauxgüxü̃etü erü naxcax̱ yima chorü ĩane ya nüxü̃

  570

  chaxaxu ya

  ngẽxgumarüxü̃ i ngẽma mexü̃gü rü ngẽma guxchaxü̃gü rü ínangugü erü ya
  Tupana rü woetama ngẽmaãcü

  nanaxuegu. 39̃ ¿Rü tü̱xcüü̃ i yixema nax

  changechaxüne rü nhu̱xmax nagu napogüene. Rü taguma nüxü̃ charüchau nax
  chaxauxechaxü̃ erü nataxuma nax texé choxü̃ taãxẽxẽẽxü̃ nhu̱xmatáta

  ̃

iduüemarexü rü Tupanamaxã

dauxüguxü i naanewa taxcax nadaue ya

tarüxutaga ega tórü chixexü̃gagu tüxü̃ iyanawexãchixẽẽgu? 40 Rü ngemacax̱

¡ngĩxã aixcuma nagu tarüxĩnüe i tacüma i mexü rüexna chixexü, rü ngĩxã
Cori ya

  Cori ya Tupana. 51 Rü poraãcü chorü maxü̃wa nangu̱x i ngẽxguma nüxü̃
  chadaxgu i ngẽma guxchaxü̃gü i naxcax ínguxü̃ i ngẽma paxügü i

  Tupanacax tawoegu rü aixcuma naga

  Yerucharéü̃cüãx. 52 Rü taxuxü̃ma

taxĩnüe! 41 ¡Rü ngĩxã Tupana ya dauxüwa ngẽxmacümaxã tidexagü i tórü
yumüxẽwa rü namaxã nüxü̃ tixu i ngẽma nagu rüxĩnüexü̃! 42 Pa Corix, toma
rü chixexü̃ taxü rü tama cuga taxĩnüe. Rü cuma i ngẽma rü tama
cunangupetüxẽẽmare. 43 Rü cuma rü

namaxã chaxüyane i ngẽma chorü uanügü rü nhama wüxi i weri iyaxuxü̃rüxü̃
choxü̃ niyauxgü. 53 Rü wüxi i ãchiü̃xü̃ i ãxmaxü̃gu choxü̃

nitaxcuchigü rü nutamaxã choxü̃ narüxütaü̃gü nax taxuwama íchaxũxũxü̃cax.
54 Rü guxü̃ma ga

toétügu cunanguxẽxẽ i curü quingẽchigü, rü tama cuxü

  nu rü towe

chaxune rü dexáwa nangexma, rü nagu charüxĩnü nax marü chayuxü̃. 55 Rü

  tangechaü̃tümüxü̃ãcüma toxü̃ cudai.

  44 Rü cuma rü wüxi ga caixanexü̃gu

  chamax, Pa Corix, Pa Tupanax, rü nhaa ãxmaxü̃wa changexmayane rü cuxna

cugü quicu̱x nax tama nüxü

chacagü. 56 Rü cuma rü choxü̃ cuxĩnü i

cuxĩnüxü̃cax i torü yumüxẽgü. 45 Rü

ngẽxguma cuxna chacaxgu rü choxü̃

guxü̃ma i togü i nachixü̃anegüpexewa, rü nhama wüxi i guxchirerüxü̃ toxü̃
ícuwogü. 46 Rü guxü̃ma i tórü uanügü rü chixexü̃maxã tochiga nidexagü. 47
Rü

cunayaxu i chorü yumüxẽ. 57 Rü ngẽma ngunexü̃ i nagu cuxna chacaxü̃gu rü
chauxü̃tawa cuxũ, rü nhacugürü choxü̃: “¡Rü taxucaxma cumuü̃!” nhacurügü.

  ngemacax poraãcü tamuü̃e erü toxü

  58 Rü cumax, Pa Corix, Pa Tupanax, rü

  ínayauxü̃ rü taxúema toxü̃ ítapoxü̃ rü tochicaxica nixĩ i ngẽma yaxüxü̃.
  Rü ngẽma nixĩ i nawa tangexmaxü̃. 48-50 Rü nhama dexá iyaxü̃rüxü̃ nixĩ i

  choxü̃ ícupoxü̃ nüxna i chorü uanügü rü nawa choxü̃ ícunguxuchixẽxẽ i
  ngẽma yu.

  ……

EZEQUIEL

(Echequiéu)

  Echequiéu nango̱xetü rü Tupanaxü̃nadau

  1-3 Rü yexguma marü 5 ga taunecü Babiróniaanewa nayexmagu ga

  ãexgacü ga Yoachĩ ́ ga yéma nax nagagüaxü̃, rü chama i chacherdóte i
  Echequiéu ya Buchí nane rü yema Yudéugü ga Babiróniaanewa
  nagagüxü̃tanüwa chayexma ga natü ga Quebáracutüwa. Rü yexguma ga chama
  rü 30 ga taunecü choxü̃ nayexmagu rü wüxi ga ngunexü̃ meama norü ãgümücü
  ga tauemacü (yúniu) arü 5 ga ngunexü̃gu

  yema rü naxãgümücüpexátü rü naxãgümücüchametü.

  ……

  10 Rü nachiwegü ga yema ãgümücü ga naduüxügüraxüxü̃ rü nhaãcü nixĩ: rü
  yema nachametü ga napexewaama üxü̃ rü nanaduüechiweraxü,̃ rü yema norü
  tügünecüwawaama üxü̃ rü nanaxaichiweraxü,̃ rü yema norü

  toxoxwecüwawaama üxü̃ rü nanatuiruchiweraxü,̃ rü yema naxcaxwena üxü̃ rü
  nanaxĩyüchiweraxü.̃ 11 Rü taxre ga naxpexátü rü nangenagü rü nügüwa
  nayaxuxgü rü guma nái ga taxre rü

  rü ngürüãchi chau̱ ̱xcax ningena ga

  naxünearü düxruxü̃ nixĩgü. 12 Rü yexguma

  dauxü̃guxü̃ ga naane rü Tupanaxü̃ chadau. 4 Rü to ga nüxü̃ chadauxü̃ nixĩ
  ga wüxi ga buanecü ga íxãu̱ ̱̃xemacü ga

  nórchiwaama ne ũcü. Rü wüxi ga taxü̃ ga

  caixanexü̃wa nango̱x ga wüxi ga üxüema ga ãẽmacürüxü̃ ixĩxü̃. Rü norü
  guxü̃cüwawa rü poraãcü nangóone. Rü yema üxüemaarü ngãxü̃wa rü yéma
  nayexma ga wüxi ga taxacü ga nhama brṍcherüxü̃ iyau̱ ̱xracüüxü̃. 5 Rü
  yema caixanexü̃arü ngãxü̃wa nayexma ga ãgümücü ga taxacü ga maxẽxü̃ ga
  naduü̃xü̃güraxü̃xü̃. 6 Rü wüxichigü ga

  inaxĩxgu rü nügüpexewaama naxĩ yema Tupanaarü pora ínamugüxüwaama. Rü
  tama nügüweama naxĩ.

  ……

  15 Rü yexguma nüxü̃ chadawenügu ga yema naduü̃xü̃güraxü̃xü̃, rü
  wüxichigüxü̃tawa rü nüxü̃ chadau nax yexma waixümüanegu naxüxü̃ ga wüxi
  ga bochicuxü̃.

  ……

  20 Rü yema naduü̃xü̃güraxü̃xü̃ rü ngextá Tupanaarü pora ínamugüxü̃waama
  naxĩxĩchitanü. Rü

  571

  Ezequiel 1–3

  yema bochicuxü̃ rü wüxigu namaxã nayachü̱xãchitanü yerü yema bochicuxü

  nhaxü̃. 2 Rü yexguma chamaxã íyadexayane rü choxna nangu ga

  572

rü yema naduü̃xü̃güraxü̃xü̃xü̃nearü datama nixĩgü. 21 Rü yexguma
naxĩãxãchitanügu ga yema

naduü̃xü̃güraxü̃xü̃ rü yema bochicuxü̃ rü ta naxĩãxãchitanü. Rü yexguma
íyachaxãchitanügu ga yema naduü̃xü̃güraxü̃xü̃, rü yema bochicuxü̃ rü ta
ínayachaxãchigü. Rü yexguma yachüxãchitanügu ga yema naduü̃xü̃güraxü̃xü̃, rü
yema bochicuxü̃ rü ta wüxigu namaxã nayachüxãchitanü, yerü yema bochicuxü̃
rü yema

Tupanaãxẽ, rü choxü̃ inachixexe.̃ 3 Rü nüma ga Tupana rü nhanagürü choxü̃:
“Cumax, Pa Yatüx, rü tá cuxü̃ natanüwa chamu i ngẽma cutanüxü̃gü i
Iraéutanüxü̃ i tama chauga ĩnüexü̃. Rü nümagü rü nhu̱xmax rü ta nũxcüma ga
norü o̱xigürüü̃tama tama chauga naxĩnüe. 4 Rü nümagü i ngẽma duü̃xü̃gü rü
yema norü o̱xigü ga tama chauga ĩnüexü̃rüxü̃ tama choxü̃ nacuaxgüchaü̃. Rü
ngẽmatanüwa tá nixĩ i cuxü̃ chamuxü̃ nax namaxã nüxü̃

  naduü̃xü̃güraxü̃xü̃xü̃nearü datama

  cuyarüxuxü̃cax i nhaa chorü ore. 5 Rü

  nixĩgü. 22 Rü naétüwa ga yema ãgümücü

  ngẽma duü̃xü̃gü i tama irüxĩnüechaü̃xü̃

ga naduü̃xü̃güraxü̃xü̃ rü ga naanetüwe rü

rü ngẽxguma cuxü̃ inaxĩnüegu rüexna

  nichipetümare rü guxüma namexechi.

  ……

  tama cuxü inaxĩnüegu notürü tá nüxna nacuaxãchie nax natanüwa marü

  26 Rü yema naanetüweétüwa nüxü

  nangexmaxü̃ i chorü orearü

  uruxü̃. 6 Rü

̃

chadau ga wüxi ga taxacü ga

cumax, Pa Yatüx ¡rü tauxü i nüxü

  natochicaxüraxü̃xü̃ ga nuta ga mexechicü

  cumuü̃xü̃, rü tauxü̃ i naxcax

̃

  cumuü̃xǘ̃

  ya chaferénaxcax ixĩxü. Rü yema

  ega cuxü naxãxũnegügu rü woo cuxü

tochicaxü̃wa narüto ga wüxi ga naduü̃xü̃raxü̃xü̃. 27 Rü yema naayearü
dauxü̃waama rü niyau̱ ̱xra nhama wüxi i brṍche i iguxü̃rüxü̃. Rü
naayetüü̃waama rü nhama wüxi i üxüemarüxü̃ nixĩ. Rü

nangu̱xgu i nhama wüxi i tuxchinawe cuxü̃ chixgurüxü̃! ¡Rü tauxü̃ i
curümaãchixü ega nuchiweãcü cuxna nadaugügu i ngẽma duü̃xü̃gü i tama
irüxĩnüechaü̃xü̃! 7 ¡Rü cumax rü namaxã

guxü̃cüwawa rü poraãcü nangóone. 28 Rü

nüxü̃ ixuama i ngẽma chorü ore rü woo

  yema norü yau̱ ̱xra rü nhama wüxi ya würa i pucügu nüxü̃ idauxü̃rüxü̃
  nixĩ. Rü

  tama cuxü inaxĩnüegu! Erü nüma rü tama irüxĩnüechaü̃xü̃ nixĩgü”,

  yemaacü nixĩ ga chau̱ ̱xcax nangóxü̃ ga

  nhanagürü choxü̃.

norü üüne ya Cori ya Tupana. Rü yemaxü̃ chadaxgu rü nhaxtüanegu
chanangücuchi.

  Tupana rü Echequiéuxü̃nayaxu norü puracütanüxü̃ruxü̃

  1 Rü nhu̱xũchi nüxü̃ chaxĩnü ga wüxi ga naga ga nhaxü̃ choxü̃: “Pa

  Yatüx ¡inachi erü tá cumaxã chidexa!”

  ……

  Tupana rü Echequiéuxü̃namu nax dauxü̃taeruxü̃yixĩxü̃cax̱

  16 Rü yexguma 7 ga ngunexü̃guwena rü nüma ga Cori

  ya Tupana rü chamaxã nidexa rü nhanagürü: 17 “Pa Yatüx, chama rü cuxü̃

  573

  ichamu nax dauxü̃taeruxü̃ quixĩxü̃cax̱ natanüwa i ngẽma Iraéutanüxü̃gü. Rü
  ngẽxguma taxacürü orexü̃ cumaxã chixuxgu ¡rü namaxã nüxü̃ ixu i ngẽma
  chorü ore nax ngẽmaãcü nüxü

  nacuaxgüxü̃cax! 18 Dücax, rü ngẽxguma chi chamax cumaxã nüxü̃ chixuxgu
  nax wüxi i duü̃xü̃ i chixri maxü̃xü̃maxã chaxueguxü̃ i poxcu rü cumax rü
  tama

  Ezequiel 3, 5

  5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: “Dücax ya yima

  ĩane ya Yerucharéü̃. Rü chama nixĩ ga chanataxẽẽxü̃ natanüwa ya yima
  naigü ya ĩanegü ya togü i nachixü̃anecüãx.

  6 Notürü yema norü duü̃xü̃gü ya yima ĩane ya Yerucharéü̃ rü chamaxã nanue
  rü tama naga naxĩnüechaü̃ i chorü mugü rü ucu̱xegü. Rü guxü̃nema ya

  cunaxucu̱xegu nax nüxü̃ naxoxü̃cax̱ i ngẽma norü chixexü̃, rü nüma rü tá

  yima naigü ya ĩanegü ya pexna ngaicamanearü duü̃xü̃güarü yexera

  nayu nagagu i norü chixexü̃. Notürü i chixri namaxẽ rü tama naga
  naxĩnüe i

  chamax rü tá cuxna chaca naxcax i ngẽma chorü mugü rü chorü ucu̱xegü.

  ngẽma duü̃xü̃ erü tama cunaxucu̱xe. 7 Rü ngemacax i chamax ya Cori ya

  19 Notürü ngẽxguma chi cuma rü ngẽma duü̃xü̃ i chixri maxü̃xü̃ cuxucu̱xegu
  nax

  Tupana rü nhachagürü: ‘Pemax rü guxü̃ i togü i duü̃xü̃gü i pexna
  ngaicamaxü̃arü

  nüxü̃ naxoxü̃cax i ngẽma nacüma i

  yexera tama ipexĩnüechaü̃ rü tama naga

  chixexü̃ rü nüma rü tama nüxü̃ naxoxchaü̃gu, rü ngẽma norü pecádugagu
  tátama nayu. Notürü i cuma rü taxucaxtáma cuxna chaca rü tá cumaxü̃. 20
  Rü ngẽxguma chi wüxi i duü̃xü̃ noxri mea maxü̱̃xgu notürü yixcüama rü nüxü̃
  naxoxgu i ngẽma maxü̃ i mexü̃, rü ngẽxguma cuma rü

  pexĩnüe i ngẽma chorü mugü rü bai peyanguxẽẽgüchaü̃ i ngẽma togü i
  nachixü̃anegüarü mugü.’ 8 Rü ngemacax̱ i chama ya Cori ya Tupana rü nüxü̃
  chixu rü nhachagürü: ‘Chama rü tá ta pemaxã chanu, Pa
  Yerucharéü̃cüãxgüx, rü tá pexü̃ chapoxcue napexewa i ngẽma togü i
  nachixü̃anecüãxgü. 9 Rü

  tama cunaxucu̱xegu rü nüma rü norü

  ngemacax tá perü chixexü̃gügagu

  chixexü̃gu tá nayu. Rü yema mexü̃ ga noxri naxüxü̃ rü chapexewa rü
  taxũtáma ínanapoxü̃. Rü nüma rü norü chixexü̃gagu tá nayuama, notürü i

  poraãcü pexü̃ chapoxcue. Rü nhaa poxcu i nhu̱xmax tá pexcax̱ íchanguxẽẽxü̃
  rü yema poxcu ga ü̃pama namaxã pexü̃ chapoxcuxü̃arü yexera tá

  chama rü tá cuxna chaca naxcax i nixĩ rü nhaawena rü nataxutáma i

  ngẽma duü̃xü̃ erü tama cunaxucu̱xe.̃ 21 Notürü i cumax, rü ngẽxguma chi
  cunaxucu̱xegu ya yimá duü̃ nax tama

  nangẽxgumaraxü̃xü̃ i poxcu.

  ……

  14 Rü chamax, Pa Yerucharéü̃cüãxgü, rü

  chixexü naxüxücax rü nüma rü cuxü

  tá nagu chapogü ya yima perü ĩane. Rü

  inaxĩnügu nax tama wena chixexü̃ naxüxü̃ rü tá namaxü̃ erü cuga naxĩnü.
  Rü cuma rü tá ta cumaxü̃”, nhanagürü

  ĩpatagü ya rüyitaxü̃nexicatama tá nixĩ ya nüxü̃ pedauxü̃ne. Rü ngẽmaãcü
  tá guxü̃ i togü i nachixü̃anepexewa pexü̃

  choxü̃ ga Tupana. chaxãneexẽxẽ nax pexü̃ nadaugüxü̃cax i

  …… guxü̃ma i nua chopetüxü̃. 15 Rü ngẽxguma

  Ezequiel 5, 7

  ngẽma perü chixexü̃gagu poraãcü pexü

574

  duü̃xü̃gü i chixecümaxü̃ nax ngẽmamaxã

chapoxcuegu rü guxü̃arü cugüruxü̃ tá

yayoraãxü̃cax ya napatagü i ngẽma

  pexĩgü. Rü guxü̃ma i ngẽma togü i nachixü̃ane i pexna ngaicamaxü̃arü
  dauxcüraxü̃ruxü̃ tá pexĩgü. Rü chama ya Cori ya Tupana rü nüxü̃ chixu i
  ngẽma. 16 Rü chama rü taxü̃tama i taiya tá pexcax íchanguxẽxẽ rü nhama
  chuxchi ya pexü̃ cúxü̃nerüxü̃ tá pexü̃ nadai. Rü ngẽma taiya rü tá poraãcü
  nitachigü rü ngẽmagagu tá düxwa pengebüe. 17 Rü

  Yerucharéü̃cüãxgü. Rü ngẽmaãcü tá chayanaxoxẽxẽ nax nügü yacuaxüü̃güxü̃ i
  ngẽma yatügü i muarü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃. Rü ngẽma Yerucharéü̃cüãxgüarü
  nachicagü i nawa norü tupananetachicünaxãgüxü̃

  yacuaxüü̃güxü̃, rü tá chanamu i ngẽma norü uanügü nax nagu napogüexü̃cax.
  25 Rü nüma i Yerucharéü̃cüãxgü rü

aixcuma pexcax tá íchananguxẽxẽ i taiya

poraãcü tá namuü̃e. Rü ngemacax tá

  rü daweane rü yu. Rü ngẽma tá

  naxcax nadaugü nax norü uanügü

  chanamugü i aigü i pexacügü tüxü̃ ngõxcuxü̃. Rü ngẽmaãcü tá tagu̱x ya

pexacügü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta ngẽma tá chanamugü i perü uanügü nax muxema
i pema rü daigu peyuexü̃cax. Rü chama ya Cori ya Tupana chanaxunagü i
ngẽma.’ ”

namaxã irüngüxmüexü̃. Notürü ngẽma norü uanügü rü taxũtáma naga naxĩnüe.
26 Rü nügüwe tá naxãgü i ngẽma chixexü̃gü i Yerucharéü̃cüãxgücax̱ ínguxü̃.
Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i ngẽma nachigagü i chixexü̃ rü tá nügüwe

  …… naxãgü. Rü tá naxcax nadaugü i wüxi i

  7 5,6 “Rü chama ya Cori ya Tupana rü chorü orearü uruxü̃ nax ngẽma
  namaxã

  Pa Yerucharéü̃cüãxgüx, rü marü ningaica i ngẽma guxchaxü̃gü i nügüwe

  ngẽma ngupetüxü̃. Notürü i ngẽma rü tá notücaxmamare nixĩ. Rü
  nataxutáma i

ãgüxü̃ i tá pexcax íchanguxẽẽxü̃. Erü chacherdótegü i nangúexẽẽxü̃ rü bai i

  nataxüchi i perü chixexü̃gü rü yaxguãxgü i tayaxucu̱xegüxü̃. 27 Rü nüma

  ngemacax

  i nhu̱xmax rü düxwa poxcu

  ya Yudáanecüãxarü ãexgacü rü nhama

  ̃ ̃

  pemaxã chaxuegu. nayutanüxürüxü tá ngechaü nüxü nangu.

  …… Rü ngẽma ãexgacü nane i duǘ̃ ̃xü̃gümaxã

  Tupana rü Yerucharéü̃cüã̱xgüna

  icuáxü rü tá ta ngechaü nüxü nangu. Rü

  naca norü chixexü̃cax̱

  nüma i Yerucharéücüãx i duü̃xü̃gü rü

  23 Rü cumax, Pa Echequiéux ¡rü wüxi

  norü muümaxã tá nidu̱xrue. Rü ngẽma nax nhuxãcü tama mea namücügümaxã

  ̃

  ya curẽchi ínamexexẽ naxcax i chorü

  inacuaxgüxüãcü tátama namaxã

duü̃xü̃gü i Yerucharéü̃cüãxgü! Erü tá

ichacuax. Rü ngẽmatama poxcu i

chanapoxcue naxcax nax poraãcü

namücügümaxã naxuegugüxü̃ãcü tátama

  namáetagüxü̃. Rü yima norü ĩane ya Yerucharéü̃ rü poraãcü chixexü̃maxã
  nanapá. 24 Rü chama tá ngẽma

  chanapoxcue. Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i nüxü̃ nacuaxgüxü̃ nax chama rü Cori
  ya Tupana nax chixĩxü̃’ ”, nhachagürü.

chanamugü i to i nachixü̃anecüãx i ……

  575

  Tupana rü Echequiéuxü̃nanawe̱x nax nhuxãcü tá napoxcuãxü̃ya

  Yerucharéü̃cüãx̱gü

Ezequiel 9

  Tupana nax yema togü ga yatügüxü̃ nhaxü: “¡Rü ngẽma yatüwe pexĩxütanü
  nawa ya daa ĩane! Rü guxüma i ngẽma duü̃xü̃gü i ngeégacatüxü̃ ¡rü penadai̱
  x!

  9 1 Rü yema nhaxguwena rü nüxü

  ¡Rü tauxǘ̃ ̃táma nüxü̃ pengechaxü̃ ̃ rü bai

  chaxĩnü ga wüxi ga naga ga tagaxü ga cho̱xmaxchixewa nhaxü̃: “Marü
  ínangugü i ngẽma tá naxcax̱

  íyaxüãchixü̃ ya yima ĩane nax nagu

  napogüexü̃cax. Rü wüxichigü i ngẽma norü uanügüarü churaragü rü

  naxmexgu nayange ya naxne ya namaxã tá nadaiane ya yima ĩanearü
  duü̃xü̃gü”,

  nhaxü̃. 2 Rü nhu̱xũchi nüxü̃ chadau ga 6 ga yatügü ga guma Tupanapatagu

  tá i pexü nax nangechaütümüxügüxü! 6 ¡Rü chapatawa tá ipenaxügü nax
  penadaixü rü guxütáma pedai rü yaxguãxgü, rü ngextü̱xüxü̃gü, rü paxü̃gü,
  rü buxü̃gü, rü ngexü̃gü!

  ¡Notürü taxũtáma nüxü̃ pedáu i ngẽma ãégacatüxü!”, nhanagürü. Rü
  yemaacü inanaxügüe nax nadaiaxü̃ ga yema yaxguãxgü ga Tupanapatamaxã

  icuaxgüxü̃. 7 Rü yemawena rü nüma ga

  chocuxü̃ nawa ga yema norü ĩãx ga Cori ya Tupana rü yema yatügüxü̃ namu

  dauxchitawaama üxü̃ ga nórchiwa. Rü wüxichigü ga yema yatü rü nayange
  ga wüxi ga maxeruxü̃. Rü yemaarü ngãxü̃tanügu nixũchigü ga wüxi ga yatü
  ga líũchimaxã ãxchiruxü̃. Rü norü goyexü̃wa nayangacuchiwexü̃ ga norü

  rü nhanagürü nüxü̃: “¡Rü nagu pichocu ya yima chapata rü yuexümaxã
  penaxãũãchixẽxẽ! Rü duü̃xü̃gü i yuexü̃maxã penapaxẽxẽ i naaxtü!”
  nhanagürü. Rü nüma ga yema yatügü rü ínachoxü̃ rü inanaxügüe ga nax

  ümatüruxü̃. Rü yema yatügü rü

  nadaiaxü̃ ga yema ĩanecüãx ga duü̃xü̃gü.

  Tupanapatawa nichocu, rü yema ãmarearü guchicaxü̃ ga

  brṍchenaxcaxü̃tawa nayachaxãchitanü. 3 Rü Tupanaarü üüne rü nüxna
  nayachü̱xãchi ga yema taxre ga

  ixãxpexátüxü̃ ga noxri norü ngãxü̃wa nayexmaxü̃, rü Tupanapataarü

  ĩãxwaama naxũ. Rü nüma ga Cori ya

  8 Rü yema ínaxügüyane rü chaxicatama íchayaxü. Rü yexguma ga chama rü
  nhaxtüanegu chanangücuchi rü poraãcü changechaü̃ãcüma aita chaxü rü
  nhachagürü: “Pa Corix, rü nhu̱xmax nax yima ĩane ya
  Yerucharéü̃cüãxgümaxã nax cunuxü̃ ¿rü tá cunadaixü̃ i ngẽma noxretama i
  Iraéutanüxü i ngẽma

  Tupana rü naxcax naca ga yema yatü ga

  yaxügüxü̃?” nhachagürü. 9 Rü nüma ga

  líũchimaxã ãxchiruxü̃ ga norü goyexü̃gu ümatüruxü̃ ingexü̃. 4 Rü nhanagürü
  nüxü̃: “¡Ẽcü, nagu ixũãgüchigü ya daa ĩane ya Yerucharéü rü yaxüégacatü
  i guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i nhaa ĩanearü chixexü̃gagu ngechaü̃güxü̃ rü
  ngúxü̃ ingegüxü̃!” nhanagürü. 5 Rü yemawena nüxü̃ chaxĩnü ga Cori ya

  Cori ya Tupana rü choxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü: “Ngẽma Iraéuanecüãxgü
  rü ngẽma Yudáanecüãxgüarü pecádu rü nataxüchi. Rü ngẽma nachixüane rü
  máetagüxü̃maxã nanapá. Rü yima ĩane ya Yerucharéü̃wa rü norü duü̃xü̃gü rü
  chixeãcü nügümaxã inacuaxgü. Rü nüma nagu naxĩnüegu rü marü nüxna

  Ezequiel 9, 11

  chixũ i ngẽma nachixü̃ane, rü ngemacax̱ tama nüxü̃ chadau i ngẽma
  naxügüxü̃. 10 Notürü taxũtáma choxü̃ nangechaü̃tümüxü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü, rü

576

  Echequiéux, rü tá ngẽma Iraéutanüxü̃ i to i nachixü̃anegüwa gagüxü̃maxã
  nüxü̃ quixu i chorü ore i nhaxü̃: ‘Rü woo ngẽma to i nachixü̃anegügu pexü̃

  nüxna tá chaca naxcax ga yema

  chawoone, notürü taxũtáma guxü̃gucax

  nhuxãcü chixri nax namaxẽxü̃”, nhanagürü.

  ……

  Yerucharéü̃cüãx̱i duü̃xü̃güarü poxcu

  1 Rü nüma ga Tupanaãxẽ i Üünexü̃ rü choxü̃

nayachü̱xãchixẽxẽ rü Tupanapataarü ĩãx̱ ya léstewaama üxü̃wa choxü̃ naga ga
Yerucharéü̃wa. Rü yema ĩãxwa nayexmagü ga 24 ga yatügü. Rü yematanüwa
nüxü̃ chacuáxü̃ nixĩ ga Yaachanía ga Achúru nane rü ga Peratía ga Benaía
nane. Rü nümagü rü Yerucharéü̃cüãxarü ãexgacügü nixĩgü.

  ……

  Tupana rü Echequiéumaxã nüxü̃ nixu nax wena táxarü

  nachixü̃anecax̱nanawoeguxẽẽãxü̃i Iraéutanüxü̃gü

  14 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü wenaxarü chamaxã nidexa rü nhanagürü
  choxü̃: 15 “Rü ngẽma

  nixĩ. Erü ngẽma nachixü̃anegü i nagu pewoonexü̃wa rü chamatátama nixĩ i
  pemaxã changexmaxü̃’, nhachagürü. 17 ¡Rü ngẽxgumarüxü̃ ta namaxã nüxü̃
  ixu i nhaa to i chorü ore i nhaxü! ‘Ngẽma nachixüanegü ga nagu

  nawoonexü̃wa rü tá chananutaquexe rü wena tá nüxna chanaxã i ngẽma
  Iraéuane nax noxrü yixĩxü̃cax. 18 Rü nümagü rü tá nawoegu rü tá nagu
  napogüe i guxü̃ma i ngẽma

  naxchicünaxãgü ga ü̃pa nüxü̃

  yacuaxüü̃güxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ narüxoe i ngẽma nacüma i chixexü̃. 19
  Rü chama rü tá chanaxüchicüxü ya yima norü maxü̃ne ya taixü̃ne nhama

  nutarüxü̃. Rü nüxna tá chanaxã ya wüxi ya maxü̃ne ya ngexwacaxü̃ne rü
  ngexwacaxü̃xü̃ i naãxẽ tá nüxna chaxã. 20 Rü nhu̱xũchi tá naga naxĩnüe i
  chorü mugü rü tá nagu namaxẽ. Rü nümagü rü tá chorü duü̃xü̃gü nixĩgü, rü
  chama rü tá norü Tupana chixĩ. 21 Notürü ya yíxema nagu maxẽamaxe i
  ngẽma nacüma i chixexü̃ i naxchi chaxaixü̃, rü

Iraéutanüxü̃ i Yerucharéü̃wa yaxügüxü

chama rü tá ngemacax tüxna chaca. Rü

rü nidexagü nachiga i ngẽma natanüxü̃ i Iraéuanecüãxgü i to i
nachixü̃anegu woonexü̃ rü nhanagürügü: ‘Rü ngẽma

  ̃

  chama ya Cori ya Tupana nixĩ i ngẽma nhachaxü̃.’ ”

  Cori ya Tupanaarü üüne rü

tatanüxügü i to i nachixüanewa gagüxü rü Tupana ngẽxma nanawoone yerü
poraãcü chixri namaxẽ. Rü nhu̱xmax i ngẽma norü naane rü tóxrü nixĩ erü
Cori ya Tupana tüxna nanaxã’, nhanagürügü. 16 Notürü i cumax, Pa

  Yerucharéü̃na nixũgachi

22-23 Rü yema ixãxpexátüxü̃ rü naxügü rü yema ibochicuxü̃ rü nawe
nayachü̱xãchitanü. Rü yema Tupanaarü üüne ga naétügu chü̱xüxü̃ rü nüxna

  577

  nixũgachi ga guma ĩane ga Yerucharéü̃.

  Rü norü léstewaama yexmane ya maxpǘneétüwa nayachaxãchi. 24 Rü

  nhu̱xũchi ga yema Tupanaãxẽ i Üünexü̃

  ̃

  Ezequiel 11, 16

  ga nagu cungóxü̃gu rü yéa naanewa cutaxmare yerü ga duü̃xü̃gü rü cuwa
  naxãu̱ ̱̃xãxgü. 6 Notürü ga chamax rü

  cuxü̃tawa chaxüpetü̃ rü cuxü̃ chadau gá̃

  rü choxü niga rü Babiróniaanecax choxü

  nagüétü nax cuxüxü rü yemacax choxü

  natáeguxẽxẽ natanüwa ga yema chautanüxü̃gü ga yéma gagüxü̃. Rü guxü̃ma i
  ngẽma nhu̱xmax nüxü̃ chixuxü̃ rü yema nixĩ ga Tupanaãxẽ i Üünexü̃ choxü̃
  nüxü̃ dauxeẽ xü̃ ga yexguma choxü̃ nango̱xetüxẽẽgu. Rü yemawena rü
  inayarütaxu. 25 Rü nhu̱xũchi ga chama rü yema chautanüxü̃gü ga
  Babiróniaanewa gagüxü̃maxã nüxü̃ chixu ga guxü̃ma ga yema Tupana choxü̃
  nüxü̃ dauxeẽ xü̃.

  ……

  Yerucharéü̃cüãx̱gü rü tama Tupanamaxã nixaixcumagü

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  cungechaü̃tümüxü̃ rü cuxü̃ chamaxexe.̃

  ……

  8 Rü yemawena rü wena cuxü̃tawa chaxüpetü rü cuxü̃ chadau ga marü nax
  cuyaxü̃ rü ãmücügu nax curüxĩnüxü̃. Rü nhu̱xũchi wüxi ga mámüxü̃ ga
  naxchirumaxã cuxü̃ chidüxü yerü cungexchiru. Rü nhu̱xũchi cumaxã chaxüga
  rü cumaxã nüxü̃ chixu nax choxrü quixĩxü̃. Rü chama ya Cori ya Tupana
  nixĩ i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma.

  ……

  13 Rü yemaacü, Pa Yerucharéü̃x, rü cugü ícurüme namaxã i úiru rü
  diẽrumü. Rü yema cuxchirugü rü

  2 “Rü cumax, Pa Yatüx, rü chanaxwaxe ya yima ĩane ya Yerucharéü̃maxã
  quidexa nachiga i ngẽma taxü̃ i chixexü̃ i naxüxü̃. 3 Rü nhacurügü tá
  nüxü̃ ya yima ĩane ya Yerucharéü̃: ‘Rü nhaa nixĩ i ngẽma Cori ya Tupana
  cumaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü yexguma noxri cungo̱xgu, Pa Yerucharéü̃x, rü
  Canaãarü naanewa nixĩ ga cungóxü̃. Rü cunatü rü Amuréutanüxü̃ tixĩ, rü
  cué rü Etéutanüxü̃ tixĩ. 4 Rü yema ngunexü̃ ga nagu cungóxü̃gu rü taxúema
  cuxü̃ tiwíexü̃ rü taxúema cuxü̃ taxaiya, rü taxúema yucüramaxã cuxü̃
  tachaxüne, rü taxúema cuxü̃ tinai̱ xãpetünaxã. 5 Rü taxúeaxü̃ma
  cungechaütümüxü̃, rü

  ixümatüxü̃ nixĩ. Rü yema õna ga cungṍxü̃ rü imexü̃ nixĩ. Rü yemaacü
  yexera cumexechi rü ãexgacü naxmaxwa cungu. 14 Rü guxü̃ i nachixü̃anewa
  rü cutachiga erü

  cumexechi. Rü taxuwama cunanhuxraxü̃ erü chamatama nixĩ ga cuxü̃

  changaxãẽxü̃. Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ i cumaxã nüxü̃ chixuxü̃ i
  ngẽma. 15 Notürü ga cumax rü curü memaxã cugü quicuaxüxü̃. Rü yemaacü
  yema cuchiga ga mexü̃maxã wüxi ga nge ga ngeãxẽcü cugü quixĩxẽxẽ, rü
  guxü̃ma ga duü̃xü̃gü ga yéma chopetüxü̃na cunaxã ga cuxune.

  ……

  taxúema cuxcax taxoégaãẽ ga mea cuxü

  38 Rü nhu̱xmax nax choxna cungeãẽxü̃

  nax tamexẽẽgüxü̃cax. Rü yema ngunexü

  rü cumáetaxü̃, rü ngemacax cumaxã

  Ezequiel 16, 18

chanu rü tá cuxna chixũgachi nax cuyuxü̃cax’ ”, nhanagürü.

  ……

  Wüxichigü i duü̃xü̃rü nanaxwax̱e nax Tupanapex̱ewa

578

  rü chi tupananetagügu yaxõõxgu, rü chi naxüãxgu i ngẽma chixexü̃ i

  naxchi chaxaixü̃,

  rü chi norü diẽru toguena ngĩxü̃ naxãxgu nax ngẽmaãcü tüxǘ

  norü maxü̃na nadauxü̃

  nangĩxü̃cax rü tacü i ngĩrü

  üétücax ínacaxücax,

  18 1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü yima nane ya ngẽmaãcü chixri

  …… rü nagagu tátama nixĩ i ngẽma.

  4 “Rü guxü̃ma i duü̃xü̃güarü maxü̃ rü

̃

  14 Notürü ngẽxguma chi yimatama yatü

  chaxmexwa nangexmagü woo yaxü rü buxü̃gü. Rü yíxema chixexü̃ ǘxe rü
  tümaarü chixexü̃gagu tátama tayu. 5 Rü yíxema aixcuma mexe, rü guxãmaxã
  tixaixcuma rü aixcuma wexguxü̃ taxü.

  ……

9 Rü nagu tamaxü̃ i chorü mugü rü aixcuma tayanguxẽxẽ. Rü yíxema tixĩ ya

  ya chixri maxücü nüxü ngexmagu i wüxi ya nane ya nüxü̃ daucü i guxü̃ma i
  nanatüarü chixexü̃gü, notürü tama nagu yaxũxgu i ngẽma nanatücüma rü
  taxucürüwa nanatüarü chixexü̃gügagu

  nayu. 15-17 Rü yimá nane rü ngẽxguma chi tama nanatürüxü̃ natanügu
  naxãxgu i ngẽma maxpǘnetapexegüwa chibüexü̃

aixcuma mexe, rü ngemacax taxũtáma

rü ngẽmaãcü norü

  tüxü̃ chapoxcu. Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma.

  10-13 Notürü ngẽxguma chi yimá yatü ya mecü nüxü nangexmagu ya wüxi ya
  nane ya tama nanatürüxü̃ mea maxü̃cü, notürü wüxi ya nuxwaxecü rü

  máxwaxecü yixĩxgu, rü yima nane rü norü chixexü̃gagu tátama napoxcu. Rü

  tupananetachicünaxãgüxü̃ icuaxüü̃güxü̃, rü chi tama nagu yaxõõxgu i ngẽma
  Iraéuanecüãxgüarü tupanagüneta,

  rü chi tama toguexü yapu̱xmaxgu, rü chi taxúemaxã nachixecümagu, rü
  ngẽxguma chi texé dierucax̱

  nüxna caxgu rü nüma rü tama

  norü diẽruchicüxü tümaarü

  yima nane rü ngẽxguma chi natanügu

  ngẽmaxü̃cax ínacá̃ xgu,

naxãxgu i ngẽma maxpǘnetapexegüwa chibüexü̃ rü ngẽmaãcü norü
tupananetachicünaxãgüxü̃ icuaxüü̃güxü̃,

  rü chi toguexü̃ yapu̱xmaxgu,

  rü chi yíxema ngearü diẽruãxgüxe rü tüxǘ nataxuxemaxã chixri

rü chi tama texéaxü nangĩxgux,

  rü chi tüxü̃ nachibüxẽẽgu ya yíxema taiyaxe,

  rü chi tüxü̃ naxüxchirugu ya yíxema ngexchiruxe,

rü chi taxúemaama guxchaxü̃

  inacuaxgu, naxü̱xgu,

  rü chi togueaxü nangĩxgux,

  rü chi tama tüxü natáeguxẽẽãxgu i tümaarü ngẽmaxü̃ i ngẽma tümaarü

  rü chi ngearü üétüãcüma diẽru ngĩxü inaxãxgu,

  rü chi chorü mugüga naxĩnügu rü

  ngetanücax nüxna taxãgüxü,

  nagu namaxü̃gu,

  579

  rü nüma rü taxũtáma nanatüarü chixexü̃gagu nayu. Rü tá namaxü̃.

  Ezequiel 18, 28

  Pemaxã nüxü̃ chixu rü tama chataãxẽ. Rü ngẽma chama chanaxwaxexü̃ nixĩ

  18 Notürü ya yima nanatü rü norü

  nax chau̱ ̱xcax natáeguxü̃, rü nüxü̃

  chixexü̃gügagu tátama nayu erü naxoxü̃ i ngẽma nacüma i chixexü̃ nax

  nachixecüma rü nangĩx rü chixexü̃ naxü nüxü̃ nangexmaxü̃cax i maxü̃. 24
  Notürü

  i natanüxü̃gütanüwa. 19 Rü pema tá choxna peca rü nhaperügügü tá:
  ‘¿Tü̱xcüü̃ ya yimá nane rü tama nanatüarü chixexügagu napoxcu?’,
  nhapegürügü tá. Dücax, rü tá pexü̃ changãxü̃. Erü yimá nane rü aixcuma
  mexü̃ naxü rü nayanguxẽxẽ ga chorü mugü rü nagu namaxü̃. Rü ngemacax̱
  taxucürüwama nanatüarü chixexü̃gagu nayu. 20 Rü yíxema chixexü̃
  üxexicatama tá tixĩ ya tümaarü chixexü̃gagu poxcúxe. Rü nüma ya yimá
  nane ya mecü rü taxũtáma nanatüarü chixexü̃gagu napoxcu. Rü wüxi i papá
  i mexü̃ rü taxũtáma nanearü chixexü̃ naxütanü. Rü yíxema mexü ǘxe rü tá
  tanayaxu i

  ngẽxguma chi wüxi i duü̃xü̃ i mea maxchiréxü̃ nüxü̃ rüxoxgu nax mea
  namaxü̱̃xü̃, rü naxüãxgu i guxü̃ma i chixexü̃ i tama namaxã chataãxẽxü̃ ¿rü
  namexü yixĩxü nax tama napoxcuxü? Rü pemaxã nüxü̃ chixu rü tá napoxcu.
  Rü guxü̃ma ga yema mexü̃ ga noxri naxüxü̃ rü chama rü tá nüxü̃
  icharüngüma. Rü nüma rü tá nayu nagagu i ngẽma norü chixexü̃gü. Rü
  chama ya Cori ya Tupana nixĩ i ngẽma nhachaxü̃.”

  ……

  Tupana rü Echequiéumaxã nüxü̃ nixu nax nhuxãcü tá Tírucüã̱xgüarü
  ãẽ̱xgac̃ünxaüpoxcuxü̃

  tümaarü ãmare naxcax i ngẽma mexü̃ i

  28 1 Rü nüma ya Cori ya Tupana

  tanayaxu i tümaarü poxcu naxcax i ngẽma chixexü̃ i taxüxü̃.

  Tupana rü nanapoxcue i duü̃xü̃gü i ngẽma nhuxãcü nax namaxẽxü̃ãcütama

  21 Notürü ngẽxguma wüxi ya yatü ya

  nhanagürü choxü̃: 2 “Cumax, Pa Echequiéux ¡rü nhacuxü̃ tá nüxü̃ ya ĩane
  ya Tírucüãxgüarü ãexgacü! Rü chama ya Cori ya Tupana rü nhachagürü:
  ‘Cumax, Pa Tírucüãxgüarü Ãexgacüx, rü cugü quicuaxüxü rü cugü
  ícurütupanaxü̃. Rü ngemacax curü

  noxri chixri maxü̃cü rü nüxü̃ naxoxgu i nacüma i chixexü̃, rü naga
  naxĩnügu i

  tupananetachicawa curüto, rü cuxcax rü taxucürüwa curü uanügü cuxü̃

  ngẽma chorü mugü, rü aixcuma mexü̃ naxü̱xgu rü tá namaxü̃ rü taxũtáma
  nayu. 22 Rü guxü̃ma i norü chixexü̃gü rü

̃

  narüporamae erü márcutüwa cungexma. Notürü i cumax rü tama wüxi i
  tupana quixĩ, rü wüxi i duü̃xü̃mare quixĩ woo

  chama rü tá nüxü nüxü icharüngüma, rü nagu curüxĩnügu nax curü

  nüma rü tá namaxü erü nayanguxẽxẽ i chorü mugü. 23 ¿Rü pema nagu

  tupananetaarü cuax

  ……

  cuxü ngexmaxü.

  perüxĩnüegu rü chataãxẽxü̃ i ngẽxguma nayu̱xgu i duü̃xü̃ i chixri maxü̃xü̃?

  4 Rü cuma rü ngẽma curü cuaxmaxã rü ngẽma cucüma i mexcüraxü̃maxã

  Ezequiel 28, 34

cuxǘ̃ natauxcha nax cunanutaquexexü̃ i

580

yiamáchi rü topáchiu, rü beríru rü

  muxü̃ma i curü ngẽmaxü̃gü. Rü ngẽmaãcü úirumaxã rü diẽrumümaxã

  yáspe, rü chaferé rü oníchi rü esmeráda. Rü yema curü ngaxãẽgü rü

cunapagüxẽxẽ i ngẽma curü

cuxmachinügü rü úirunaxcax nixĩ. Rü

diẽruchixü̃gü. 5 Rü ngẽma nüxü̃ nax guxü̃ma ga yema curü ngaxãẽxü̃gü rü

cucuáxü̃ nax nhuxãcü cutaxexü̃ rü

marü cuxcax ínamemare ga yexguma

  ngẽmagagu nimu i curü ngẽmaxü̃gü. Rü nhu̱xmax rü ngẽma curü
  ngẽmaxü̃gümaxã cugü quicuaxüxü̃.

  noxritama cungo̱xgu. 14 Rü chama rü wüxi ga chorü orearü ngeruxü̃ ga
  dauxü̃cüãxmexewa cuxü̃ chayexmaxexe

  6-7 Rü ngemacax i chama ya Cori ya

  nax cuxna nadauxü̃cax. Rü wüxi ga

Tupana nax chixĩxü̃ rü nhachagürü cuxü̃: ‘Rü nhu̱xmax nax cugügu

maxpǘne ga chama chaxüünexénewa cuyexma. Rü ngextá ícuxũxü̃wa rü

curüxĩnüxü̃ rü wüxi i curü

nhama woramacuritanügu

15

  tupananetaarü cuax nax cuxü

  ícuxũxügurüxü cugü quixĩxẽxẽ. Rü

  nangexmaxü̃, rü ngemacax to i

  yema cucüma rü meama iniwexchirex

  nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃gü i

  ga yexguma noxri cungo̱xgu nhu̱xmata

  chixecümaxü̃ tá cuxcax nua chamugü.

  yema ngunexü̃ nax cuwa nangóxü̃ ga

  Rü norü taramaxã tá cuxcax̱ ínayaxüãchi. Rü ngẽmagüpexewa rü

  chixexü̃. 16 Rü ngẽma nax cumuarü ngẽmaxü̃ãxü̃chixü̃gagu cutoõxẽ rü

  taxuwatáma name i ngẽma curü cuax rü

  ngemacax chixexü̃gu cungu. Rü

  curü ngẽmaxü̃gü’ ”, nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  yemagagu chaugüxü̃tawa cuxü̃ íchataxüchi nawa ya yima chorü maxpǘne. Rü
  ngẽma chorü orearü

  Ngechaü̃gaãcüma Tírucüã̱xgüarü

  ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx

̃

  ga cuxna

  ãẽ̱xgacxünca̱wiyae

11 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü chamaxã nidexa rü nhanagürü choxü̃:

dauchiréxü rü cuxü ínamuxũchi nawa ga yema nachica ga ngóonexü ga nawa
cuyexmaxü̃. 17 Rü yema nax cumexechixü̃gagu cugü quicuaxüxü̃ rü

  12 “Cumax, Pa Yatüx ¡rü

  yemacax cuxna chanayaxu ga curü

  ngechaügaãcüma Tírucüãxgüarü cuax. Rü yema nachica ga mexechixüwa

ãexgacücax nawiyae rü nhacuxü̃ tá

cuxü̃ charütáe nax wüxi i cugüruxü̃

  nüxü̃: ‘Rü nhanagürü ya Cori ya Tupana

  quixĩxü̃cax napexewa i ngẽma to i

cuxü̃: Cumax, Pa Ãexgacüx, rü

nachixü̃anecüãx i ãexgacügü’!”,

  duü̃xü̃güpexewa rü cumexechi rü meama cungaxãxẽ. 13 Rü noxri ga cumax rü
  wüxi ga nachica ga mexechixü̃ ga

̃

  nhanagürü ga Cori ya Tupana.

  ……

  Carnérugüarü daruxü̃ya mecü

Edéürüxü chama cuxcax chamexẽexüwa

  cuyexmachirex. Rü cuma cungãxãxẽ namaxã ga naguxü̃raxü̃cü ga nuta ga

11 Rü chama ya Cori ya Tupana rü nüxü̃ chixu: “Rü

  ngaxãẽruü̃gü ga rubí rü crisólitu, rü

  chamatátama namaxã ichacuax rü tá

  581

  nüxna chadau i ngẽma chorü duü̃xü̃gü. 12 Rü ngẽxgumarüxü̃ ya yimá mecü ya
  carnérugüarü daruxü̃ rü naxcax̱

  Ezequiel 34, 37

  metachinüxü̃wa namaxã napaxü̃ne. Rü namuxũchi notürü nipagümare. 3 Rü
  yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü

  naxoegaãxẽ i norü carnérugü i

  choxna naca rü nhanagürü: “¿Cuyaxõxü̃

  ngẽxguma nawoonemaregu, rü ngẽxgumarüxü̃ nixĩ i chamax i naxcax̱
  chaxoégaãẽxü̃ i ngẽma chorü duü̃xü̃gü. Rü tá chayagagü i ngextá

  yixĩxü i cumax, rü daa naxchinaxãgü rü tá wena namaxẽxü̃?” nhanagürü.
  Rü yexguma ga chamax rü chanangãxü̃ rü nhachagürü: “Pa Corix,
  cuxicatama

  ínawoonexü̃wa, rü ínaxẽanexü̃wa, rü

  nüxü̃ cucuax i ngẽma”, nhachagürü. 4 Rü

  buanecü ítaxü̃wa. 13 Rü ngẽma to i nachixü̃anegü i nagu nawoonexü̃wa rü
  tá chayagagü rü wüxigu tá chanangutaquexexexe,̃ rü norü naanewatátama
  chanagagü. Rü ngẽma norü naane i Iraéuanearü maxpǘnegüwa tá chanamugü
  nax ngẽma

  yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: “¡Chauégagu
  namaxã idexa ya daa naxchinaxãgü! Rü nhacugürü tá nüxü̃: ‘Pa
  Naxchinaxãgü ya Ipagünex ¡rü iperüxĩnüe i nhaa Cori ya Tupanaarü ore!
  5 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü pexü̃: Rü pegu tá

  nachibüexü̃cax rü natügüwa

  chanaxücuxẽxẽ i maxü̃ nax

  naxaxegüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü waixümü

  pengü̃ãtanücüüxü̃cax rü wena

  i mexü̃ íngexmaxü̃wa tá nangexmagü i ngẽma chorü duü̃xü̃gü.”

  ……

  17 Rü chama ya Cori ya Tupana rü nhachagürü: “¡Iperüxĩnüe, Pa Chorü
  Duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃x! Pema i chorü duü̃xü̃gü nax pexĩgüxü̃ rü tá pexü̃
  íchapoxü̃ nüxna i ngẽma togü i chixri pemaxã icuaxgüxü̃. Notürü i nümagü
  rü tá chanapoxcue”, nhachagürü.

  ……

  Naxchinax̱ã ya ipagünechiga

  1 Rü nüma ya Cori rü chagu

  pemaxẽxü̃cax. 6 Rü wena tá chanaxüxẽxẽ i perü tarumagü, rü tá pexü̃
  chaxümachi, rü tá pexü̃

  chaxüxchaxmüxü̃, rü tá pexna chanaxã i perü ngü̃ãcüxü nax wena
  pemaxẽxü̃cax.

  Rü ngẽxguma i pema rü tá nüxü̃ pecuaxãchi nax chama chixĩxü̃ ya Cori

  ya Tupana’ ”, nhanagürü. 7 Rü yexguma ga chama i Echequiéu rü yema
  Cori ya Tupana chamaxã nüxü̃ ixuxü̃ãcü guma naxchinaxãgümaxã nüxü̃ chixu.
  Rü yexguma namaxã íchidexayane rü nüxü̃ chaxĩnü ga nax naxĩxããchianexü.
  Rü guma naxchinaxãgü rü inanaxügü nax

  naporaxẽxẽ namaxã i norü pora. Rü yema Naãxẽ i Üünexü̃ rü chamaxã
  inacuax, rü wüxi ga metachinüxü̃ ga naxchinaxãmaxã napaxü̃wa choxü̃ naga.
  2 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  chadau ga ngürü nax yatarumaãxü̃ rü naxãmachixü̃ rü naxãxchaxmüxü̃.

  Notürü nangearü maxü̃ãxgüxü̃. 9 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü
  nhanagürü choxü̃: “¡Rü chauégagu

  natanügu choxü nixũgüchigüxẽxẽ ga

  naxcax naca ya buanecü i maxü nawa

  guma naxchinaxãgu ga yema

  ngẽxmacü, rü nhacuxü̃ tá nüxü̃: ‘Pa

  Ezequiel 37 582

Buanecü i Guxü̃cüwawa ne Ũcüx ¡rü

i nüxü̃ pecuáxü̃ nax chama ya Cori ya

̃

  nua naxũ nax cunamaxẽxẽẽxücax i nhaa

  Tupana chixĩxü i pemaxã nüxü chixuxü

naxü̃negü i yuexü̃!’ ” nhanagürü ga Cori ya Tupana. 10 Rü yexguma ga
chamax rü Cori ya Tupanaégagu gumá buanecümaxã chidexa yema nüma choxü̃
namuxü̃rüxü̃, rü gumá buanecü rü ínangu rü yema naxü̃negügu naxücu. Rü nüma
ga yema naxü̃negü rü wenaxarü namaxẽ rü inachigü. Rü yemaacü namuxũchi ga
yema írüdagüxü̃. 11 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: “Rü
ngẽma Iraéutanüxü̃gü rü daa

  naxchinaxãgürüxü̃ nixĩgü. Rü nügümaxã nhanagürügü: ‘Rü yíxemagü rü
  nhama naxchinaxãgü ya ipagünerüxü̃ tixĩgü erü nataxuma i tórü ngü̃xeẽ
  ruxü̃, rü

  i ngẽma, rü chama nixĩ ichayanguxẽẽxü̃. Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ
  i ngẽma nhachaxü̃.’

  ……

  24 Rü yimá chorü duü̃ ya Dawítaxa tá nixĩ ya chorü duü̃xü̃güarü ãexgacü
  ixĩcü rü nüxica tátama nixĩ i norü daruxü̃ yixĩxü̃. Rü nümagü rü tá
  chauga naxĩnüe rü tá nagu namaxẽ i chorü mugü rü ucu̱xegü. 25 Rü nümagü
  rü nawa tá namaxẽ i ngẽma nachixü̃ane ga norü o̱xigü nawa maxẽxü̃ ga
  chorü duü̃ ga Yacúna chaxãxü̃wa. Rü ngẽma tá nixĩ i guxü̃gutáma
  nangexmagüxü̃ i nümagü, rü naxacügü, rü nataagü. Rü yimá chorü duü̃ ya
  Dawítaxa tá nixĩ ya guxü̃gutáma

  ngemacax tagutáma wenaxarü

  norü ãexgacü ixĩcü. 26 Rü ngẽma chorü

  tachixü̃anecax tawoegu’, nhanagürügü.

  duü̃xü̃gümaxã tá chanaxuegu nax norü

12 Notürü i chama rü cuxü̃ chamu nax chauégagu namaxã quidexaxü̃ ¡rü
nhacurügü tá nüxü! ‘Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü pexü̃: Pa
Chorü Duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃güx, rü tá pexü̃ íchanguxü̃xexẽ nawa i ngẽma
nachixü̃anegü i nagu pepoxcuexü̃, rü tá

  uanügü namaxã rüngüxmüexü̃cax, rü ngẽmaãcü aixcuma tá nataãxẽgüxü̃cax.
  Rü ngẽma namaxã chaxueguxü rü tagutáma inayacuax. Rü chama rü tá nüxü̃
  charüngü̃xeẽ ̃ nax yamuxü̃cax. Rü natanüwa tá chanangexmaxẽxẽ ya chapata
  ya üünene nax guxü̃gutáma

  perü naanecax pexü̃ chawoeguxexe.

  ngẽma nangexmaechaxü̃cax. 27 Rü

13 Rü ngẽxguma chama ngẽmaãcü pexü̃ charüngü̃xeẽ gu nax ípenguxü̃xü̃cax̱

nawa i ngẽma nachixü̃anegü, rü tá nüxü̃ pecuaxãchitanü, Pa Chorü Duü̃xü̃güx,
nax chama yixĩxü̃ i perü Cori ya Tupana. 14 Rü chama rü tá pexna chanamu
i ngẽma Chauãxẽ i Üünexü̃, rü pema rü tá íperüdagü. Rü tá perü naanewa
tátama wena pexü̃ changexmagüxẽxẽ. Rü ngẽxguma tá nixĩ

  chama rü natanüwa tá changexma. Rü chama tá nixĩ i norü Tupana chixĩxü̃
  rü nümagü rü tá chorü duü̃xü̃gü nixĩgü. 28 Rü ngẽxguma yima chapata ya

  üünene natanüwa ngẽxmagu, rü ngẽma togü i nachixü̃anegü rü tá nüxü̃

  nicuaxãchitanü nax chanadexü̃ i ngẽma Iraéutanüxü̃ nax chorü duü̃xü̃gü i
  üünexü̃ yixĩgüxü̃cax.”

  ……

  Nabucudonochó rü ĩane ga

 DANIEL

(Danié)

  yixĩgüxü̃cax. 4 Rü yema ngextü̱xüxü̃gü

  Yerucharéü̃cax̱ínayaxüãchi rü

  ga yadexechixü rü nimechametü rü

  nayana ga Tupanapataarü

  taxuwama nichixe rü meama naãxẽxü

  yemaxü̃gü ga chu̱xux̃ü

  1 Rü yexguma marü tamaepü̱x ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Yoachĩ

  ga Yudáanewa, rü nüma ga

  Nabucudonochó ga Babiróniaanearü

  nicuax, rü meama poperaxü icuáxü nixĩgü. Rü yemaacü nime nax

  ãexgacüpatawaarü ngü̃xeẽ ruxü̃ yixĩgüxü̃cax. Rü nhu̱xũchi ga ãexgacüarü
  duü̃xü̃gü rü yema

  ngextü̱xüxü̃güxü̃ nangúexẽxẽ ga naga ga

  ãexgacü rü Yerucharéü̃cax ínayaxüãchi

  Babiróniaanecüãxgü ga

  norü churaragümaxã. 2 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Nabucudonochóaxü̃
  nanatauxchaxẽxẽ nax Yoachĩxü̃ yayaxuxü̃ rü Babiróniaanewa nagaaxü̃

  Caudéutanüxü̃gü rü nacümagü ga ümatüxü̃. 5 Rü nüma ga Nabucudonochó rü
  norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax guxü̃ma ga ngunexü̃gügu yema ngextü̱xüxü̃güna

  muxü̃ma ga natanüxü̃gümaxã. Rü

  naxãgüãxü̃cax ga yematama õna ga

  yexgumarüxü̃ ta nayana ga Tupanapataarü yemaxü̃gü ga chu̱xuxü̃, rü norü
  tupanapatagu nananucu ga Babiróniaanewa.

  Daniéxü̃nigagü nax ãẽ̱xgacüarü ngü̃xẽẽr̃uyxixüĩxü̃cax̱

  3 Rü nhu̱xũchi nüma ga Nabucudonochó rü norü ngü̃xeẽ ruxü̃ ga Apenáxü̃
  namu nax yema Yudáanearü

  nümatama nangṍxü̃ rü wíũ ga nümatama yaxaxãcü. Rü yemaacü tamaepü̱x ga
  taunecü meama nanangúexẽxẽ nax yemawena

  ãexgacüaxü̃ napuracüexücax.

  Danié rü namücügü rü ãex̃g̱acüpatawa nayexmagü

  6 Rü yema ngextü̱xüxü̃gütanüwa nayexmagü ga Danié rü Ananía rü

  ãexgacütanüxü̃wa yadexechiãxü̃cax̱ ga yema ngextü̱xüxü̃gü ga Yudéugü ga
  rümemaexü̃ nax norü ngü̃xeẽ ruxü̃

  Michaéu rü Acharía. Rü nümagü rü Yudátanüxü̃ nixĩgü. 7 Rü nüma ga yema
  ãexgacüarü duü̃xü̃güeru rü

  583

  DANIEL 1

  nanaxüchicüxü ga Daniééga rü

584

  tá nüxü̃ cucuax i taxacürü õna tá toxna

Betachágu nanaxüéga, rü ga Ananía rü Chadráquigu nanaxüéga, rü ga
Michaéu rü Mecháquigu nanaxüéga, rü ga Acharía rü Abenidégugu nanaxüéga.

  8 Notürü nüma ga Danié rü tama nanangṍxchaü̃ ga yema õna rü gumá

wíũ ga ãexgacü nüxna naxãcü, yerü nagu narüxĩnü nax Tupanapexewa
naxãũãchixü̃ ga yema. Rü yemacax̱ ãexgacüarü duü̃xü̃güeruna naca nax

  cuxãxü̃ —nhanagürü. 14 Rü nüma ga yema norü daruxü̃ rü: —Ngü̃

—nhanagürü. Rü 10 ga ngunexü̃gu rü nanetü i ãmaxü̃güxü̃icatama rü dexámare
nixĩ ga nüxna naxãxü̃. 15 Rü yexguma 10 ga ngunexü̃gü marü ngupetügu rü
nümagü ga yema ãgümücü ga ngextü̱xüxü̃gü rü tama nidaxawee rü
narüporamaegü nüxü̃ ga yema togü ga ngextü̱xüxü̃gü ga

  tama yema õna ga ãexgacü nüxna ãxü

  ãexgacüwemü ngõ̱xgüxü̃. 16 Rü nüma ga

  nüxü̃ nangõ̱xeẽ xü̃cax. 9 Rü Tupana rü yema ãexgacüarü duü̃xü̃güeruãxẽwa
  nananguxẽxẽ nax ãexgacü ga Betachá

  yema norü daruxü̃ rü nügüxü̃ nayange ga yema ãexgacüwemü rü gumá wíũ ga
  yema ãgümücü ga

Daniémaxã namecümaxü̃cax. 10 Notürü

ngextü̱xüxü̃gücaxchirex ixĩcü. Rü

yema ãexgacüarü duü̃xü̃güeru rü norü ãexgacüxü̃ namuü̃ rü Daniéxü̃ nhanagürü:
—Nüxü̃ chamuü̃ ya yimá chorü cori ya ãexgacü. Rü nüma rü

nhu̱xũchi nanetü ga ãmaxü̃güxü̃icatama nüxna naxã. 17 Rü yema ãgümücü ga
ngextü̱xüxü̃gü, rü Tupana rü cuax̱

nüxna naxã nax yemaacü nüxü̃

  marü chamaxã nüxü̃ nixu nax taxacürü

  nacuaxgüxü̃cax ga naguxü̃raxü̃xü̃ ga

õna rü axexü̃ tá pexna chaxãxü̃. Rü cuax ga poperagu ümatüxü̃. Rü nüma ga

  ngẽxguma tá pexü̃ nadaxgux rü ngẽma Tupana rü naétü Daniéxü̃ narüngü̃xeẽ

  togü i ngextü̱xüxü̃güarü yexera tá

  nax nüxü̃ nacuáxü̃cax nax taxacüchiga

  pexaegux rü nüma ya ãexgacü rü tá

  yixĩxü̃ ega Tupana texéxü̃ nüxü̃

  choxü̃ nimax —nhanagürü. 11 Rü nüma

  dauxẽẽgux i taxacü i ẽxü̃guxü̃ rüexna

  ga ãexgacüarü duü̃xü̃güeru rü nüxü̃ naxuneta ga wüxi ga duü̃xü̃ nax nüxna

  texé ãnegügux. 18 Rü yexguma marü yanguxgu ga yema uenü ga ãexgacü ga

  nadauxü̃cax ga Danié rü Ananía rü

  Nabucudonochó nagu unetaxü̃ ga

  Michaéu rü Acharía. Rü nüma ga Danié napexewa nax nagagüaxü̃cax ga

  rü yema norü daruü̃maxã nidexa rü guxü̃ma ga yema ngextü̱xüxü̃gü ga

  nhanagürü nüxü̃: 12 —Toma i curü

  ãexgacüarü puracücax ngúexü̃, rü nüma

  duü̃xü̃gü nax tixĩgüxü̃ rü cuxna taca nax 10 i ngunexü̃ towa nüxü̃ cuxüxü̃
  nax toxna cunaxãxü̃ i nanetü i ãmaxü̃güxü̃icatama rü nhu̱xũchi dexá.

  ga yema ãexgacüarü duü̃xü̃güeru rü ãexgacüpexewa nanagagü ga yema
  ngextü̱xüxü̃gü. 19 Rü nüma ga ãexgacü rü namaxã nidexa ga guxü̃ma ga yema

  13 ¡Rü

  ngẽma 10 i ngunexü̃güwena rü

  ngextü̱xüxü̃gü. Rü natanüwa rü

  toxü nangugü namaxã i ngẽma togü i ngextü̱xüxü̃gü i nangõ̱xgüxü̃ i ngẽma

  nataxuma ga wüxi ga Danié, rü Ananía, rü Michaéu, rü Acharíamaxã
  wüxiguxü̃

ãexgacüwemü! Rü nhu̱xũchi i cuma rü

ga norü cuaxwa. Rü yemacax ga nüma

  585

  ga ãexgacü rü nanade ga yema ãgümücü ga ngextü̱xüxü̃gü nax norü ngü̃xeẽ
  ruü̃gü yixĩgüxü̃cax. 20 Rü nüma ga ãexgacü rü yexguma norü ucu̱xecax̱
  nüxna nacaxgux nax mea

DANIEL 1, 2

  taxacüchiga nax yixĩxü̃, rü tá pexü̃ chadai rü íxraxü̃gu tá pexü̃ nachexe.
  Rü pepatagü rü tá nagu napogüe rü caxtaxicatama ngẽma tá ninuagü.

  6 Notürü ngẽxguma chamaxã nüxü̃

  nachixü̃anemaxã inacuáxü̃cax rü nawa

  pexuxgu nax taxacügu chaxãnegüxü̃ rü

  nüxü̃ inayangau nax 10 expü̱xcüna guxü̃ma ga norü ucu̱xeruü̃gü ga yuüexü̃arü
  yexera yixĩgüxü̃ nax nüxü̃ yacuaxüchixü̃ ga Danié rü namücügü.

  ……

  Naxãnegü ga Nabucudonochó

  taxacüchiga nax yixĩxü̃, rü tá pexna chanaxã i ãmaregü rü tá pemaxã
  chataãxẽ. Rü ngẽmaãcü tá pemaxã chanaxü ega chamaxã nüxü̃ pexuxgu i
  ngẽma chaunegü —nhanagürü. 7 Rü nüma ga yema yatügü ga cuax nüxü

  1 Rü yexguma taxre ga taunecü marü ãexgacü yixĩxgu ga Nabucudonochó

  rü nhuxreexpü̱xcüna naxãnegü. Rü

  yexmagüxü rü wena nanangãxüga rü nhanagürügü: —Pa Ãexgacüx ¡tomaxã
  nüxü ixu i ngẽma cunegü! Rü toma rü tá cumaxã nüxü̃ tixu nax
  taxacüchiga yixĩxü̃

  yemacax naxoegaãxẽ rü taguma mea

  —nhanagürügü. 8 Rü nüma ga ãexgacü

  naxchaxwa nape. 2 Rü yemacax naxcax

  nanangãxü̃, rü nhanagürü: —Nhu̱xma rü

  nangema ga norü ucu̱xeruü̃gü ga iyuüxü

  meama nüxü̃ chacuax nax taxacücax

  rü yema ẽxü̃guxü̃xü̃ cuaxgüxü̃ rü napexearü üxü̃ cuaxgüxü̃ rü yema cuax̱

  nüxü yexmagüxü nax yemagü namaxã

  tama paxa chamaxã nüxü̃ pexuxchaü̃xü̃ erü ípenangu̱xexẽ nax choxna nanguxü̃
  i ngẽma ãũcümaxü̃ i nagu chaxãnegüxü̃.

  nüxü̃ ixugüexü̃ ga taxacüchiga nax yixĩxü

  9 Rü ngemacax ngẽxguma tama chamaxã

  ga yema nagu naxãnegüxü̃. Rü nüma ga yema iyuüxü̃ rü ãexgacüxü̃tawa naxĩ.

  3 Rü nüma ga ãexgacü rü nhanagürü:

  nüxü̃ pexuxgu nax taxacügu chaxãnegüxü̃ rü taxacüchiga nax yixĩxü̃ rü
  guxãtáma i pemax rü tá pexna nangu i

  —Ngewax rü chaxãnegü rü ngemacax

  ngẽma poxcu i chaxueguxü̃. Rü pemax rü

  poraãcü chaxoégaãxẽ. Rü nüxü

  wüxigu pegü pexucu̱xegü nax doraxü̃

  chacuáxchaü̃ nax taxacüchiga yixĩxü̃ i

  chamaxã pexuxü̃cax nax ngẽmaãcü nüxü̃

  ngẽma —nhanagürü. 4 Rü nüma ga yema iyuüxü̃ ga nüxü̃ icuaxüchigüxü̃ rü

  ̃

  charüngümaxü̃ i ngẽma chaunegü rü tama pexü̃ chapoxcuexü̃cax. ¡Rü ẽcü

  ãexgacüxü nangãxü rü nhanagürügü: chamaxã nüxü pexu i nhuxãcü nax
  yixĩxü

  —¡Guxü̃guma namaxü̃ Pa Ãexgacüx! ¡Rü i ngẽma chaunegü! Rü ngẽmawa tá
  nüxü̃

  tomaxã nüxü ixu i cunegü! Rü toma nax chacuax nax nüxü pecuáxü nax
  chamaxã

  curü ngü̃xeẽ ruü̃gü tixĩgüxü̃ rü tá cumaxã nüxü̃ tixu nax taxacüchiga
  yixĩxü̃

  nüxü̃ pexuxü̃ nax taxacüchiga yixĩxü̃

  —nhanagürü. 10 Rü nüma ga yema

  —nhanagürügü. 5 Rü nüma ga ãexgacü rü

  yatügü ga cuax nüxü̃ yexmagüxü̃ rü

  nanangãxü̃ga rü nhanagürü:

  —Ngẽxguma taxũtáma chamaxã nüxü̃ pexuxgu nax taxacügu chaxãnegüxü̃ rü

  nanangãxü̃gü rü nhanagürügü: —Nhama i naanewa rü tataxuma ya texé ya
  nüxü̃ cuáxe nax nüxü̃ tixuxü̃ i ngẽma nüxü̃

  DANIEL 2

cucuáxchaü̃xü̃, Pa Ãexgacüx. Rü

586

nax nüxna yacaxaxü̃cax, rü nhanagürü

  ngẽxgumarüxü̃ ta rü taguma nhuxgu

  nüxü̃: —¡Pa Ãexgacüx, choxna naxã i

  wüxi ga nachixüanearü ãexgacü ga poracü norü ucu̱xeruü̃güna naxcax̱

naca i

  nhuxre i ngunexü! Rü chama rü tá cumaxã nüxü̃ chixu nax nhuxũ nhaxü̃ i

ngẽma nhu̱xmax cuma toxna naxcax̱ cucaxaxü̃rüxü̃ ixĩxü̃. 11 Pa Ãexgacüx, rü

ngẽma cunegü rü taxacüchiga yixĩxü̃

  —nhanagürü. 17-18 Rü yemawena rü

  ngẽma naxcax ícucaxü̃ rü poraãcü

  napatawa naxũ. Rü namücügü ga Ananía

  naguxchaxüchi rü tataxuma ya texé ya nüxü̃ cuáxe nax nüxü̃ tixuxü̃ nax

  taxacüchiga nax yixĩxü̃ i ngẽma nagu

  rü Michaéu rü Acharíamaxã nüxü̃ nixu ga guxü̃ma ga yema nax ãexgacü
  nanadaixchaü̃xü̃ rü yemaacü Tupana ya

cuxãnegüxü̃. Rü ngẽma tachixü̃anearü

dauxü̃gucüarü ngü̃xeẽ cax ínacagüxü̃cax

  tupanagüxicatama nixĩ i nüxü̃ cuáxü̃ nax

  nax nüma ya Tupana naxcax

  taxacüchiga nax yixĩxü̃, notürü nümagü

  nango̱xeẽ xü̃cax ga yema ãexgacü nagu

  rü tama duü̃xü̃gütanüwa nangexmagü

—nhanagürügü. 12 Rü yemaxü̃ naxĩnügu ga ãexgacü rü poraãcü nanu rü nanamu

  ãnegüxü̃, rü yemaacü tama nadaiaxü̃cax wüxigu namaxã ga yema togü ga
  ucu̱xeruü̃gü ga Babiróniaanecüãx̱

  nax nadaiaxü̃cax ga guxü̃ma ga yema

  ixĩgüxü̃. 19 Rü yema ga chütaxü̃gu rü

  norü ucu̱xeruü̃gü ga

  Tupana Daniécax nanango̱xexẽ ga

Babiróniaanecüãxgü. 13 Rü yexguma

taxacüchiga nax yixĩxü̃ ga yema ãexgacü

  marü naxunagügu ga yema ãexgacüarü

  nagu ãnegüxü̃. Rü yemacax nüma ga

  mu rü norü churaragü rü Daniécax rü

  Danié rü Tupanaxü̃ nicuaxüxü̃ rü

  namücügücax̱ nadaiaxü̃cax.

  rü ta nadaugü nax

  nhanagürü: 20 “Rü guxü̃guma namecümaxü̃chi ya Tupana, erü noxrü

  Danié nüxü̃nixu ga ãẽ̱xgacü nagu

  nixĩ i guxü̃ma i cuax rü guxü̃ma i pora.

  ãnegüxü̃rü nanango̱x̃ẽnax

  21 Rü nüma rü namaxã inacuax i guxü̃ma

  ta̱xacüchiga yixĩx̃ü

  i taxacü i ngupetüxü. Rü nüma nixĩ i yamucuchiaxü rü ínamuxũchiaxü i

  14 Rü yexguma yéma naxũxgu ga

  ãexgacügü. Rü nüma nixĩ i cuax tüxna

ãexgacüarü churaragüeru ga Arióqui nax

naxãxü̃ ya yíxema tümaãxẽxü̃ icuáxe rü

  yadaiaxü̃cax ga yema ãexgacüarü

  tüxü̃ nüxü̃ nacuaxeẽ xü̃ ya yíxema

  ucu̱xeruü̃gu rü Danié rü naxcax nixũ rü

  idoeruxe. 22 Rü nüma rü tüxü̃ nüxü̃

  meama namaxã nidexa. 15 Rü nüma ga

  nacuaxexẽ i ngẽma cuax i ẽxü̃guxü̃. Rü

Danié rü nüxna naca rü nhanagürü:

nüxü̃ nacuax i ngẽma ẽanexü̃wa üxü̃ erü

  —¿Taxacücax nanuxũchi ya yimá

  ngẽma ngóonexü̃ rü nawa nangexma.

ãexgacü rü ngemacax naxunagüaxü̃ i

23 Rü moxẽ cuxna chaxã rü cuxü̃

  nhaa mu nax cunadaixü̃cax i guxü̃ma i

  chicuaxüxü̃, Pa Chaunatügüarü Tupanax,

  norü ucu̱xeruü̃gü? —nhanagürü. Rü erü cuax choxna cuxã rü choxü̃

  nüma ga Arióqui rü nüxü̃ nixu nax cuporaxẽxẽ. Rü nhu̱xmax rü choxü̃ nüxü̃

  taxacücax

  yixĩxü̃. 16 Rü yexguma ga

  cucuaxexẽ i ngẽma cuxna naxcax

  nüma ga Danié rü ãexgacüxü̃tawa naxũ tacaxaxü̃, rü toxü̃ nüxü̃ cucuaxexẽ i

  587

  ngẽma nanegü i ãexgacü naxcax̱ oégaãẽxü̃”, nhanagürü. 24 Rü yemawena ga
  Danié rü Arióquixü̃tawa naxũ yerü yema nixĩ ga ãexgacü muxü̃ nax

DANIEL 2

  cumax, Pa Ãexgacüx, rü curü pechicawa cuyexma rü nagu curüxĩnü ga
  taxacü tá nax ngupetüxü̃ ga yixcüra. Rü yexguma cuxãnegügux rü nüma ya
  Tupana ya

  nadaiaxü̃cax ga guxü̃ma ga yema

  nango̱xeẽ cü i ngẽma ẽxü̃guxü̃ rü cuxü̃

  ãexgacüarü ucu̱xeruü̃gü ga Babiróniaanecüãxgü. Rü yemacax

  nüxna

  nüxü̃ nacuaxexẽ i ngẽma tá ngupetüxü̃.

  30 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta ya Tupana rü

  nayachogü rü nhanagürü nüxü̃ : —¡Tauxü

  chau̱ ̱xcax

  nanango̱xexẽ ga yematama

̃

  i cunadaixü i ngẽma ucu̱xeruügü! ¡Rü cuma nagu cuxãnegüxü. Notürü tama

  ãexgacüxütawa choxü naga! Rü chama tá ngẽma togüarü yexera nüxü

  namaxã nüxü̃ chixu i ngẽma nanegü charücuaxmaexü̃cax nixĩ i choxü̃ nüxü̃

  —nhanagürü. 25 Rü yexgumatama ga Arióqui rü Daniéxü̃ ãexgacü ga

  nacuaxeẽ xü̃ i ngẽma. Rü chau̱ ̱xcax nanango̱xexẽ nax cumaxã nüxü̃

  Nabucudonochóxü̃tawa naga, rü

  chixuxü̃cax nax taxacüchiga yixĩxü̃ ga

  nhanagürü nüxü̃: —Pa Ãexgacüx, rü ngẽma Yudéugü ga nachixü̃anewa
  ígaxü̃xü̃tanügu nüxü̃ ichayangau i wüxi i yatü i tá cumaxã nüxü̃ ixuxü̃ i

  taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma cunegü

  —nhanagürü. 26 Rü yexguma ga nüma ga

  yema cunegü nax ngẽmaãcü cuma rü ta nüxü̃ cucuáxü̃cax. 31 Rü yema
  cunegüwa,

  Pa Ãexgacüx, rü nüxü̃ cudau nax cupexegu nachixü̃ ga wüxi ga

  naxchicünaxã ga taxü̃ ga iyau̱ ̱xracüüxü̃ ga namaxã ibai̱ xãchixü̃. 32 Rü
  naeru rü

  ãexgacü rü Danié ga Betachámaxã

  úirunaxcax nixĩ, rü naremüwaama rü

  naxugüãcüxü̃ nhanagürü: —¿Cuxü

  nachacüügü rü diẽrumünaxcax̱ nixĩ, rü

  natauxchaxü nax chamaxã nüxü quixuxü ga yema nagu chaxãnegüxü̃ rü

  taxacüchiga yixĩxü̃ ga yema chaunegü?

  naxüne rü naperemagü rü brõchenaxcax nixĩ. 33 Rü guma naparagü rü
  férunaxcax̱ nixĩ. Rü ngãxü̃ ga nacutügü rü

  —nhanagürü. 27 Rü nüma ga Danié

  férunaxcax nixĩ rü to ga norü ngãxü̃ ga

  nanangãxü̃ga rü nhanagürü: —Pa

  Ãexgacüx, rü nataxuma i wüxi i duü̃xü̃ i nüxü̃ cuáxü̃ rü bai i wüxi i
  ẽxü̃guxü̃xü̃

  guma nacutügü rü waixümünaxcax̱ 34 Rü yemaxü̃ ícudawenüyane, Pa
  Ãexgacüx, rü wüxi ga maxpǘnewa

  nixĩ.

  cuáxü̃, rüexna yuüxü̃, rüexna woramacuriwa ngúexü̃ i nüxü̃ cuáxü̃ i ngẽma
  cunegü i cuma nüxü̃ cucuáxchaü̃xü̃. 28 Notürü nangexma ya wüxi ya Tupana
  i dauxü̃guxü̃ i naanewa ya nüxü̃ cuácü i ẽxü̃guxü̃ i ore, Pa

  Ãexgacüx, rü nüma nixĩ i cuxü̃ nüxü̃ nacuaxeẽ xü̃ i ngẽma tá yixcüra
  ngupetüxü̃. Rü tá cumaxã nüxü̃ chixu, Pa Ãexgacüx, ga yema nüxü̃ cudauxü̃
  ga cunegüwa ga yexguma cupeyane. 29 Rü

  narüdixi ga wüxi ga nuta taxúema nüxü̃ cu̱xnetayane, rü meama yema
  naxchicünaxãcutüwa nadixi rü nayapuxãchixẽxẽ. 35 Rü yexguma ga yema
  féru rü waixümü rü brṍche rü diẽrumü rü úiru rü wüxigutama

  nixãtexeãchi. Rü nhama trígu icuexechitexegurüxü̃ nixĩ ga buanecü
  yangexü̃, rü taxuxü̃ma yéma nayaxü̃ãchi

  ga yema naxchicünaxã. Notürü guma nuta ga yema naxchicünaxãétüwa

  DANIEL 2

dixpǘtacü rü wüxi ga taxü̃ne ga

588

nhama férurüxü̃ natai, notürü ngẽma

  maxpǘnexü̃ nanacaxichi rü guxü̃ma ga nhaa naane rü namaxã nanapá. 36 Rü
  yema nixĩ ga yema cunegü. Rü nũ̱xmax, Pa Ãexgacüx, rü tá cumaxã nüxü̃
  chixu

  norü duü̃xü̃gü rü tama wüxigu narüxĩnüe rü taxü̃ i guxchaxü̃gü
  nügümaxãtama ínaxügü. Rü yexgumarüxü̃ ga guma nacutümexẽ rü nümáne rü

  nax taxacüchiga yixĩxü̃ ga yema cunegü.

  waixümünaxcax nixĩ rü náigü rü

  37 Rü cuma nixĩ, Pa Ãexgacüx, i guxü̃ma i

  férunaxcax nixĩ rü ngẽxgumarüxü̃ ta i

togü i ãexgacügüétüwa cuxüxü̃ i nhu̱xmax, erü nüma ya Tupana ya dauxü̃gucü
rü cuxü̃ inamu nax ãexgacü

ngẽma nachixü̃ane rü wüxiwa rü tá napora rü towa rü tá natura. 43 Rü
ngẽma cunegüwa nüxü̃ cudauxü̃, Pa Ãexgacüx, i

quixĩxü̃cax rü cuporaxü̃cax rü guxü̃ma i ngẽma féru rü waixümümaxã nax

  nachixü̃anegü cuxü̃ cuaxgüxü̃cax. 38 Rü naxãẽxü̃xü̃, rü ngẽxgumarüxü̃ ta i
  ngẽma

  ngemacax i nhu̱xmax rü guxü̃ma i

  nachixü̃anearü ãexgacügü rü tá nügücax

duü̃xü̃gümaxã rü naexü̃gümaxã rü

naxĩ nax ngẽmaãcü nügü

  werigümaxã icucuax. Erü nüma ya

  nangü̃xeẽ güxü̃cax rü nügüxacümaxã

  Tupana rü cuxmexwa nanangexmagüxẽxẽ. Rü cuchiga nixĩ, Pa Ãexgacüx, i
  ngẽma naxchicünaxãeru i úirunaxcax. 39 Rü cuwena, Pa Ãexgacüx,

  yaxãxmaxgüxü̃cax. Notürü woo ngẽmaãcü tá nanaxügü rü taxũtáma napora i
  ngẽma nachixü̃ane, erü ngẽma féru rü waixümümaxã rü taxuacüma

rü tá nangexma i to i nachixü̃anecüãx i ãexgacü i nüxí tá ichixü̃ rü togü
i nachixü̃anegümaxã icuáxü̃, notürü

nügümaxã tanaxüéxü̃. 44 Rü ngẽma ãexgacügü rü nhama i naanemaxã

icuaxgüguyane rü nüma ya Tupana ya

  taxũtáma curü poramaxã nawüxigu. Rü ngẽmawena tá nangexma i to i
  ãexgacü i muxü̃ma i nachixü̃anegümaxã icuáxü̃. Rü ngẽmachiga nixĩ i ngẽma

  naxchicünaxãxü̃ne i brṍchenaxcax. 40 Rü ngẽmawena rü tá ínangu i to i
  ãexgacü i poraxü̃ i nhama férurüxü̃ taixü̃. Rü ngẽxgumarüxü̃ i ngẽma féru
  rü guxü̃ma i taxacüxü̃ napuxãchixẽxẽ rü inanaxoxẽxẽ, rü ngẽxgumarüxü̃ tá
  nixĩ i ngẽma

ãexgacü rü tá nax nadaiaxü̃ rü iyanaxoxẽẽãxü̃ i guxü̃ma i ngẽma togü i

dauxü̃wa ngẽxmacü rü tá nayamucuchi i wüxi i ãexgacü i tagutáma texé
iyanaxoxẽẽcü rü tagutáma to i nachixü̃ane nüxü̃ rüyexeracü. Rü nüma rü tá
inayanaxoxẽxẽ i guxü̃táma i ngẽma togü i ãexgacügüarü ĩnü rü ngẽmaãcü i
nüma rü guxü̃gutáma ãexgacü nixĩ. 45 Rü yimá ãexgacüchiga nixĩ ga gumá
nuta ga nüxü̃ cudaucü ga taxúema nüxü̃ cu̱xnetaãcüma maxpǘnewa yarüdixicü
rü íraxü̃gu napocü ga yema naxchicünaxã ga férunaxcax, rü brṍchenaxcax,
rü

ãexgacügü. 41-42 Rü cumax, Pa Ãexgacüx,

waixümünaxcax rü úirunaxcax. Rü

  rü yexgumarüxü̃ ta nüxü̃ cudau ga guma nacutümexẽ rü nümáne rü

  yemaacü ga nüma ga Tupana ya poraxüchicü rü cuxü̃ nanawex, Pa

  waixümünaxcax nixĩ rü náigü rü

  Ãexgacüx, i ngẽma yixcüra tá ngupetüxü̃.

  férunaxcax nixĩ. Rü ngẽma tamaxã nüxü Rü yema cunegüwa nüxü̃ cudauxü̃ rü

  nixu rü ngẽma nachixü̃ane rü woo aixcuma nixĩ, rü ngẽma cumaxã nüxü̃

  589

  chixuchigaxü̃ rü aixcuma tá ningu

  —nhanagürü ga Danié. 46 Rü yexguma nüma ga ãexgacü ga Nabucudonochó
  nüxü̃ ĩnügu ga yema ore rü Daniépexegu nacaxãpü̱xü rü waixümügu
  nayangücuchi. Rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu

  DANIEL 2, 3

  Rü yema naxchicünaxã rü nüxǘ̃ nayexma ga 30 métru ga norü máchane, rü
  norü taxüne rü 3 métru nixĩ. Rü nhu̱xũchi nüma ga ãexgacü rü norü
  duü̃xü̃güxü̃ namu nax metachinüxü̃ ga Dúragu ãégaxü̃gu nachixẽẽgüãxü̃cax̱

  nax Daniéna naxãgüãxü̃cax ga norü

  ĩane ga Babiróniaanewa. 2 Rü yemawena

  ãmaregü rü pumáratexegü. 47 Rü

  rü naxcax nangema ga guxü̃ma ga

  yemawena rü Daniéxü̃ nhanagürü:

  ãexgacügü ga wüxichigü ga naaneétüwa

  —Aixcumaxü̃chima ya yimá perü

  yexmagüxü̃. Rü naxcax nangema ta ga

  Tupana nixĩ ya guxü̃ma i togü i tupanagüxü̃ rüporamaecü. Rü nüma rü
  guxü̃ma i ãexgacügüarü Cori nixĩ. Rü

  norü churaragüerugü, rü wüxichigü ga ĩanearü ãexgacügü, rü ãexgacügü
  ga ucu̱xeruü̃gü, rü ãexgacügü ga

  nüma rü inanawex i ngẽma ẽxü̃guxü̃ rü

  diẽrumaxã icuaxgüxü̃, rü ãexgacügü ga

  ngemacax cuxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ i ngẽma

  nachiü̃anearü mugümaxã icuaxgüxü̃, rü

  chaunegü —nhanagürü. 48 Rü nhu̱xũchi ga nüma ga ãexgacü ga
  Nabucudonochó

  togü ga ãexgacü ga wüxichigü ga ĩanewa yexmagüxü̃. Rü yema ãexgacügü

  rü Daniéxü̃ tacü ga ãexgacüxü

  nixĩ ga naxcax nangemaxü̃ nawa ga

  ningucuchixẽxẽ. Rü muxü̃ma ga mexechixü̃ ga ãmare nüxna naxã. Rü naétüwa
  nüxü̃ naxuneta nax

  norü ãxü̃chi ga yema naxchicünaxã ga ãexgacü norü duü̃xü̃güxü̃ üxẽẽxü̃. 3
  Rü guxü̃ma ga yema ãexgacügü ga yema

  Babiróniaanecüãxarü ãexgacü yixĩxü̃cax

  nachiü̃anecüãx rü nangutaquexegü

  rü naeru yixĩxü̃cax ga guxü̃ma ga yema

  napexegu ga yema naxchicünaxã nax

  ãexgacüarü ucu̱xeruü̃gü ga yema

  naxüchigagüaxü̃cax ga norü ãxü̃chi. 4 Rü

  nachixü̃anewa yexmagüxü̃. 49 Rü nüma ga Danié rü ãexgacüna naca nax nüxü̃

  yema namaxã icuáxü̃ ga yema ãxü̃chichigaarü ügü rü tagaxãcü

  naxunetaxü̃cax ga namücügü ga

  duü̃xü̃güxü̃ nhanagürü: —¡Iperüxĩnüe

  Chadráqui rü Mecháqui rü Abenidégu nax yemagü norü ngü̃xeẽ ruü̃gü
  yixĩxü̃cax ga Babiróniaanewa. Rü nüma ga Danié rü ãexgacüpatawatama
  nayexma nax yéma nüxü̃ nangü̃xeẽ xü̃cax.

  Ãex̃g̱acü nanamu nax úirunaxca̱x ga naxchicüna̱xãx̃ü yacua̱xü̃güüxü̃cax̱

  1 Rü nüma ga ãexgacü ga Nabucudonochó rü norü

  Pa Duü̃xü̃gü i Guxü̃ i Ĩanecüãxgü, rü Guxü̃ i Nachixü̃anecüãxgü, rü Guxãma
  i Pemax i To i Nagawa Idexagüchigüxex! 5 Rü ngẽxguma tá nüxü̃ pexĩnüegu
  nax yacuegüãxü̃ rü napaxgüãxü̃ i ngẽma paxetaruü̃gü rü pemax, Pa
  Duü̃xü̃güx, rü tá napexegu pecaxãpü̱xügü i ngẽma naxchicünaxã i ãexgacü
  ya Nabucudonochó duü̃xü̃güxü̃ üxẽẽxü̃.

  6 Rü guxãma ya texé ya tama napexegu caxãpü̱xügüxe, rü nüxü̃
  icuaxüü̃güxe, rü

  duü̃xü̃güxü̃ namu nax naxügüãxü̃cax ga noxtacüma tá ngẽma poxcuchicaxü̃ i

  wüxi ga naxchicünaxã ga úirunaxcax. íyau̱ ̱xraxü̃gu tawocu —nhanagürü. 7
  Rü

  DANIEL 3

  yemaacü ga yexguma nüxü̃ naxĩnüegu

  taxũtáma nhu̱xmatama nüxü̃

  590

  ga yema paxetaruü̃gü ga nax yacuegüãxü̃ rü guxü̃ma ga yema muxüma ga
  duü̃xü̃gü ga yexma ngutaquexexü̃ rü napexegu

  nacaxgüãpü̱xü, rü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü ga yema naxchicünaxã ga úirunaxcax.

  8 Notürü nhuxre ga Caudéuanecüãxgü rü

  nayoxniegü nax Nabucudonochópexewa Yudéugüxü̃ ínaxuaxü̃güxü̃ rü
  nhanagürügü:

  ……

12 —Dücax, Pa Ãexgacüx, rü nangexma i nhuxre i Yudéugü i cumax ãexgacüxü̃
cumucuxü̃ nawa ya daa ĩane ya Babirónia. Rü ngẽmagü rü tama cuga
naxĩnüechaü̃, Pa Ãexgacüx, rü

  pecuaxüü̃gügu, rü ngẽma poxcuchicaxü̃ i íyau̱ ̱xraxü̃gu tá pexü̃ chawocu.
  ¿Rü

  taxacürü tupana tá pexü nawa ínanguxü̃xexẽ i ngẽma? —nhanagürü. 16 Rü
  yexguma ga yema tamaepü̱x ga

  ngextü̱xüxü̃gü rü nanangãxü̃gagü rü

  nhanagürügü: —Pa Ãexgacüx, rü taxucaxma tü̱xcüü̃ yigü naxcax̱ tachoxü̃gagü
  i ngẽma. 17 Rü yimá torü Tupana ya nüxü ticuaxüügücü rü nüxü natauxcha
  nax toxü̃ ínanguxü̃xeẽ xü̃ nawa ya yima üxü rü nawa i guxü̃ma i ngẽma
  poxcu i tomaxã cuxueguxü̃, Pa

  Ãexgacüx. 18 Notürü ngẽxguma chi woo taxũchima toxü̃ nangü̃xeẽ gu rü
  cumaxã nüxü̃ tixu, Pa Ãexgacüx, rü toma rü

  ngemacax tama nüxü̃ nicuaxüxü̃gü i taxũtáma nüxü̃ ticuaxüxü̃gü i ngẽma

  ngẽma tórü tupanagü rü woo i ngẽma curü tupanagü, rü taxũtáma napexegu

  naxchicünaxã i úirunaxcax i cumax

  tacaxãpü̱xügü i ngẽma naxchicünaxã i

duü̃xü̃güxü̃ cuxüxẽẽxü̃. Rü ngẽma

úirunaxcax —nhanagürügü.

  yatügü rü Chadráqui, rü Mecháqui rü Abenidégu nixĩ —nhanagürügü. 13 Rü
  nüma ga Nabucudonochó rü poraãcü

  Yema tamaepü̱x ga ngextü̱xüx̃güü rü tama nixae nawa ga guma üxü ga nawa
  yawocune

  nanu. Rü yemacax norü duü̃xü̃güxü̃

  namu nax naxü̃tawa nagagüaxü̃cax ga 19 Rü yema orexü̃ naxĩnügu ga

  Chadráqui, rü Mecháqui, rü Abnégu. Rü yexguma marü naxü̃tawa nangugügu
  rü nüxna naca rü nhanagürü:

  14 —¿̃Aixcuma yixĩxü̃ ̃ i pemax i tama

  Nabucudonochó, rü nanadeãchichiwe yerü yema tamaepü̱x ga
  ngextü̱xüxü̃gümaxã poraãcü nanu. Rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax 7 expü̱xcüna

̃

  nüxü pecuaxüügüxü i ngẽma chorü

  naxüxǘxügüaxücax ga yema

tupanachicünaxãgü rü woo i ngẽma naxchicünaxã i máchanexü̃ i chama
duü̃xü̃güxü̃ chaxüxẽẽxü̃? 15 Rü ngẽxguma yacuegüãxgu i ngẽma paxetaruü̃gü ¿rü
pemax rü ípememarexü nax napexegu

  pecaxãpü̱xügüxü̃ rü nüxü̃ pecuaxüü̃güxü i ngẽma naxchicünaxã i chama
  duü̃xü̃güxü̃ chaxüxẽẽxü̃? Erü ngẽxguma

poxcuchicaxü̃ ga íyau̱ ̱xraxü̃ nax yemaacü nanaixichixü̃cax. 20 Rü nhu̱xũchi
norü churaragü ga rüporamaegüxü̃xü̃ namu nax Chadráqui rü Mecháqui rü
Abenidéguxü̃

yanai̱ xgüxücax, rü yemaacü yema poxcuchicaxü̃ ga iyau̱ ̱xraxü̃wa
yawocuãxü̃cax. 21 Rü yema tamaepü̱x ga ngextü̱xüxü̃gü rü yamexchiruãcütama

  591

  rü nayanai̱ xgü rü yema poxcuchicaxü̃ ga iyau̱ ̱xraxü̃gu nanawocu. 22 Rü
  yema poxcuchicaxü̃ rü poraãcü nanaixichi yerü yemaacü norü duü̃xü̃güxü̃
  namu ga

  DANIEL 3, 4

  nayáe rü naxchiru rü tama nax yaxaxü̃ rü bai ga nax natau̱ ̱xacaemagüxü̃.
  28 Rü yexgumatama ga nüma ga Nabucudonochó rü nhanagürü:

  ãexgacü. Rü yemacax ga yema

  —¡Ngĩxã nüxü̃ ticuaxüxü̃gü ya norü

  churaragü ga yema tamaepü̱x ga ngextü̱xügüxü̃xü̃ yéma iwocuxü̃ rü nixae

  Tupana i Chadráqui rü Mecháqui rü Abenidégu ya núma namucü i ngẽma

  rü nayue. 23 Rü nümagü ga Chadráqui rü

  dauxü̃cüãx nax íyapoxü̃ãxü̃cax i norü

  Mecháqui rü Abenidégu rü inai̱ xgüxü

  duü̃xü̃gü i tama ãexgacüga ĩnüechaü̃xü̃!

  yexma nawocu nagu ga yema

  Yerü yema tamaepü̱xcax rü narümemae

  poxcuchicaxü̃ ga íyau̱ ̱xraxü̃. 24 Rü yexguma nüxü̃ nadaxgux ga nüma ga

  nax nayuexü̃ naxü̃pa nax togümare ga tupanaxü̃ yacuaxüü̃güxü̃. 29 Rü

  Nabucudonochó, rü paxa inachi rü

  ngemacax i nhu̱xmax rü chanaxunagü

  poraãcü nabai̱ xãchiãxẽ. Rü yema norü ucu̱xeruü̃güna naca rü nhanagürü:

  —¿Tama ẽ xna yima üxüetüwa

  rü ngexerüüxe ya duü̃xẽ ya nachiga chixri idexáxe ya norü Tupana i nhaa
  tamaepü̱x i ngextü̱xüxü̃gü rü noxtacüma

  yawocuxü i tamaepü̱x i yatü i nai̱ xgüxü?

  —nhanagürü. Rü yema norü ucu̱xeruü̃gü nanangãxü̃gü rü:

  ãgümücügu tá tüxü tarüchexte, rü tümapata rü tá naachinaxãgüxica
  nügüétü nayi. Rü nüétama ega woo

  —Ngemáacüx, tamaepü̱x nixĩ

  —nhanagürügü. 25 Rü nhu̱xũchi ga

  ngexnerüxünemare ya ĩanecüãx̱ rü ngexü̃rüüxü̃ i nachixü̃anecüãx

  tixĩxgu,

  nüma ga ãexgacü rü nhanagürü:

  —Notürü ngẽma nüxü̃ chadau i ãgümücü i yatü ĩwegǘxü̃ i üxüxetügu íxĩĩĩxü̃
  rü taxuxü̃ma nüxü̃ ngupetüxü̃. Rü ngẽma norü ãgümücü i yatü rü
  nanadaxũcüãxraxü̃ —nhanagürü. 26 Rü yema nhaxguwena rü nüma ga
  Nabucudonochó rü yema poxcuchicaxü

  tixĩxgu, rü ngexü̃rüüxü̃ i nagawa tidexagux. Erü nataxuma i to i tupana
  i ngẽmaãcü norü duü̃xü̃güxü̃ ípoxü̃xü̃

  —nhanagürü. 30 Rü yemawena ga nüma ga ãexgacü rü yexera rümemaexü̃ ga
  puracü yema tamaepü̱x ga

  ngextü̱xüxü̃güna naxã ga

  Babiróniaanewa.

  ga iyau̱ ̱xraxü̃cax nixũ rü yéma tagaxãcü ……

  nhanagürü: —Pa Chadráqui, rü Mecháqui, rü Abenidégu ya Tupana ya
  Guxãétüwa Ücüarü Duü̃xü̃gü Ixĩgüxü̃x, rü ¡ípechoxü̃ rü nua pexĩ!
  —nhanagürü. Rü yema tamaepü̱x rü ínachoxü nawa ga guma üxü. 27 Rü
  guxü̃ma ga yema

  ãexgacügü ga yéma yexmagüxü̃ rü

  Wenaxarü naxãnegü ga Nabucudonochó

  1 —Chama i ãexgacü i Nabucudonochó rü taãxẽãcüma

  pexü̃ charümoxẽ, Pa Guxü̃ma i Nachixü̃anecüãxgü i nhama i Naanewa

  naxcax naxĩ ga yema tamaepü̱x ga

  Maxẽxü̃ rü Togü i Nagawa Idexagüxü̃x.

  yatügü. Rü nüxü̃ nadaugü ga taxuwama nax yaxaexü̃ ga naxü̃newa, rü woo ga

  Rü chanaxwaxe i mea pexü̃ nangupetü.

  ……

  DANIEL 4

  4 Rü chama i Nabucudonochó rü

592

  máchanexü̃chixü̃ ga meama nhaa

íchataãxẽ ga chapatawa rü poraãcü mexü̃ choxü̃ naxüpetü. 5 Notürü wüxi ga
chütaxü̃gu ga marü chapexgu rü chaxãnegü. Rü namaxã chabai̱ xãchi ga yema
nagu chaxãnegüxü̃ yerü yema chaunegüwa nüxü̃ chadauxü̃ rü

naanearü ngãxü̃wa rüxüxü̃. 11 Rü yema nai rü naya rü natamenaxãxü̃chi, rü
natanügü rü dauxü̃guxü̃ ga naanewa nangu rü yáxü̃gu nüxü̃ tadau i nhaa
naanewa. 12 Rü naátügü rü nimexechi rü yema nax namuxü̃ ga norü o rü
guxü̃ma

  naxãũcümaxü̃chi, rü yemacax poraãcü

  ga duü̃xü̃gücax rü ningu. Rü norü

chamuü̃. 6 Rü yemacax naxcax

gau̱ ̱xchipetaxü̃cax natüü̃gu nayacagü ga

  changema ga guxü̃ma ga chorü ucu̱xeruü̃gü ga Babiróniaanecüãx

  nax

naxü̃nagü, rü werigü rü nachacüügügu nixüxchiãü̃gü. Rü guxü̃ma i nhama i

  nua choxü̃ íyadaugüxü̃cax rü chamaxã

  naanecüãx i duü̃xü̃gücax ningu ga norü

  nüxü̃ yaxugüxü̃cax nax taxacüchiga

  o. 13 Rü ngürüãchi nüxü̃ chadau ga wüxi

  yixĩxü̃ ga yema nagu chaxãnegüxü̃. 7 Rü

  ga dauxü̃cüãx ga dauxü̃taeruxü̃ ixĩxü̃ ga

guxü̃ma ga yuüxü̃gü rü ẽxü̃guxü̃ cuaxgüxü̃ rü nüxü̃ icuaxüchixü̃ rü
woramacuriwa ngúexü̃ ga Babiróniaanecüãxgü rü chauxü̃tawa

  naxĩ. Rü chama rü namaxã nüxü̃ chixu

  dauxü̃guxü̃ ga naanewa írüxĩxü̃. 14 Rü yema rü tagaãcü nhanagürü: ‘¡Rü
  penatuxu̱x i ngẽma nai rü penadaü̃chacüxü̱x, rü penabuxatü, rü ngẽma norü
  o rü namaxã penawoone

  ga yema nagu chaxãnegüxü̃, notürü

  nax ngẽmaãcü yabuxmüxü̃cax i ngẽma

  tama nüxü̃ nicuax nax taxacüchiga

  naxü̃nagü i norü gau̱ ̱xpechitacax

yixĩxü̃ ga yema nagu chaxãnegüxü̃. 8 Rü Danié ga chorü tupanaégagu
Betachágu

natüü̃gu rüchoxü̃ rü ngẽma werigü i nachacüügu ixüãchiãü̃güxü̃! 15 ¡Notürü

chaxüégaxüwa inayacuax ga nax

ngẽma nachime rü naxchúmaxã rü

chauxü̃tawa naxũxü̃. Rü ngẽma norü ngẽma waixümüwa penaxüxẽxẽ! ¡Rü

  maxü ya Danié rü Tupana ya üünecüãxẽ férunaxcax rü brõchenaxcax ya

  namaxã inacuax. Rü namaxã nüxü̃ chixu curẽchimaxã peyachota! Rü ngẽma

ga yema nagu chaxãnegüxü̃ rü

naanearü maxetexewa penatax nax

nhachagürü: 9 “Pa Betachá i Guxü̃ i Chorü Ucu̱xeruü̃güerux, rü chama nüxü

  ngẽmaãcü cherena nagu nguxü̃cax̱ rü wüxigu naexü̃gümaxã maxetexewa

chacuax rü yimá Tupana ya üünecüãxẽ

nangexmaxü̃cax. 16 Rü tá naxãũãxẽ rü

cumaxã inacuax rü ngemacax nüxü

nhama wüxi i naexü̃rüü̃ãcü tá namaxü̃.

cucuax i guxü̃ma i ẽxü̃guxü̃. Rü

Rü ngẽmaãcü tá nixĩ i 7 ya taunecü.

  chanaxwaxe i curüxĩnü i ngẽma cumaxã tá nüxü̃ chixuxü̃ i chaunegüwa nüxü̃

  17 Rü yema nixĩ ga yema naimaxã naxuegugüxü̃ ga yema ixüünexü̃ ga

chadauxü̃ rü nhu̱xũchi chanaxwaxe i

dauxü̃cüãx ga daruxü̃ ixĩgüxü̃. Yerü

chamaxã nüxü̃ quixu nax taxacüchiga yixĩxü̃. 10 Rü nhaa nixĩ ga chaunegüwa
nüxü̃ chadauxü ga yexguma ichacayane. Rü nüxü̃ chadau ga wüxi ga nai ga

nanaxwaxegü nax guxü̃ma i duü̃xü̃gü nüxü̃ cuaxgüxü̃ nax nüma ya Tupana ya
guxãétüwa ngẽxmacü rü nüxü̃ nangexmaxü̃ i pora nax namaxã

  593

  inacuáxü̃ i ngẽma nachixü̃anegüarü ãexgacügü i nhama i naanewa
  ngẽxmagüxü̃. Rü nüma nixĩ i nüxü̃ naxunetaxü̃ i ãexgacügü i nüma

  nanaxwaxexü̃ nax nüxü̃ naxunetaxü̃. Rü nüma rü nüxü nangexma i pora nax
  nachiü̃anearü ãexgacüxü̃ yangucuchixẽẽãxü̃ i duü̃xü̃ i noxri taxuxü̃ma
  ixĩxü̃’, nhanagürü ga yema

  dauxü̃cüãx. 18 Rü yema nixĩ, Pa Betacháx, ga yema chaunegü ga chama i

DANIEL 4

  rü namuxũchi, rü meama ningu nax guxü̃ma nangṍxü̃, 22 rü yema nai ga
  taxüchixü̃ ga cunegüwa nüxü̃ cudauxü̃, rü cuchiga nixĩ, Pa Ãexgacüx. Rü
  cuma i nhu̱xmax rü cuporaxüchi rü ngẽma curü ngẽmaxü̃gü rü cunanutaquexe
  nhu̱xmata dauxü̃guxü̃ i naanewa nangu, rü ngẽmaãcü guxü̃ i
  nachixü̃anegümaxã icucuax. 23 Pa Ãexgacüx, rü yema to ga nüxü̃ cudauxü̃
  ga yema cunegüwa, rü nüxü̃ cudau ga wüxi ga üünexü̃ ga

  ãexgacü ya Nabucudonochó nagu

  dauxü̃cüãx ga daruxü̃ ixĩxü̃ ga

  chaxãnegüxü̃. ¡Rü nhu̱xmax rü chamaxã nüxü ixu nax taxacüchiga yixĩxü ga
  yema chaunegü! Erü taxuxüma i ngẽma togü i chorü ucu̱xeruügü i nüxü̃

  cuaxüchichiréxü̃ nüxü̃ nacuaxgü i

̃

  dauxü̃guxü̃ ga naanewa írüxĩxü̃ ga nhaxü̃: ‘¡Rü penatuxu̱x ya yima nai rü
  nagu pechexgü! ¡Notürü ngẽma nachime rü naxchúmaxãgü rü nüétama ngẽma
  waixümüwa nangexmax! ¡Rü

  ngẽma. Notürü i cumax rü tá nüxü

  féru rü brõchenaxcax ya curẽchimaxã

  cucuax nax taxacüchiga yixĩxü̃ erü cuwa

  penangaxü̃ rü ngẽma naanearü

  nangexma i naãxẽ ya yimá Tupana ya üünecü”, nhachagürü. 19 Rü yexguma
  ga

  maxẽanewa penatáx nax cherena nagu nguxü̃cax, rü wüxigu naxü̃nagümaxã

  nüma ga Danié ga Betachámaxã

  maxẽ nangṍõxü̃cax i 7 ya taunecü!’

  naxugüãcü rü paxaãchi yexma narüchiane yerü poraãcü namuü̃ naxcax̱ ga
  yema ĩnü ga naãxẽwa nguxü̃. Notürü

  nhaxü̃. 24 Rü yema cunegüwa nüxü̃ cudauxü̃, Pa Ãexgacüx, rü cuchiga nixĩ.
  Rü ngẽmawa yimá Tupana ya

  chamax i ãexgacü rü nhachagürü nüxü̃: “Pa Betacháx ¡tauxü i cuxoégaãẽxü

  guxãétüwa ngẽxmacü cuxü̃ nanawex i ngẽma poxcu i cumaxã naxueguxü̃.

  naxcax i ngẽma chaunegü rü

  25 Erü cumax, Pa Ãexgacüx, rü taxũtáma

  taxacüchiga yixĩxü̃!” nhachagürü. Rü nüma ga Betachá rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü choxü̃: “Pa Ãexgacüx, chierü guxü̃ma ga yema cunegüwa nüxü̃

  duü̃xü̃gütanüwa cungexma, rü naxü̃nagütanüwa tá cumaxü̃ rü wocagürüxü̃ tá
  maxẽ cunangõ̱x, rü cherena rü tá cuxü̃ niwaixexe.̃ Rü

  cudauxü̃, rü curü uanügücax yixĩxgux.

  ngẽmaãcü tá cumaxü̃ i 7 ya taunecü

  20-21 Rü yema nüxü̃ cudauxü̃ ga nai ga

  nhu̱xmatáta naxcax íquicuáx nax texé

  máchanexü̃ rü tanexü̃ ga dauxü̃guxü̃ ga naanewa ngutanüxü̃ ga yáxü̃anewa
  duü̃xü̃gü nüxü̃ dauxü̃ ga meátüxüchixü̃

  yixĩxü̃ ya yimá namaxã icuácü i guxü̃ma i ãexgacügü i nhama i naanewa
  ngẽxmagüxü̃. Erü nüma nixĩ i tüxü̃

  rü yemacax norü gau̱ ̱xpechitacax

  yamucuchixü̃ ya yíxema nüma

  natüü̃gu narücho ga naexü̃gü, rü werigü rü nachacüügügu nixãxchiãü̃. Rü
  norü o

  natümawaxexe nax ãexgacü tixĩxü̃cax.

  26 Rü yema dauxü̃cüãxarü ore nax yema

  DANIEL 4

  nachime rü naxchúmaxã yéma

594

  quixũgachi rü naxü̃natanüwa tá

  waixümüanewa yaxügüxẽẽxü̃ rü ngẽma rü nüxü̃ nixu, Pa Ãexgacüx, nax wena
  táxarü cuchiü̃anemaxã icucuáxü̃ i ngẽxguma nüxna cucuaxãchigu nax nüma
  ya Tupana yixĩxü̃ ya guxãétüwa ngẽxmacü. 27 Rü ngemacax, Pa

  Ãexgacüx ¡irüxĩnü i nhaa chorü ucu̱xẽ

  cumaxü̃, rü wocagürüxü̃ tá maxẽmaxã cuxãwemü i 7 ya taunecü. Rü ngẽmaãcü
  tá quixĩ nhu̱xmatáta nüxna cucuaxãchi nax Tupana yixĩxü ya yimá nüxü
  nangexmacü i pora nax namaxã inacuáxü̃ i guxü̃ma i nachixü̃anegü i nhama
  i naanewa ngẽxmagüxü̃. Rü

  rü mea namaxã inacuax

  ̃ ̃

  i duü̃xü̃gü! ¡Rü

  nüma nixĩ i tüxü̃ yangucuchixeẽ xü̃ nax

tauxü i pecádu cuxüxü rü ngẽxmatama yacuaxexẽ nax cunaxüxü̃ i ngẽma
chixexü̃ i cuãxẽwa ínguxü̃! ¡Rü nagu rüxĩnü nax nüxü curüngüxeẽ xü i ngẽma
duü̃xü̃gü i ngearü ngẽmaxü̃ãxgüxü̃! Rü bexmana ngẽmaãcü ya Tupana i taxũtáma
cuxna nanguxẽẽãxü̃ i ngẽma chixexü̃ i cumaxã naxueguxü̃”, nhanagürü choxü̃
—nhanagürü ga Nabucudonochó.

  Yema nagu naxãnegüxü̃rü ningu

  28 Rü guxü̃ma ga yema ãexgacü ga Nabucudonochómaxã ueguxü̃ rü ningu.
  29-30 Rü wüxi ga taunecü nawena ga

  ãexgacü tixĩxü ya yíxema nüma norü me ixĩxe”, nhanagürü. 33 Rü
  yexgumatama ningu ga yema Tupana namaxã ueguxü̃.

  Rü nüma ga Nabucudonochó rü naxãũãxẽ. Rü duü̃xü̃güna nixũgachi rü

wocagürüxü̃ maxẽ nanangõ̱x rü cherenamaxã niwaxine. Rü nayáe rü narüxü, rü
nhama dawüchixirüxü̃ nixĩ, rü napatü rü nhama dawüpatürüxü̃ nixĩ.

  Nabucudonochócax̱nitaane

34 —Rü yexguma marü yanguxgu ga gumá 7 ga taunecü nax Tupana choxü̃
poxcuxü̃, rü chama ga Nabucudonochó rü dauxü̃gu chadawenü rü nüxü̃

  yema rü nüma ga ãexgacü rü

  chicuaxãchi nax chau̱ ̱xcax mea

napataétügu ínixũãchixü̃ ga ĩane ga Babiróniaanewa, rü nügümaxã
nhanagürü: “Dücax nax nhuxãcü nataxü̃ ya daa Babirónia ga chama chorü

cuaxmaxã chaxüxü̃ne nax nawa ãexgacü

chixĩxü̃cã x, rü ngẽmawa duǘ̃ ̃xü̃gü nüxü̃ ̃

yataanexü̃ nawa ga nax chaxãũãxẽxü̃. Rü nhu̱xũchi mexü̃ nachigaxü̃ chixu ya
yimá Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü ya guxü̃guma maxü̃cü. Rü nhaa dexamaxã
nüxü̃ chicuaxüxü̃ rü nhachagürü: “Pa Tupanax, curü pora rü

daugüxücax nax cuax choxü ngexmaxü”,

taguma inayacuax rü cuma rü

nhanagürü. 31 Rü yexguma íyadexayanetama ga nüma ga ãexgacü rü nüxü̃
naxĩnü ga wüxi ga naga ga

dauxü̃wa ínaxũxü̃ ga nhaxü̃: “¡Dücax,

guxü̃gutáma ãexgacü quixĩ. 35 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i nhama i naanewa maxẽxü̃
rü cupexewa, Pa Tupanax, rü taxuxü̃ma nixĩgü. Rü cuma cunaxwaxexü̃ãcü

irüxĩnü, Pa Ãexgacü Pa

namaxã icucuax i dauxüguxü i naane rü

  Nabucudonochóx! Rü ngẽma nax

  ãexgacü quixĩxü̃ rü nhu̱xmax rü ngẽxma nayacuax. 32 Rü duü̃xü̃güna tá

nhama i naane. Rü tataxuma ya texé ya curü poraxü̃ rüyexeráxe. Rü
tataxuma ya texé ya tüxü̃ nangexmaxe i pora nax

  595

  cuxna tacaxü̃ rü: ‘¿Tü̱xcüü̃ cunaxü i ngẽma cuxüxü̃?’ nhagüxe. 36 Rü
  yexgumatama chauãxẽxü̃ chicuaxãchi rü wenaxarü Tupana choxü̃ narüngü̃xeẽ
  rü chauchicacaxtama choxü̃ natáeguxẽxẽ nax ãexgacü chixĩxü̃. Rü

  DANIEL 4, 5

  rü naxmaxgü rü naxü̃taxü̃gü rü guxü̃ma ga yema chibüwa yéma ĩxü̃. 4 Rü
  guxü̃ma ga yema yéma yexmagüxü̃ rü wíũ nixaxgü rü nüxü̃ nicuaxüxü̃gü ga
  norü tupanachicünaxãgü ga úirunaxcax, rü diẽrumünaxcax, rü
  brṍchenaxcax, rü

  duü̃xü̃gü rü chamaxã nataãxẽgü, rü férunaxcax, rü nainaxcax rü
  nutanaxcax

  noxrirüü̃tama namaxã ichacuax rü ixĩgüxü̃. 5-6 Rü yexguma ínaxaxegüyane

  chapora. Rü yema chorü ucu̱xeruü̃gü rü chorü ngü̃xeẽ ruü̃gü rü chau̱ ̱xcax̱
  nayadaugü nax wenaxarü

  rü yema ucapuarü ĩxtapü̱x ga cómüxü̃wa nango̱x ga wüxi ga naxmex ga
  omüema ĩxtapü̱xgu ínachixü̃wa

  chauchiü̃anearü ãexgacüxü̃ choxü

  iwüacüxü̃ne. Rü gumá naxmex ga yéma

  yangucuchixẽẽgüxü̃cax. Rü noxriarü yexera pora choxü̃ nayexma. 37 Rü

  iwüacüxünexü̃ nadaxgux ga gumá

  ãexgacü rü nabai̱ xãchi rü nanacho̱xõchi

  ngemacax i nhu̱xmax i chamax i

  rü norü muü̃maxã niyoyaxü̃ne. 7 Rü

  Nabucudonochó rü nüxü̃ chicuaxüxü̃ rü

  nhu̱xũchi tagaãcü aita naxü ga ãexgacü

  chanataxẽxẽ ya yimá Tupana i

  ga Berchachá, rü naxcax nangema ga

  dauxü̃guxü̃ i naanewa ãexgacü ixĩcü,

  yema norü ucu̱xeruü̃gü ga ẽxǘ̃ ̃guxü̃xü

  erü guxüma i ngẽma naxüxü rü aixcuma

̃

  cuaxgüxü, rü yema cuax nüxü yexmaxü,

  name, rü nüxü natauxcha nax tüxü naxãnexẽẽxü̃ ya yíxema tügü írütaxe”

  —nhachagürü.

  Ore ga ĩxtapü̱xgu ümatüx̃ü

  1 Rü nüma ga Berchachá ga nüxí

  rü yema Babiróniaanecüãxgü ga woramacuriwa ngúexü̃. Rü nhanagürü nüxü̃:
  —Rü yíxema nüxü̃ daumatüxe i ngẽma ngẽxma ümatüxü̃ rü nüxü̃ ixuxe nax
  taxacüchiga yixĩxü, rü naxchiru i dauxracharaxü̃gu tá tüxü̃ chicu̱xexe,̃
  rü

  ixĩcü, rü nüxna naxu ga 1,000 ga

  ãexgacügü ga yema nachixü̃anecüãxgü

  chaxüchagü, rü tüma tá tixĩ i chaweama i norü tamaepü̱xwa taxüxü̃ nax
  ãexgacü

  naxcax ga wüxi ga õna ga taxü̃. Rü

  tixĩxü̃ —nhanagürü. 8 Rü guxü̃ma ga

  yema chibüwa rü nüma ga ãexgacü rü yema nüxna naxuxü̃ rü poraãcü wíũ
  nayaxaxgü. 2-3 Rü yema wíũmaxã nax nangãxü̃xü̃ ga ãexgacü ga Berchachá
  rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax

  yema norü ucu̱xeruü̃gü ga nüxü̃ icuaxüchixü̃ ga yéma yexmagüxü̃ rü

  nichocu nawa ga yema ucapu. Notürü taxuxü̃ma ga yema yatügü ga nüxü̃
  cuaxüchigüxü̃ rü nüxü̃ nacuaxgü nax

  yanuxü̃ãxü̃cax ga yema naxpáxü̃gü ga

  ãexgacümaxã nüxü̃ yaxugüxü̃ nax

  úirunaxcax rü diẽrumünaxcax ga nanatü

  taxacüchiga yixĩxü̃ ga yema yexma

  ga Nabucudonochó Yerucharéü̃wa yexmane ga tupaucawa ne naxü̃. Rü
  nayanuxü̃ ga yema naxpáxü̃gü ga üünexü̃ rü nawa naxaxegü ga ãexgacü

  ümatüxü̃. 9 Rü yexguma nüma ga ãexgacü ga Berchachá rü poraãcü namuü̃ rü
  nanacho̱xõchi. Rü yema

  natanüxü̃ ga ãexgacügü rü tama nüxü̃

  DANIEL 5

  nacuaxgü nax taxacü tá naxügüxü̃.

596

  ore i ĩxtapü̱xgu ümatüxü̃ rü chamaxã

  10 Notürü ga naé rü yéma inha, yerü nüxü̃ ixĩnü ga aita nax naxüxü̃ ga
  gumá ngĩne rü yema ãexgacügü ga namaxã

  nüxü̃ quixuxgu nax taxacüchiga yixĩxü̃, rü chama rü naxchiru i
  dauxracharaxü̃gu tá cuxü̃ chicu̱xexe,̃ rü

  yexmagüxü̃. Rü yemacax yéma ixũ rü

  úirunaxcax ya curẽchimaxã tá cuxü̃

  ngĩgürügü nüxü̃ ga ngĩne ga Berchachá:

  —¡Guxü̃guma namaxü̃, Pa Ãexgacüx!

¡Rü tauxü i cuxoégaãẽxü rü tauxü i cubai̱ xãchixü̃! 11 Erü nua cuxmexwa

  nangexma i wüxi i yatü ya Tupana ya Üünecüãxẽ nawa ngẽxmaxü̃. Rü
  yexguma gumá cunatü ya Nabucudonochó ãexgacü ixĩxgu, rü

  chaxüchagü, rü cuma tá quixĩ i chautüü̃wa norü tamaepü̱xwa cuxüxü̃

  nax ãexgacü quixĩxü̃ —nhanagürü. 17 Rü yexguma ga nüma ga Danié rü
  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Pa

  Ãexgacüx, tama chanaxwaxe i ngẽma ãmaregü. ¡Rü togüxü̃mare naxuneta nax
  cumaxã ãexgacüxü cupatawa

  yema yatü inanawex nax tupanagürüxü

  nangexmaxü̃cax! Notürü, Pa Ãexgacüx,

aixcuma naãxẽxü̃ nacuáxü̃. Rü yemacax̱ ga gumá cunatü rü guxü̃ma ga norü
ucu̱xeruü̃güeru nayaxĩxẽxẽ. 12 Rü nüma rü Danié nixĩ. Rü nüma ga gumá
cunatü rü Betachágu nanaxüéga. Rü ngẽma

̃

rü tá cumaxã nüxü̃ chixu i taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma dexagü i ĩxtapü̱xgu
ümatüxü̃. 18 Rü nüma ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü, rü cunatü ga
Nabucudonochóna nanaxã nax nüma

̃

  yatü ́rü poraãcü cuax nüxü nangexma rü

  ãexgacü ga poracü rü cuax nüxü

nüxü̃ natauxcha nax nango̱xeẽ ãxü̃ i wüxi i nanegü, rü nango̱xeẽ ãxü̃ i
taxacü icúxü̃, rü namexẽẽãxü̃ i taxü̃ i

ngẽxmacü nax yixĩxü̃cax. 19 Rü yema pora ga Tupana nüxna ãxü̃gagu rü
guxü̃ma ga ĩanecüãxgü rü

  guxchaxü̃gü. ¡Rü naxcax nangema ya

  nachixü̃anecüãxgü naguxü̃raxü̃xü̃ ga

̃

  yimá yatü ya Danié! Rü nüma tá nixĩ i cumaxã nüxü̃ yaxuxü̃ nax
  taxacüchiga yixĩxü̃ i ngẽma ngẽxma ümatüxü̃!

  —ngĩgürügü. 13 Rü yexgumatama

ãexgacüpexewa Daniéxü̃ nagagü. Rü nüma ga ãexgacü rü nüxna naca, rü
nhanagürü: —¿Cuma quixĩxü̃ i Danié i Yudéu quixĩxü ga chaunatü ga
Nabucudonochó Yudáanewa pexü̃ ne gagüxü̃?

  ……

  16 Rü nüxü̃ chaxĩnüchiga rü cuma rü

  ̃ ̃

  nagawa idexagüxü rü naga naxĩnüe rü nüxü̃ namuü̃e. Rü naxmexwa nayexma
  nax tüxü̃ yamáxü̃ rüexna tüxü̃ namaxẽẽxü̃ ga guxema norü me ixĩxe. Rü
  tümáxe rü tüxü̃ nataxexe,̃ rü toguxe rü tüxü̃ naxãneexẽxẽ. 20 Notürü
  yexguma nügü yacuaxüxü̃gu rü

  taxúegama naxĩnügu, rü Tupana rü nüxna nanayaxu ga norü pora, rü
  ínanataxüchi ga ãexgacü nax yixĩxü̃. 21 Rü duü̃xü̃güna nixũgachi rü yema
  norü ĩnü rü naxü̃nagüarü ĩnü nixĩ. Rü

cuxü natauxcha nax cunango̱xeẽ xü i

naixnecücüãx ga búrugütanüwa

wüxi i nanegü rü cunamexẽẽxü̃ i taxü̃ i guxchaxü̃gü. Rü ngẽxguma chi

namaxü̃. Rü wocagürüxü̃ maxẽ nanangõ̱x rü cherenamaxã niwaixine.

chau̱ ̱xcax nüxü̃ cudaumatügu i ngẽma

Rü yemaacü nüxü̃ nangupetü nhu̱xmata

  597

  düxwa nüxna nacuaxãchi nax yimá

DANIEL 5, 6

  norü ngugüruü̃wa cuxü̃ inangu, rü

  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü nüxü ngẽxmaxü̃ i pora nax namaxã inacuáxü̃
  i guxü̃ma i ãexgacügü i nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃. Rü nüma rü
  ãexgacüxü̃ tüxü̃ nixĩxẽxẽ ya yíxema nüma norü me

  ixĩxe nax ãexgacü tixĩxü̃cax. 22 Rü cumax, Pa Berchacháx nax nachicüxü
  quingucuchixü̃ ga cunatü ga

  ngẽma curü chixexü rü mexü̃xü̃ narüyamae. 28 PÁRSIN: Rü ngẽma
  cuchixü̃ane, Pa Ãexgacüx, rü marü niyauxye rü tá Médiaanecüãxgüna rü
  Pérchiaanecüãxgüna nanaxã

  —nhanagürü ga Danié. 29 Rü yexgumatama ga nüma ga ãexgacü ga Berchachá
  rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu

  Nabucudonochó, rü nüxü̃ cucuax ga nax Daniéxü̃ dauxracharaxü̃ ga

  yema nüxü̃ ngupetüxü̃. Notürü cuma rü ta narüü̃tama cugü quicuaxüxü̃.

  23 Dücax, Pa Ãexgacüx, cuma rü Cori ya Tupana ya dauxü̃wa ngẽxmacügu
  quidauxcüraxü̃. Erü curü duü̃xü̃güxü̃ cuyanuxü̃xexẽ i ngẽma naxpáxü̃gü ga
  Tupanapataarü ixĩxü̃. Rü ngẽma nüxna cuxuxü̃maxã wüxigu ngẽma
  naxpáxü̃güwa peyaxaxü ga wíũ, rü nüxü pecuaxüxü̃gü i ngẽma perü
  tupanachicünaxãgü i úirunaxcax, rü diẽrumünaxcax, rü brṍchenaxcax, rü

  naxchirugu yacu̱xeẽ güaxü̃cax, rü wüxi ga curẽchi ga úirunaxcaxmaxã
  naxüchagügüaxü̃cax. Rü guxãmaama nüxü̃ nixu nax nüma ya Danié yixĩxü̃ ga
  norü tamaepü̱xwa naxüxü̃ nax ãexgacü yixĩxü̃. 30 Rü yema chütaxü̃gu nixĩ
  ga yamaxgüaxü̃ ga Berchachá (ga Babiróniaanecüãx) ga Caudéutanüxü̃güarü
  ãexgacü ixĩcü. 31 Rü Daríu ga Médiaanecüãxgüarü ãexgacü rü
  Berchacháchicüxü nixücu nax

  ãexgacü yixĩxü̃cax. Rü ́̃nüma ga Daríu

  férunaxcax, rü nainaxcax rü nutanaxcax

  rü 62 ga taunecü nüxü nayexma ga

  i ngearü maxü̃ãxü̃, rü tama tüxü̃ dauxü̃, rü tama tüxü̃ ĩnüxü̃ rü taxuxü̃ma
  cuáxü̃. Notürü tama nüxü̃ quicuaxüxü ya yimá Tupana ya naxmexwa
  nangexmacü i

  yexguma.

  Aigü ga leóü̃tanügu nitax̱cuchi ga Danié

  curü maxü̃ rü namaxã icuácü i guxü̃ma i

  6 1 Rü nüma ga ãexgacü ga Daríu rü

  nüma ya Tupana i cuxcax nango̱xexeãxü

  ãexgacügü nax norü ngü̃xeẽ ruü̃gü

  ya yimá naxmex i ĩxtapü̱xgu

  yixĩgüxü̃cax, rü wüxichigü ga yema

  naxümatüne i ngẽma dexagü. 25 Rü nhaagü nixĩ i ngẽma dexagü: MÉNE rü
  MÉNE rü TEKÉL rü PÁRSIN. 26 Rü

  ngẽma dexagü rü nhaxü̃chiga nixĩ:

  nachixü̃anearü ĩanegümaxã inacuaxgüxü̃cax. 2 Rü yema 120 ga

  ãexgacügüétüwa nüxü̃ naxuneta ga tamaepü̱x ga naerugü nax nüxü̃

  MÉNE: Tupana rü marü nayaxugü nax

  yadaugüxü̃cax ga wüxichigü ga yema

  nhuxre i ngunexü̃ tá ãexgacü quixĩxü̃, Pa Ãexgacüx, rü marü nüxü̃
  naxuneta i ngẽma ngunexü̃ i tá nagu cuyuxü.

  27 TEKÉL: Pa Ãexgacü, rü Tupana rü

  ĩanegüarü ãexgacügüarü puracü, rü yemaacü ga nüma ga Daríu rü taxuxüma
  ga guxchaxü nüxü̃ yexmaxü̃cax. Rü wüxi ga yema

  DANIEL 6

  tamaepü̱x ga naerugü rü Danié nixĩ. 3 Rü

598

  ĩnüxe i ngẽma mu rü tá aigü ya

  nüma rü guxü̃ma ga yema togü ga

ãexgacügüarü yexera nüxü̃ nacuaxüchi.

leóü̃tanügu titaxcuchi. 8 Rü ngemacax, Pa Ãexgacüx, ega cuxü namexgu i

Rü yemacax ga nüma ga ãexgacü rü

ngẽma mu rü ¡nagu cugü nawüéga nax

nagu narüxĩnü nax namücüxü nüxü naxunetaxü̃ nax yema Babiróniaanemaxã
inacuáxü̃cax. 4 Rü

ngẽmaãcü taxúema naxüchicüüxücax! Erü ngẽxguma cumax, Pa Ãexgacüx,
cuxunagügu rü taxucürüwa texé

  yemacax ga yema togü ga ãexgacügü rü

  itayanaxoxẽxẽ erü ngẽmaãcü nixĩ i nüxü̃

  naxcax nadaugü ga wüxi ga guxchaxü

  yaxuxü̃ i tórü mugü i yixema i

nax yemaacü Daríupexewa Daniéxü̃ ínaxuaxü̃güxü̃cax. Notürü nüma ga Danié rü
wüxi ga yatü ga aixcuma mecü nixĩ, rü taxuxü̃ma ga chixexü̃ nawa
inayangaugü. 5 Notürü nümagü ga yema ãexgacügü rü nagu narüxĩnüe nax
nhuxãcü Daniéxü̃ chixexü̃gu

  Médiaanecüãxgü rü Pérchiaanecüãxgü

—nhanagürügü. 9 Rü nüma ga ãexgacü ga Daríu rü nagu nügü nawüéga ga yema
mugüpane. 10 Rü yexguma Danié

  nüxü̃ cuaxgu nax nümax ga ãexgacü rü marü nügü nagu nawüégaxü̃ ga yema

  mu, rü napatawa naxũ rü nayawãxna ga

  nanguxẽẽgüxü̃ rü yemacax düxwa

  norü ucapuarü ĩãxgü ga Yerucharéü̃

nhanagürügü: —Taxucürüwa taxacürü chixexü̃gu tananguxẽxẽ i Danié. Notürü

íyexmaxü̃waama ügüxü̃. Rü wüxichigü ga ngunexü̃gu rü tamaepü̱xcüna

  ngẽma naxcax tá ínaxuaxü̃xü̃ nixĩ nax

  inacaxãpü̱xü nax Tupanana moxẽ

  noxrütama Tupanaguama naxĩnüxü̃ rü

  naxãxü̃cax rü namaxã yadexaxü̃cax

  ngemacaxicatama tüxü̃ natauxcha

  —nhanagürügü. 6 Rü yemaacü ga yema 120 ga ãexgacügü rü naétü ga yema
  taxre ga Daniémücügü rü nügümaxã

  inaxügagü ga ãexgacü ga Daríumaxã

  nax yanadexagüxü̃cax. Rü yexguma marü napexewa nangugügu rü

  aixrügumarüü̃tama. 11 Rü yexguma yema yatügü ga ínaxuaxü̃güxü̃ nüxü̃
  cuaxgügu rü Daniéchiü̃gu nachocu rü yexma nüxü̃ inayangaugü ga nax
  ínayumüxẽxü̃ rü Tupanaxü̃

  íyacuaxüü̃xü̃. 12 Rü yexgumatama norü ãexgacü ga Daríuxü̃tawa naxĩ nax

  nhanagürügü nüxü̃: —¡Guxü̃guma

  namaxã yanadexagüxü̃cax nachiga ga

namaxü̃, Pa Ãexgacüx! 7 Rü guxü̃ma i toma i ãexgacügü i cutüü̃wa namaxã
icuaxgüe i nhaa nachixü̃ane rü tangutaquexegü. Rü ngẽma ngutaquexewa nagu
tarüxĩnüe nax

cumax, Pa Ãexgacüx, rü cunaxunagüxü̃ i

  wüxi i mu nax ngẽmaãcü 30 i ngunexü̃gu nachu̱xuxü̃ nax texé

yema mu. Rü nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ãexgacüx, cuma rü marü cunaxunagü i
wüxi i mu i nawa nüxü̃ quixuxü̃ rü texé ya nhaa 30 i ngunexü̃gügu naxüamáxe
nax tümaarü tupanaarü ngü̃xeẽ cax̱ ítacaamaxü̃ rüexna ngexü̃rüüxü̃mare i
yatüna tacaxü̃ rü tama i cuxna, Pa

  Ãexgacüx, rü tá aigü ya leóü̃tanügu

  taxacürü tupanana rüexna yatüna

  titaxcuchi. ¿Rü tama exna i ngẽma

  ngüxeẽ cax tacaxü rü cuxnaxicatama

  nhaxü yixĩxü i ngẽma mu?

  name nax tacaxü̃. Rü texé ya tama naga

  —nhanagürügü. Rü nüma ga ãexgacü rü

  599

  nanangãxü̃ rü nhanagürü: —Ngẽmáacü ngẽma nhaxü̃ nixĩ. Rü ngẽma mu rü
  nanaxwaxe nax yanguxü̃ erü yixema i Médiaanecüãxgü rü Pérchiaanecüãxgü
  rü taxuacüma texé tayanaxoxẽxẽ i tórü mugü —nhanagürü. 13 Rü yexguma
  ga nümagü rü nhanagürügü: —Ngẽma Danié i Yudéu ga ãexgacü ga
  Nabucudonochó nua gaxü̃ rü tama cuga naxĩnü, Pa Ãexgacüx, rü tama naga
  naxĩnü i ngẽma mu i cuxunagüxü̃. Rü toma rü marü nüxü̃ tadau nax
  tamaepü̱xcüna nayumüxẽxü̃ i wüxichigü i ngunexü̃gu —nhanagürügü. 14 Rü
  yemaxü̃ naxĩnügu ga ãexgacü rü poraãcü nangechaü̃ rü naguxü̃raxü̃ãcü

DANIEL 6

  yanguxü̃ ga yema mu. 18 Rü yemawena rü nüma ga ãexgacü rü napatawa naxũ
  rü tama nachibüãcüma nayape. Rü yema aixrügumaãcü naxüxü̃ ga norü taãxẽ
  rü marü tama nanaxü. Rü naétü ga yema chütaxü̃gu rü tama yexma
  napexchaü̃. 19 Rü yexguma noxritama yangunegu ga moxü̃ãcü rü ínarüda rü
  paxa yema ai ímugüxü̃wa naxũ. 20 Rü yexguma nüma ga ãexgacü marü
  ngaicamána nanguxgu rü nangechaü̃gaãcü Daniéna naca rü nhanagürü: —¿Pa
  Danié ya Tupana ya Maxücüarü Duü̃xü̃x, rü yimá curü Tupana ya aixcumama
  naxcax̱ cumaxü̃cü rü marü cuxü̃ ínapoxü̃xü̃

  naxcax nadautaax nax nhuxãcü Daniéxü

  natanüwa i ngẽma aigü ya leóü̃gü?

  ínanguxuchixẽẽxü̃ nhu̱xmata yanaxücumare ga üaxcü. 15 Notürü ga yema
  yatügü ga Daniéxü̃ íxuaxü̃güxü̃ rü wenaxarü ãexgacüxü̃tawa naxĩ rü
  nhanagürügü nüxü̃: —Pa Ãexgacüx,

  —nhanagürü. 21 Rü nüma ga Danié nanangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Guxü̃guma
  namaxü̃, Pa Ãexgacüx! 22 Rü yimá chorü Tupana rü nua nanamu i wüxi i
  norü orearü ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx. Rü ngẽma

  cuma nüxü̃ cucuax nax nhuxãcü nax

  nixĩ i yachotaaxgüxü̃ i nhaa aigü ya

  yixĩxü̃ i tórü mugü i yixema Médiaanecüãxgü rü Pérchiaanecüãxgü rü
  guxü̃ma i mugü i ãexgacü nagu nügü wüégaxü̃ rü marü taxucürüwama texé
  itayanaxoxẽxẽ —nhanagürügü. 16 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü norü
  duü̃xü̃güxü̃ namu nax Daniéxü̃

  leóü̃gü nax tama choxü̃ nangõ̱xgüxü̃cax. Erü nüma ya Tupana rü nüxü̃ nacuax̱
  nax taxuxü̃ma i chixexü̃ cumaxã chaxüxü̃, Pa Ãexgacüx —nhanagürü.

  23 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü rü poraãcü nataãxẽ rü norü duü̃xü̃güxü̃
  namu nax Daniéxü̃ ínamuxũchigüxü̃cax̱

  yagagüxü̃cax rü aigü ga leóü̃tanügu

  aigü ga leóü̃tanüwa. Rü yexguma marü

  yataxcuchigüãxü̃. Rü nüma ga ãexgacü rü nhanagürü Daniéxü̃: —¡Yimá curü
  Tupana ya aixcumama naxcax̱ cumaxü̃cü cuxü̃ ípoxü̃! —nhanagürü. 17 Rü nüma
  ga Danié rü aigü ga

  ínanguxuchigu ga Danié, rü nüxü̃ nadaugü ga taxuwama nax napíxü̃ yerü
  aixcumama norü Tupanaaxü̃ nayaxõ.

  24 Rü yemawena ga nüma ga ãexgacü rü norü duü̃xü̃güxü̃ namu nax yéma

  leóü̃tanügu nayataxcuchigü rü wüxi ga

  nagagüaxü̃cax ga yema yatügü ga

  nutamaxã nanangũxtaü̃gü. Rü nüma ga ãexgacü rü norü ãnera yexma ngĩxü̃
  naxǘ cuaxruxü̃ nax aixcuma marü

  Daniéxü̃ íxuaxü̃güxü̃. Rü wüxigu naxmaxgümaxã rü naxacügümaxã leóü̃tanügu
  nanawocu. Rü tautama mea

  DANIEL 6, 9

  nangucuyane rü nüma ga leóü̃gü rü

600

  ore ga nawa changúxü̃ rü nüxü̃ nixu nax

  marü naxcax nibuxmü, rü nüxna

  70 ya taunecü tá ninge nax chixexü̃wa

nayuxgü rü nagu nawagüe tümachinaxãgü. 25 Rü yexguma ga nüma ga ãexgacü
ga Daríu rü wüxi ga popera

  nangexmaechaxü̃ ya Yerucharéü̃, yerü yemaacü nixĩ ga Cori ya Tupana
  Yeremíamaxã nüxü̃ yaxuxü̃. 3 Rü

  naxümatü naxcax ga guxü̃ma ga

  yemacax chayumüxẽ rü Cori ya

  nachixü̃anecüãxgü rü ngẽma to ga Tupanana chaca nax toxü̃

  nagawa idexagüxü̃ ga duü̃xü̃gü. Rü ínanguxü̃xeẽ xü̃cax naxmexwa i torü

  yema poperawa rü nüma ga ãexgacü rü nhanagürü: “Rü chanaxwaxe nax
  petaãxẽgüxü̃ rü pegü pengechaü̃güxü̃.

  26 Rü pemaxã nüxü̃ chixu rü pexü̃ chamu

rü guxü̃ma i nhaa naane i chamax namaxã ichacuáxü̃wa rü chanaxwaxe i nüxü̃
pengechaü̃ rü nüxü̃ pecuaxüxü̃gü ya yimá Daniéarü Tupana. Erü yimá Tupana
rü maxü̃cü nixĩ, rü guxü̃guma nangexmaecha. Rü ngẽma nüma nax ãexgacü
yixĩxü̃ rü taguma inarüxo, rü ngẽma norü pora rü taguma inayagu̱x. 27 Nüma
rü tórü poxü̃ruxü̃ nixĩ, rü tórü

uanügü rü wena torü naanewa toxü̃ nawoeguxẽẽxü̃cax. Rü yemaacü tama
chachibüãcüma chayumüxẽ rü nhoxẽrüü̃mare ixĩxü̃ ga naxchirugu chicu̱x rü
tanimucatexewa charüto. 4 Rü yema chorü yumüxẽwa rü Tupanamaxã nüxü̃
chixu ga chorü pecádugü rü chautanüxü̃güarü pecádugü rü nhachagürü: “Pa
Cori Pa Tupanax, cuma rü guxãétüwa cungexma rü cuporaxüchi rü guxü̃guma
cuyanguxẽxẽ i curü unetagü. Rü ngẽmawa tüxü̃ cunawex̱

  nax tüxü̃ cungechaü̃xü̃ ya yíxema

nguxü̃xeẽ ruxü̃ nixĩ. Rü nüma inanawex i cuaxruü̃gü i mexü̃ i dauxü̃guxü̃ i

aixcuma cuga ĩnüexe rü nagu maxẽxe i curü mugü. 5 Rü toma rü poraãcü

naanewa rü nhama i naanewa. Rü nüma nixĩ ga Daniéxü̃ ínapoxü̃xü̃ natanüwa
ga leóü̃gü”, nhanagürü. 28 Rü nüma ga Danié rü ãexgacü ga Daríuarü

  ngü̃xeẽ ruxü̃ nixĩ rü yexgumarüxü̃ ta Pérchiaanearü ãexgacü ga Chíruarü
  ngü̃xeẽ ruxü̃ nixĩ.

  ……

  Danié rü natanüxü̃gücax̱nayumüxẽ

  pecádu cupexewa taxüe rü chixexü̃ taxüe. Rü tamaxẽmare rü tama cugu
  tarüxĩnüe. Rü nüxü̃ tarüxoe i curü mugü rü curü ucu̱xegü. 6 Rü gumá curü
  orearü uruü̃gü ga nawa quidexacü namaxã ga torü ãexgacügü rü torü
  o̱xigü, rü guxü̃ma i tomax i Iraéutanüxü̃gü, rü tama naga taxĩnüechaü̃ ga
  yexguma tomaxã nüxü̃ yaxugüegu ga curü ore.

  7 Rü cumax, Pa Cori Pa Tupanax, rü

9.  1 —Rü nüma ga Daríu ga Achuéru

  aixcumacü quixĩ. Rü ngemacax poraãcü

nixĩ ga Babiróniaanewa. 2 Rü gumá taunecü ga nagu yangucuchicügu ga
Daríu rü chama ga Danié rü nawa íchangu̱x ga yema popera ga orearü uruxü̃
ga Yeremía ümatüxü̃. Rü yema

Yerucharéü̃cüãxgü, rü ngẽma togü i totanüxü̃ i Iraéutanüxü̃gü i ngaicamawa
rü yáxü̃wa to i nachixü̃anegu cuwoonexü̃ nagagu nax tama cuga naxĩnüexü̃. 8
Rü nhu̱xmax i tomax, Pa

  601

  Cori Pa Tupanax, rü naxrüü̃tama i ngẽma torü ãexgacügü rü torü o̱xigü rü
  taxãnee erü cupexewa chixexü̃ taxügü. 9 Notürü i cumax, Pa Torü
  Tupanax, rü woetama cucüma nixĩ nax cumecümaxü

  ̃

DANIEL 9

  yexguma Eyítuanewa ícunguxü̃xeẽ gu ga curü duü̃xü̃gü. Rü yemaacü cugü
  cutachigaxexẽ nhu̱xmata nhama i ngunexü̃wa nangu. Notürü ga toma rü
  poraãcü cupexewa chixexü̃ taxü. 16 Pa

  rü toxü nüxü curüngümaxü i torü

  Cori Pa Tupanax, nüxü tacuax rü cuma

  chixexü̃. Rü ngemacax cupexewa

  rü cumecümaxü̃chi. Rü ngemacax cuxna

  tangugü erü toma rü poraãcü chixexü̃ taxü. 10 Rü tama cuga taxĩnüe rü
  nüxü̃ tacugüe ga curü mugü ga curü duü̃xü̃gü

  taca nax namaxã icurüngüxmüxü̃cax̱ ya yima ĩane ya Yerucharéü̃cüãxgü. Erü
  yima ĩane rü cuxrü nixĩ, rü ngẽma

  ga orearü uruü̃güwa tomaxã nüxü̃ quixuxü̃. 11 Rü guxü̃ma i chautanüxü̃ i
  Iraéutanüxü̃gü rü tama naga naxĩnüe i curü mugü. Rü cuxna nixĩgachi rü
  tama naga naxĩnüe i curü ucu̱xegü. Rü

  nangexma ya curü maxpǘne ya üünene. Rü nhu̱xmax rü guxü̃ma i ngẽma togü
  i nachixü̃anecüãxgü i duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nacugüe i ngẽma curü duü̃xü̃gü rü
  yima Yerucharéü̃ nagagu i ngẽma chixexü̃gü i

  yemacax ga yema poxcu ga curü duü̃ ga toma taxügüxü̃ rü torü o̱xigü
  ügüxü̃.

  Moichéwa nüxü̃ quixuxü̃ rü togu nangu. 17 Pa Torü Tupanax ¡rü chamax nax
  curü

  12 Rü yema nax toxcax núma cunamuxü duü̃xü̃ chixĩxü̃, rü nüxü̃ naxĩnü i
  chorü

  ga yema taxü̃ ga guxchaxü̃ rü

  yumüxẽ i nawa cuxü̃ chacaa̱ ̃ xü̃xü̃! ¡Rü

  yemamaxã cuyanguxẽxẽ ga yema poxcu ga tomaxã rü torü ãexgacügümaxã
  cuxueguxü̃, yerü yema poxcu ga Yerucharéü̃na cunguxẽẽxü̃, rü taguma
  yemaacü cunapoxcu ga to ga ĩane. 13 Rü guxü̃ma ga yema chixexü̃ rü toxna

  cuégagagu nüxü nangechaüãcüma nüxü nadau nax nhuxãcü wüxi i taxü̃ i
  ngechaü̃ yixĩxü̃ nax nachixexü̃ ya yima cupata! 18 Pa Chorü Tupanax ¡toxü̃
  nayaxu rü choxü nüxü naxĩnü i nhaa chorü yumüxẽ erü curü duü̃xü̃ chixĩ!

  nangu yematama Moiché ümatüxü̃ ga

̃

  ¡Rü mea nangugü i ngẽma torü

  mugüwa nüxü ixuxürüxü. Notürü ga guxchaxügü rü ngẽma norü chixexü ya

  toma rü tama cuxcax tadaugü, Pa Cori yima ĩane ya Yerucharéü̃ ya cuxrü

  Pa Torü Tupanax. Rü tama nüxü̃ tarüxoe ga yema torü chixexü̃gü, rü tama
  nagu tamaxẽ ga curü ore i aixcuma ixĩxü̃.

  14 Rü yemacax, Pa Cori Pa Tupanax, rü

  ixĩxü̃ne! Rü tama taxacürü mexü̃ i cupexewa taxüxü̃gagu nixĩ i cuxü̃

  tacaxaxü̃xü̃, notürü cuxna taca erü cuma rü cuxü̃ nangexma i taxü̃ma i
  curü

  toxcax ícunanguxẽxẽ ga yema taxü̃ ga ngechaü̃ i toxcá̃ x. 19 Pa Corix ¡rü
  toxü̃

  guxchaxü ga cumatama tomaxã naxĩnü rü toxü nüxü irüngüma i torü

  cuxueguxü̃. Erü cuma rü aixcuma

  chixexü̃ rü toxü̃ rüngü̃xexe! ¡Rü paxa

  cuyanguxẽxẽ i ngẽma nüxü quixuxü. Notürü i toma rü tama cuxü̃

  itarüxĩnüechaü̃. 15 Notürü ga cumax, Pa Cori Pa Torü Tupanax, rü
  nũxcüma

  toxü nangãxü, Pa Corix! Erü cuxrütama ngúchaü nixĩ i ngẽma rü cuma rü
  nüxü̃ cungechaü̃ ya yima curü ĩane ya Yerucharéü̃ rü ngẽma curü duü̃xü̃gü”,

  icunawex ga yema taxü̃ ga curü pora ga

  nhachagürü.

  DANIEL 9, 10

  Tupana namaxã nüxü̃nixu ga yema 70 ga yüxügüchiga

  20 Rü chama rü íchayadaxẽxẽ ga nax

602

  rü tá nüxǘ̃ nüxü̃ inarüngüma i ngẽma norü chixexü ga noxri naxügüxü. Rü
  tá ningucuchi ya yimá Üünecü ya aixcuma mecü nax guxü̃guma norü

chayumüxẽxü̃ rü Tupanamaxã nüxü duü̃xü̃gümaxã meama inacuáxü̃cax rü

chixuxü̃ ga chorü chixexü̃gü rü chautanüxü̃ ya Iraéutanüxü̃güarü chixexü̃gü.
Rü Cori ya Tupanaxü̃ chacaa̱ xü̃ naxcax ya yima norü ĩane ya

  ngẽmaãcü yanguxü̃ ga yema Tupana cuxü̃ dauxeẽ xü̃” —nhanagürü choxü̃.

  ……

  Taxtü ga Tígricutüwa Tupana

  Yerucharéü ya norü maxpǘne ya üünenewa ngexmane. 21 Rü yexguma

  Daniéxü̃nüxü̃nadauxex̃ẽ i ta̱xacü tá nax ngupetüxü̃

íchayumüxẽyane rü chau̱ ̱xcax̱

  Tupanaarü orearü ngeruxü̃ ya

nango̱x ga

10. 
      1 —Rü gumá norü tamaepü̱x ga

ngócü ga yexguma Tupana taxacüxü̃ choxü̃ nadauxeẽ gu. Rü yagoeãcüma yema
íchayexmaxü̃wa nangu. Rü yema ora ga yáuanecü nagu Tupanacax̱
chayaguxchaü̃xü̃ ga ãmaregügu nixĩ ga chauxü̃tawa nanguxü̃. 22 Rü nhanagürü
choxü̃: “Pa Daniéx, nua chaxũ i nhu̱xmax nax cuxü̃ nuxü̃

Chíru ga Pérchiaanecüãx, rü chama ga Danié ga Betachámaxã choxü̃ naxugüe
rü Tupana choxü̃ nüxü̃ nadauxexẽ i

taxacü tá ngupetüxü̃. Notürü yema nüxü̃ chadauxü̃ rü poraãcü naguxchaxüchi
nax nüxü̃ icuáxü̃ nax taxacüchiga yixĩxü̃. Notürü ga chama rü meama
chanangugü nax taxacüchiga yixĩxü̃ rü

chayacuaxeẽ xü̃cax ga yema Tupana

yemaacü nüxü̃ chacuaxama ga yema

nagu rüxĩnüxü̃. 23 Rü yexguma noxritama icunaxügügu ga nax cuyumüxẽxü̃ rü
Tupana rü marü cuxü

nüxü̃ chadauxü̃. 2 Rü yexguma yemaxü̃ chadaxgu rü chama ga Danié rü
tamaepü̱x ga yüxü poraãcü changechaü̃.

  nangãxü̃. Rü ngemacax i chamax rü nua 3 Rü tama chanangõ̱x ga
  maixcuraxü̃, rü

chaxũ nax cumaxã nüxü tama chanangõ̱x ga namachi, rü tama

chayarüxuxü̃cax nax marü cuxü

chayaxaxü ga wíũ, rü tama chaugü

  nangãxü̃xü̃, erü nüma ya Tupana rü poraãcü cuxü̃ nangechaü̃. Rü nhu̱xmax

  chamexexẽ nhu̱xmata yema tamaepü̱x ga yüxü ngupetügu. 4 Rü wüxi ga

  rü ¡mea irüxĩnü i ngẽma tá cumaxã

  ngunexü̃ meama gumá taunecüarü

  ̃

nüxü chixuxü nachiga ga yema nüxü cudauxü̃ ga yexguma taxacü ga ẽxü̃guxü
cuxü̃ nadauxeẽ gu! 24 Rü 70 i yüxügü ngupetüguwena rü yima curü ĩane ya
Yerucharéü̃ rü ngẽma curü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃gü rü düxwa tá Tupanaga
naxĩnüe, rü Tupana tá nüxü

inanaxoxẽxẽ i ngẽma norü chixexü̃gü,

nüxíraxü ga tauemacü (abríu)arü 24 ga ngunexü̃gu, rü taxtü ga Tígricutüwa
chayexma. 5 Rü ngürüãchi nüxü̃ chadau ga wüxi ga yatü ga líũchimaxã
ãxchiruxü̃ rü úirumaxã goyexü̃ãxü̃. 6 Rü yema naxü̃ne rü nhama nuta ya
topáchiurüxü̃ niyau̱ ̱xracüxü, rü yema nachiwe rü nhama bai̱ xbeanexü̃rüxü̃

  603

  nixĩ. Rü guma naxetügü rü nhama üxüemagürüxü̃ nixĩ, rü guma nachacüügü
  rü nacutügü rü nhama brṍche iyau̱ ̱xracüüxü̃rüxü̃ nixĩ. Rü yema

  DANIEL 10, 12

  dauxü̃cüãxtanüwa rü nua naxũ rü choxü̃ narüngü̃xeẽ .̃ Yerü ga chama ga
  noxri rü chaxicatama chaugümaxã chawüxicax̱ natanüwa ga yema
  Pérchiaanecüãxarü

  naga rü nhama muxü̃ i duü̃xü̃gü

  ãexgacügü. 14 Rü ngemacax i nhu̱xmax

  idexagüxü̃rüxü̃ nixĩ. 7 Rü chaxicatama rü nua chaxũ nax cumaxã nuxü̃

  nixĩ ga nüxü̃ chadauxü̃ ga yema Tupana chayarüxuxü̃cax i ngẽma tá
  ngupetüxü̃ i

  chau̱ ̱xcax ngo̱xeẽ xü̃. Rü yema togü ga yixcüra namaxã i cutanüxü̃ i

  chamücügü rü taxuxü̃ma nadaugü, yerü norü muü̃maxã nibuxmü rü nicu̱xgü.

  8 Rü yemaacü chaxicatama yéma chayexma ga yexguma yemaxü̃ chadaxgu. Rü
  chabai̱ xãchiãxẽ rü chanacho̱xõchi rü chaturaxü̃ne. 9 Rü yexguma nagaxü̃
  chaxĩnügu ga nax yadexaxü̃, rü chiyuãchi rü ichayangu.

  Iraéutanüxü̃gü. Rü yema nüxü̃ cudauxü̃ ga yexguma Tupana cuxcax̱

  nango̱xeẽ gu, rü ngẽma tá yixcüra cutanüxü̃maxã ngupetüxü̃chiga nixĩ”

  —nhanagürü choxü̃.

  ……

  Nawa tá nangu nax ínanguxü̃i taxü̃ i guxchaxü̃gü

  10 Notürü wüxi ga naxmex rü choxna

  natüxüe rü choxü̃ nangenagü nhu̱xmata chaxmexmaxã rü chauãpü̱xümaxã
  ichachuxenü. 11 Rü nhu̱xũchi nhanagürü choxü̃: “Pa Daniéx, Tupana rü
  cuxü̃ nangechaü̃. ¡Rü mea irüxĩnü i ngẽma tá cumaxã nüxü chixuxü! ¡Rü
  inachi! Erü choxü nixĩ i cuxütawa namuxü ya Tupana”, nhanagürü. Rü
  yexguma yagúegagu nax yadexaxü̃ rü chama rü chidu̱xru̱xãcüma ichachi. 12
  Rü yexguma ga nüma rü nhanagürü: “¡Tauxü̃ i choxü̃ cumuü̃xü̃, Pa Daniéx!
  Yerü yema ngunexü̃ ga nagu nüxü̃ cucuáxchaü̃xü̃

  1 —Rü nhanagürüama: “Rü ngẽxguma ngẽma taxü̃ i

  guxchaxü̃gü ínguxgu, rü nüma ya Miguéu ya dauxü̃cüãxarü ãexgacü ya
  Tupanaarü duü̃xü̃güna daucü, rü tá nango̱x. Rü ngẽma ngunexügu rü tá
  nangexma i taxü i guxchaxügü i taguma nhuxgu nüxü̃ idauxü̃. Notürü
  ngẽxguma ngẽmawa nanguxgu rü guxü̃ma i ngẽma Tupanaarü duü̃xü̃gü i norü
  poperagu ümatüégaxü rü tá namaxẽ naétüwa i ngẽma guxchaxü̃gü. 2 Rü
  guxü̃ma i marü yuexü̃ rü tá ínarüdagü. Rü tümáxe rü

  ga yema Tupana nagu rüxĩnüxü̃ rü

  maxü̃ i taguma gúxü̃cax tá ítarüda, rü

  napéxewa cugü ícurüxíra, rü nüma rü

  toguegü rü ãnecax rü poxcucax tá

  cuxü̃ nüxü̃ naxĩnü ga curü yumüxẽgü.

  ítarüdagü. 3 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i cuax

  ̃

  Rü ngemacax nua cuxütawa chaxũ.

  nüxü ngexmaxü rü muxema mexüwa

  13 Notürü ngẽma naãxẽ i chixexü̃ i Pérchiaanecüãxarü ãexgacümaxã icuáxü
  rü 21 ga ngunexü rü choxü̃ nanaguxchaxẽxẽ. Notürü nüma ya Miguéu i
  ãexgacü i tacü ixĩxü̃ i

  tüxü̃ gagüxü̃, rü nhama üaxcürüxü̃ tá inabaixgü rü nhama woramacurigürüxü̃
  tá ngẽma nanaigüecha” —nhanagürü choxü̃.

  ……

  Ochéa naxmax̱rü nanegü

 OSÉIAS

(Ochéa)

  ngẽma nataagü ya yimá ãexgacü ya Yeú

  naxcax ga yema taxü ga máeta ga

  1 Rü nhaa nixĩ ga ore ga Cori ya Tupana nüxü̃ ixuxü̃ namaxã ga

  Ochéa ga Béri nane ga yexguma Yudáanewa ãexgacügü yixĩgügu ga Uchía rü
  Yotáũ rü Acáa rü Echequía. Rü

naxüxü̃ nawa ga guma ĩane ga Yechereé. Rü ngẽxma tá chayacuaxexẽ nax
nümagütama i Iraéuanecüãxgü nügümaxã inacuaxgüxü̃. 5 Erü ngẽma ngunexü̃gu
rü yima ĩane ya Yechereéarü

  yexguma nixĩ ga Yerubuãũ ga Yoá nane

  ngatexü̃ i metachinüanexü̃gu tá chanadai

ga ãexgacü yixĩxü̃ ga Iraéuanewa. 2 Rü nhaa nixĩ ga yema nüxíraxü̃xü̃ ga
ore ga Cori ya Tupana Ochéamaxã nüxü̃ ixuxü̃. Rü nhanagürü nüxü̃: —Ngẽma
Iraéuanecüãxgü rü nhama wüxi i ngexü̃ i natena ngeãxẽxü̃rüxü̃ choxna
nixĩgachi. Rü cumax, Pa Ochéax, rü wüxi i

i ngẽma norü churaragü i Iraéuanecüãxgü rü ngẽxma tá nagu̱x i

  norü pora —nhanagürü. 6 Rü yexguma ga ngĩma ga Gomé rü wena ixãxacü,
  rü

  nange ga ngĩxacü. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Ochéaxü̃ nhanagürü:

  —Ngẽma ngĩéga i ngẽma cuxacü rü

cuaxruxü̃ tá quixĩ naxcax i ngẽma

Duruáma tá nixĩ. (Rü ngẽma naéga rü:

  ̃

  duü̃xü̃gü. ¡Rü ngemacax̱ i nhu̱xmax rü

  wüxi i nge i chixri maxücümaxã

  “tama choxü nangechaütümüxügü”,

  nhaxü̃chiga nixĩ.) Erü ́̃nhu̱xmawena rü

  naxãxmax rü ngĩwa naxãxacü! Rü

  marü taxũtáma choxü

  ngẽmaãcü i ngẽma cuxacügü rü wüxi i nge i ngeãxẽcüxacügü tá nixĩgü

  —nhanagürü. 3 Rü yemawena ga Ochéa

  nangechaü̃tümüxü̃gü i Iraéuanecüãxgü. Rü marü taxũtáma nüxü̃ nüxü
  icharüngüma i ngẽma norü chixexü̃gü.

  rü ngĩmaxã naxãxmax ga Gomé ga

  7 Notürü ngẽma Yudáanecüãxgü rü tá

  ̃

  Dibrãĩacü. Rü ngĩma rü nüxü ixãxacü rü nayatü. 4 Rü nhu̱xũchi ga nüma
  ga Cori ya Tupana rü nhanagürü Ochéaxü̃:

—Yimá cune rü Yechereé tá nixĩ i naéga. Erü paxaxüchitáma chanapoxcue i

  choxü nangechaütümüxügü rü chamatama i norü Tupana nax chixĩxü̃ rü tá
  norü uanügüna íchanapoxü̃. Notürü taxũtáma taxacürü churaragümaxã

  rüexna naxnegümaxã rüexna ngẽma

604

  605

  churaragü i cowaruãxü̃maxã

  OSÉIAS 1, 2

  13 Rü ngẽma cuchixü̃anecüãx i

  —nhanagürü ga Tupana. 8 Rü yexguma Gomé marü Duruáma ngĩxü̃

  duü̃xü̃gü rü gumá nhuxre ga taunecügü ga nagu nüxü̃ yacuaxüü̃gücü ga yema

  yamaieguwena, rü wena ixãxacü, rü nayatü. 9 Rü yexguma ga nüma ga Cori
  ya Tupana rü Ochéaxü̃ nhanagürü:

  tupanachicünaxãgü, rü ngemacax tá chanapoxcue. Yerü marü choxü̃
  inarüngümae rü norü

  —Ngẽma cuneéga rü Duamí tá nixĩ. (Rü

  tupananetachicünaxãgücax pumáratexe

  ngẽma naéga rü “tama chorü duü̃xü̃gü pexĩgü”, nhaxü̃chiga nixĩ.) Erü pema
  i Iraéuanecüãxgü rü marü tama chorü duü̃xü̃gü pexĩgü rü chama rü marü
  tama perü Tupana chixĩ —nhanagürü.

  ……

  Tupanana nixĩgachi ga Iraéuanecüã̱xgü

  2Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: —¡Pa Iraéuanecüãxgüx,

  ípenaxuaxü i ngẽma pechixüane i nhama

  ínagugü ga yexguma ãneramaxã rü nachagümaxã nügü yangaxãẽgügu nax
  yemaacü yema tupanachicünaxãgüxü̃ yacuaxüü̃güxü̃cax. Rü chamax i Cori ya
  Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma.

  Tupana rü Iraéuanecüã̱xgüx̃ü nangechaü̃ama

  14 Notürü i chamax, rü wena táxarü ngẽma Iraéuanecüãxgü rü chaugüna
  chayapuexẽxẽ. Rü chianexü̃wa tá chanagagü nax ngẽma mea namaxã

  peérüxü̃ ixĩxü!̃ Norü duüxügü rü marü

  chidexaxü̃cax rü wenaxarü choxü̃

  choxna nixĩgachi, rü ngemacax i

  nangechaü̃güxü̃cax. 15 Rü ngẽma norü

  pechixüane rü marü tama choxrü nixĩ rü úwanecügü rü tá wena
  chanamexẽxẽ

  chama rü marü tama norü Tupana chixĩ. nax mea naxügüxü̃cax rü
  nabacaxü̃cax i

  Rü name nixĩ nax norü duüxügü nüxü naxoexü̃ nax nhama wüxi i ngexü̃ i
  ngeãxẽcürüxü̃ yixĩxü,̃ rü nüxna nax yaxĩgachixü̃ i ngẽma norü
  tupananetachicünaxãgü i nüxü̃

  norü úwagü. Rü ngẽma ngatexü̃ i metachinüanexü̃ ga noxri Guxchaxü̃chicagu
  ãégaxü̃ rü Taãxẽchicaxü̃ tá chayanguxuchixẽxẽ. Rü ngẽma naanewa tá choxü̃
  nangechaü̃gü

  nangechaügüxü.̃ 3Rü ngẽxguma taxũtáma i ngẽma Iraéuanecüãx ga yexguma

  nüxü̃ naxoegu i ngẽma tupanachicünaxãgü Eyítuanewa ínachoxü̃gurüxü̃. 16
  Rü

  rü tá nüxna chanayaxu í̃ guxüma i ngẽma ngẽxguma rü tá “Pa Cuxü̃

  norü ngẽmaxügü i nüxü ngexmaxü rü nhama wüxi i nge i ngexchirucürüxü̃
  tá chayaxĩxẽxẽ. Rü ngẽma nachixüane rü noxri nangoxgurüxü̃ tá
  chayaxĩxẽxẽ rü nhama mairaxü̃ i paxü̃ rü ngearü dexáãxürüxü̃ tá
  chayaxĩxẽxẽ nax

  Tangechaxücüx”, nhanagürügü tá choxü̃, rü tama “Pa Torü Baáx”,
  nhanagürügü. Rü chama i Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 17
  Rü tá nüxna chanachu̱xu nax tagutáma wena namaxã

  ngẽmaãcü taxawamaxã nayuexücax i

  nadexaãchigüxü̃cax i ngẽma Baágüéga.

  ngẽma choxna ixĩgachixü.

  ……

  18 Rü ngẽma ngunexü̃gügu rü ngẽma Iraéuanecüãxgüxü̃ tá charüngü̃xeẽ .̃ Rü

  OSÉIAS 2–4

ngẽma naexü̃gü i düraexü̃, rü werigü, rü ãxtapegü rü tá ichanangüxmüexẽxẽ
nax tama ngẽma duü̃xü̃güxü̃ nachixeãxẽgüxü̃cax. Rü tá ichanaxoxẽxẽ ya würagü
rü taragü. Rü ngẽma norü uanügü rü tá ichanangüxmüexẽxẽ nax

606

ga chewádagu nixĩ ga naxãtanüxü̃. 3 Rü nhachagürü ngĩxü̃: —Mucütáma ya
taunecü choxrü quixĩ. Rü tama name nax cungeãẽxü̃ rü nai i yatüna cugü
nax cuxãxü̃. Rü chama rü tá ta cumaxã chixaixcuma nax mea chamaxü̃xü̃

  tama wena naxcax íyaxüãchixü̃cax, rü

  —nhachagürü. 4 Rü ngẽmaãcü ya

ngẽmaãcü i chorü duü̃xü̃gü rü nataãxẽgüxü̃cax. 19 Rü ngẽmaãcü, Pa
Iraéuanecüãxgüx, chama rü tá wena pexü̃ chade nax guxü̃gutáma choxrü

Tupana rü ngẽma Iraéuanecüãxgüxü̃ nüxü̃ nacuaxexẽ rü mucü ya taunecü rü to
i nachixü̃anegügu tá nawoone rü to i nachixü̃anearü ãexgacü rü tá namaxã

  pexĩgüxü̃cax. Rü ngẽmaãcü tá

̃

  inacuax. Rü ngemacax

  i ngẽma

̃

aixcumaxüchi choxrü pexĩgü ngẽma mugü nüxü̃ ixuxü̃ãcü, erü poraãcü pexü
changechaü̃. 20 Rü chorü duü̃xü̃güxüchi tá pexü̃ chixĩgüxẽxẽ, rü tagutáma
pexü̃ íchawogü. Rü pema rü tá choxü̃ pecuax̱ nax perü Tupana chixĩxü̃
—nhanagürü.

  ……

  Ochéa rü naxmax̱arü chixexü̃xü̃

  Iraéuanecüãxgü rü tá nüxü nataxuma i noxrütama ãexgacü, rü bai i
  ãexgacü nane, rü bai i norü chacherdótegü, rü bai i norü
  chacherdótegüchiru, rü bai i norü ãmarechicagü, rü bai i norü
  tupananetachicünaxãgü. 5 Notürü

  ngẽmawena i nüma i Iraéuanecüãxgü rü nachixü̃anecax tá nawoegu rü tá
  Cori ya

  narüngüma

  Tupanacax nadaugü. Rü tá Dawítaacax

  1 Rü yexguma ga Cori ya Tupana rü nhanagürü choxü̃: —¡Ngẽma naxũ

  nadaugü nax norü ãexgacü yixĩxücax.

  Rü ngẽma ngunexü̃gü i nawa

  iyacuaxgüxü̃gu rü Cori ya Tupanacax̱ tá

  rü wenaxarü ngĩxcax yadau i cuxmax rü

  naxĩ, rü nüxü tá nicuaxüxügü naxcax i

cugüxü̃tawa ngĩxü̃ naga rü ngĩxü̃ nangechaxü̃, rü woo i ngĩma rü ngĩrü me
nixĩ i nai i yatümaxã nax namaxü̱̃xü̃! Erü chama ya Cori ya Tupana rü
ngẽxgumarüxü ngema

Iraéuanecüãxgüxü̃ changechaü̃ama rü

  woo i nümagü rü choxna nixĩgachi rü

  guxü̃ma i norü ngü̃xeẽ gü.

  ……

  Cori ya Tupana rü Iraéuanecüãx̱gümaxã nanu

  1 Pa Iraéuanecüãxgüx ¡iperüxĩnüe i ngẽma pemaxã nüxü yaxuxü ya

  naxcax narümemae nax ngẽma

  Cori ya Tupana! Nüma rü pemaxã nanu,

  tupananetachicünaxãgüwe naxĩxü̃ rü nangõ̱xgüaxü̃ i ngẽma maixcuraxü̃gü i
  namaxã nüxü̃ yacuaxüü̃güxü̃

  —nhanagürü ga Tupana. 2 Rü yexguma ngĩxü̃ ichayangauxgu rü yema ngĩrü

  erü petanüwa rü marü tataxuma ya texé ya tümamücümaxã ixaixcumaxe, rü
  bai ya texé ya aixcuma naxǘxe i ngẽma Tupanamaxã nüxü̃ tixuxü̃, rü bai
  ya texé ya aixcuma Tupanaxü̃ cuáxe. 2 Rü

  yoraxü̃tawa wenaxarü ngĩxcax chataxe. tamuxũchi ya notücaxma
  Tupanaégagu

Rü 15 tachinü ga diẽru rü 330 lítrugü ixunetaxe rü nataxüchi i dora, rü
máeta,

  607

  rü ngĩx, rü namu i nai i ngemaxã ipegüxü̃, rü nügü daixü̃, rü

OSÉIAS 4, 6

  chataãxẽ rü tá nüxü̃ chaxo. 8 Rü nüma i ngẽma chacherdótegü rü
  duü̃xü̃güarü

  máetagüechaxü̃. 3 Rü ngemacax

  i nhaa

  ̃

pecádumaxã nataãxẽgü erü ngẽxguma

̃

  nachixüane rü poraãcü ngechaü nüxü ngẽma duüxügüaxü naxüãxgu nax norü

  nangu̱x rü naanegüwa rü taxuxü̃ma tupananetachicünaxãgücax nadaiaxü̃ rü

  narüxü. Rü duü̃xü̃gü rü nidaxawee rü nayue, rü ngẽxgumarüxü ta i ngẽma

  ínaguaxü̃ i ãmaregü, rü nüma i duü̃xü̃gü rü meama ngẽma chacherdótegüaxü̃

  naexü̃gü i naixnecücüãx rü werigü rü

  nanaxütanü. 9 Rü ngemacax i chama rü

  choxnigü i márcüãx rü nigúetanü.

  ngẽma duü̃xü̃güxü̃ chapoxcuexü̃rüxü̃

  Cori ya Tupana rü

  tátama chanapoxcue i ngẽma

  chacherdótegüxü̃nixugü

  4 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: —Dücax, Pa Chacherdótex,
  cugagu nixĩ i ngẽma guxchaxü i nagu nanguxü i ngẽma cuchixüane. Rü
  tama name i toguena cunaxu i ngẽma chixexü̃. 5 Rü cuma rü ngunecü
  tátama

  chacherdótegü naxcax i norü chixexügü

  —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Iraéuanecüã̱xgü rü nüx̃nüixugüe nax Cori ya Tupanacax̱nawoeguxü̃

  1 Pa Duü̃xü̃güx ¡rü nua pexĩ ya guxãma rü ngĩxã Cori ya

  nagu cungu i ngẽma guxchaxü̃. Rü

  Tupanacax tawoegu! Rü woo nümatama

  nüma ya yima orearü uruü̃neta rü chütacü cuxrüxü̃ tátama nagu nangu. Rü
  ngẽxguma i chama rü taxũtáma pexü íchapoxü̃ nax perü uanügü pexü̃

  tüxü̃ nawoone rü guxchaxü̃ tüxna naxã, notürü wena táxarü tüxü̃
  nawoeguxexẽ nax ngẽmaãcü itaãxẽgüxü̃cax. Rü nüma rü ngúxü̃ tüxü̃
  ningegüxẽxẽ, notürü

  daixü̃cax rü pexna napuãxü̃cax i nhaa

  wena táxarü taxcax nayataanegüxẽxẽ.

  pechixü̃ane. 6 Rü chorü duü̃xü̃gü rü chixexü̃gu nayi rü nayue erü tama
  chorü mugüxü̃ nacuaxgü. Rü ngẽma rü cugagu nixĩ, Pa Chacherdótex, erü
  cuma

  2 Rü ngẽmaãcü paxa tá wena taxcax nayataanegüxẽxẽ rü tá tüxü̃
  ínarüdagüxẽxẽ nax mea napexewa

  imaxẽxü̃cax. 3 ¡Rü ngĩxã pora taxüẽ

  nax

  rü ta nüxü cuxo i chorü mugü. Rü aixcuma Cori ya Tupanaxü icuáxücax rü

  ngemacax i chama rü ta cuxü̃ chaxo nax naga ixĩnüexü̃cax! Rü nüma ya
  Cori ya

  chorü orearü uruxü̃ quixĩxü̃. Erü cumax rü nüxü̃ icurüngüma i chorü
  ucu̱xegü rü

  Tupana rü aixcuma tá tüxna nangu nhama üaxcü guxü̃guma ínguxü̃rüxü̃ rü

  ngemacax i chamax rü tá ta nüxü

  nhama pucü guxü̃guma waixümü

  icharüngüma i ngẽma cutaagü. 7 Rü ngẽxguma yexera yamuxgu i ngẽma
  chacherdótegü, rü yexera chixexü chapexewa naxügü. Nümagü rü choxna

  iwaixmüanexẽẽcürüxü̃.

  Cori ya Tupanaarü ngãxü̃ga

  4 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

  nixĩgachi nax nawe naxĩxü̃cax i ngẽma

  nhanagürü: —¿̃ Taxacü tá pemaxã chaxü

  norü tupananetachicünaxãgü. Rü

  Pa Efraĩtanüxügüx? ¿Rü taxacü tá

  ngemacax i chama rü taxũtáma namaxã

  pemaxã chaxü Pa Yudáanecüãxgüx? Rü

  OSÉIAS 6, 9, 10

  ngẽma choxü̃ nax pengechaü̃xü̃ rü nhama caixanexü̃ i exü̃wa paxaãchi

  naane rü yexeraxü̃ i mexü̃ i naxchicünaxãgü ínixüxü̃gü. 2 Ngẽma

  608

  ngóxü̃rüxü̃ nixĩ, rü yimá cherena ya ngunetüxü̃ paxaãchi rüngucürüxü̃
  nixĩ.

  Iraéuanecüãxgü rü taxregu narüxĩnüe i norü maxü̃wa rü tama Tupanaguxica

  5 Rü yema chorü orearü uruü̃gü ga

  narüxĩnüe. Rü ngemacax i nhu̱xmax rü

petanüwa chamugüxü̃wa pemaxã nüxü̃ chixu nax pexü̃ tá chapoxcuxü̃, notürü ga
pema rü tama iperüxĩnüe rü yemacax pexü̃ chadai̱ x. Rü yemaacü ga chorü

ngẽma norü chixexü̃gagu rü tá napoxcue. Rü nüma ya Cori ya Tupana rü tá
inanaxoxẽxẽ i ngẽma ãmarearü guchicaxü̃gü i norü

  poxcu rü aixcuma pewa nangu nhama

  tupananetachicünaxãgücax üxü̃ rü tá

ngóonexü̃ irügoxü̃rüxü̃. 6 Rü ngẽma chama pexü̃ chanaxwaxexü̃ nixĩ nax choxü̃
pengechaü̃xü̃, rü tama taxacürü

nayapuexẽxẽ i ngẽma nutagü i nüxü̃ yacuaxüü̃güxü̃. 3 Notürü nüma i ngẽma
duü̃xü̃gü rü nhanagürügü tá: “Rü

  naxü̃nagü chau̱ ̱xcax pedaixü̃. Rü ngẽma

  nataxuma ya tórü ãexgacü nagagu nax

  chanaxwaxexü̃ nixĩ nax aixcuma choxü pecuáxü̃ nax perü Tupana chixĩxü̃ rü

tama Cori ya Tupanaxü̃ ingechaü̃güxü̃. Notürü nüétama erü ¿taxacürü mexü̃
chi

  ngexrüma i taxacürü ãmare i chau̱ ̱xcax

  taxcax naxüxü̃ ya ãexgacü? 4 Rü

  nax ípeguxü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Tupana rü

  yexü̃cürü nidexaechamare rü

  notücaxmamare tamaxã inaxuneta rü nanaxunagü i mugü notürü taguma

  Efraĩtanüxü̃gümaxã nanu

  nayanguxẽẽgü. Rü ngemacax i tatanüwa

  17 Rü nhaa duü̃xü̃gü rü tama chorü Tupanaga naxĩnüechaü̃, rü

  rü duü̃xü̃gü rü nügümaxã nanue rü nhama wüxi i nanetü i nawa iyuxü̃rüxü̃
  nangexma i chixexü̃ i tatanüwa”,

  ngemacax i nüma ya Tupana rü tá nüxü

  nhanagürügü. 5 Rü nhu̱xmax i ngẽma

  naxo. Rü togü i nachixü̃anegügu tá

  Chamáriaanecüãx i duü̃xü̃gü rü

  nawoone, rü tá nu ne nanaxĩmare.

  nidu̱xrue, rü naxauxe naxcax i ngẽma

  …… wocaxacüchicünaxã i Betawéü̃wa

  Nagu tá napogüe i ngẽma ãmarearü

  rütaxuxü̃. Rü naxcax nangechaü̃gü i

  guchicaxü̃gü i Iraéuanecüã̱xgü norü tupananetachicünax̱ãgüca̱x naxügüxü̃

  1 Ngẽma Iraéuanecüãxgü rü nhaa úwa i muarü oṍxü̃rüxü̃

nixĩ, notürü ngẽxguma yexera namuxgu i norü ngẽmaxü̃gü rü yexera norü

duü̃xü̃gü rü ngẽma chacherdótegü erü marü narütaxu ga yema namaxã
nataãxẽgüxü̃. 6 Rü ngẽma wocaxacüchicünaxã i Iraéuanecüãxgü nüxü̃
icuaxüü̃güxü̃ rü Achíriaanearü churaragü rü nachixü̃anewa tá nanangegü nax
norü ãexgacüna naxãgüãxü̃cax. Rü tá naxãnee i ngẽma

  tupananetachicünaxãcax

̃

  ãmarearü

  Efraĩtanüxü̃gü erü marü nataxu i

  ̃

  norü

  guchicaxü ínixüxügü. Rü ngẽxguma yexera nanetüarü o inaxãxgu i norü

naxchicünaxã i nüxü yaxõgüaxü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i guxü̃ma i ngẽma

  609

  Iraéuanecüãxgü rü ãne tá ningegü. 7 Rü

  OSÉIAS 10, 11

  changechaü̃ yerü chauxacügü nixĩgü rü

  ngẽma Chamáriaanearü ãexgacü rü tá yemacax íchananguxü̃xexẽ ga

  narütaxu nhama wüxi i naixtüchi i dexá Eyítuanewa. 2 Notürü yexguma

  ichaxẽẽxü̃rüxü̃. 8 Rü ngẽma norü

  yexeraãcü naxcax chacaxgu nax chawe

  tupanachicünaxãchicagü ga

  naxĩxü̃cax rü nüma rü yexeraãcü choxna

  Iraéuanecüãxgü chixexü̃ nawa ügüxü̃, rü tá nagu napogüe. Rü ngẽma norü
  ãmarearü guchicaxü̃güétüwa tá

  nixĩgachi. Rü ngẽma chorü duü̃xü̃gü rü norü tupananetachicünaxãgücax̱
  ínanagu i ãmaregü rü

  narüxügü i chuxchuxü̃gü rü toragü. Rü

  ngẽmachicünaxãgücax ínanagu i

  nüma i ngẽma duü̃xü̃gü rü tá ngẽma máxpüanegüxü̃ nhanagürügü: “¡Toétügu
  perübuemügü!” Rü yima maxpǘnegüxü tá nhanagürügü: “¡Toétügu peyixi!”
  nhanagürügü.

  ……

  12 Rü nüma ya Tupana rü nhanagürü:

  pumáratexe. 3 Chama nixĩ ga yema Efraĩtanüxü̃maxã ichacuáxü̃ ga yexguma
  noxri tauta nüxü̃ nacuaxgügu ga nhuxãcü tá napugüãxü̃ ga nhaa naane. Rü
  chanangúexẽxẽ nax nhuxãcü tá inaxĩxü̃. Rü chaxmexmaxã nüxü̃ chingĩ
  notürü ga nümagü rü tama nüxü̃

  —Chama rü marüchirex pemaxã nüxü

  nacuaxgü nax chama yixĩxü̃ ga nüxna

  chixu rü nhachagürü pexü̃: “¡Mexü

  chadauxü̃. 4 Rü nüxü̃ changechaü̃ãcüma

  pexü̱x rü ngẽmaãcü tá pexna nangu i

  chaugücax chayagagü nax

  chorü ngechaü̃! ¡Rü penamexẽxẽ i perü maxü! Erü marü nawa nangu nax

  chaugüchametüwa chayapaxeẽ güxü̃cax̱ nhama buxügü i maiexürüxü̃. Rü
  naxcax

  chau̱ ̱xcax pedaugüxü̃ nhu̱xmatáta

  ichayarümaxãchi nax

  petanüwa changu nax peétügu

  chanachibüexẽẽxü̃cax.

  chayabaxü̃cax i chorü pora i namaxã ……

  pexü̃ íchapoxü̃xü̃.” 13-14 Notürü i pemax rü nagu pemaxẽ i chixexü̃, rü
  ngẽma ne naxũ nax chixri pegümaxã ipecuáxü̃ rü doragu nax pemaxẽxü̃. Rü
  pema rü nagu peyaxõ i ngẽma muxü̃ i perü churaragü rü yima peweü̃gü ya
  daiwa namaxã pexĩxü̃ne —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Tupana rü nüxü̃nangechaü̃ama i

  7 Rü nüma i ngẽma chorü duü̃xü̃gü rü nanaxügüama nax choxna yaxĩgachixü̃.
  Rü tagaãcü nayumüxẽgüchirex, notürü taxúema tanangãxü̃ erü nawe
  narüxĩama i ngẽma tupananetagü i taxucürüwa nüxü̃ rüngü̃xeẽ xü̃. 8 Notürü
  taxucürüwa pexna chixũgachi, Pa Efraĩtanüxü̃güx. Rü taxucürüwa pexü̃
  íchawogü, Pa Iraéuanecüãxgüx. Rü

  norü duü̃xü̃gü woo tama naga

  taxucürüwa pexü chadai yexgumarüxü

  ̃

  naxĩnüegux

  ga yema Admácüãxgüxü chadaixgurüxü.

  1 —Rü yexguma nhama buxü̃rüxü̃ tauta cuaxwa nangugügu ga chorü duü̃xü̃gü
  ga

  Rü taxucürüwama pexü charüxoxẽxẽ guma ĩane ga Cheboíü̃xü̃
  charüxoxẽẽxü̃rüxü̃. Erü daa chorü maxü̃newa rü pexü̃ changechaü̃ rü

  ̃

  Iraéuanecüãxgü, rü chama rü nüxü íchamemare nax choxü

  OSÉIAS 11, 14

  pengechaü̃tümüxü̃güxü̃ —nhanagürü ga Tupana.

  changechaü̃ama woo tamachirex nixĩ i norü natanü. Erü marü

610

ngẽma

  ……

  Ochéa rü Iraéuanecüã̱xgüx̃ü naca̱xaü̱̃nax Cori ya Tupanaca̱x

  nangupetü nax namaxã chanuxü̃. 5 Rü nhu̱xmax i chama rü tá nüxü̃
  charüngü̃xeẽ ̃ i ngẽma Iraéuanecüã̱xgü

  nawoeguxü̃

  nhama cherena nanetügüxü

  1 Pa Iraéuanecüãxgüx nax Perü Chixexü̃gagu Peyixixü̃x ¡rü

  iwaixẽẽcürüxü. Rü ngẽma Iraéuanecüã̱xgü rü tá nataãxẽgü nhama putüra i
  líriu meama ixãchacuxü̃rüxü̃.

  naxcax pewoegu ya Cori ya perü

  Rü yima ma̱xpǘne ya Líbanu guxüguma

Tupana! 2 Rü nhaãcü peyumüxẽgü: “¡Pa Torü Cori ya Tupanax, rü toxü nüxü
irüngüma i guxü̃ma i torü chixexü̃gü!

̃

ngẽxmaechanerüxü̃ tá nixĩ i ngẽma Iraéuanecüã̱xgü nax guxügutáma
nachixü̃anewa nangexmagüxü̃. 6 Rü

  ¡Rü mea toxü nayaxu i nhaa torü

cuaxüxü̃ i cuxna taxãxü̃! 3 Rü marü nüxü

tadaugü rü ngẽma Achíriaanecüãxgü rü tama aixcuma toxü̃ ínapoxü̃, rü woo
chi cowaruétügu taxĩxgu rü taxũchima

  nhama oríwa itaetaxü rü ibacaxürüxü rü tá meama nüxü̃ naxüpetü i ngẽma
  Iraéuanecüã̱xgü i nachixü̃anewa. Rü ngẽma nachixü̃ane rü duü̃xü̃güarü
  taãxẽxẽẽruxü̃ tá nixĩ nhama Líbanuarü

  tamaxẽ. Rü ngemacax i nhu̱xmax rü ocayiwaemarüxü̃ —nhanagürü ga

  marü taxũtáma namaxã tatupanaãx i Tupana.

  taxacü i tomatama taxüxü̃. Erü toma nax tangearü yoraáxü̃ rü cuxicatama
  nixĩ i aixcuma cuxü̃

  ……

  Norü gu̱x i nhaa ore

  9 Rü yíxema cuax tüxü̃́ ngexmaxe rü

  tangechaütümüxügüxü” nhaperügü tá.

  Cori ya Tupana rü Iraéuanecüãx̱gümaxã inaxuneta nax ngexwacax̱ü̃xü̃i
  maxü̃tá

  nüxna naxãxü̃

  4 Rü nhanagürü ya Cori ya Tupana:

—Ngẽma duü̃xü̃gü i tama chauga ĩnüexü rü tá chaugümaxã ichanangüxmüexẽxẽ.
Rü tá nüxü̃

yíxema aixcuma tümaãxẽxü̃ cuáxe rü ẽcü naga taxĩnüe i nhaa ore: “Rü ngẽma
nacüma ya Cori ya Tupana rü aixcuma nawexgu. Rü ngẽma aixcuma Tupanaga
ĩnüexü i duü̃xü̃gü rü ngẽma nacümagu naxĩ. Notürü ngẽma chixexü̃gu
rüxĩnüexü̃ i duü̃xü̃gü rü ngẽma Tupanacüma rü nüxü rü wüxi i guxchaxü̃
nixĩ.”

  Munügü rü Iraéutanüxü̃arü nanetü nangõ̱xgü

 JOEL

(Yoéu)

  7 Rü ngẽma munügü rü tórü úwanecügu rü tórü iguéranecügu nawagüe rü
  nayangeatüxẽxẽ rü ngẽmaãcü

  1 Nhaa nixĩ ga Cori ya Tupanaarü

  ore ga Petué nane ga Yoéumaxã

  nachu̱xtanümare i nachacüxü. 8-9 Rü

  chacherdótegü rü naxauxe nhama wüxi

  nüxü̃ yaxuxü̃. 2-4 Guxü̃ma ga perü

  i paxü̃ iyutéxü̃ i natecax axuxü̃rüxü̃ erü

  nanetügü rü munü pexü nanangõ̱x. Rü yema íyaxüxẽẽgüxü̃ rü togü ga munü
  nanangõ̱xgü. Rü dücax, Pa Yaxguãxgü rü Guxãma i Pemax i Nhaa

  Tupanapatawa rü marü nataxuma i nawemügü rü wíũ nax ngẽma Tupanana
  naxãmaregüxü̃cax. 10 Rü ngẽma naanegü rü nachianemare rü waixümügü rü

  Nachixü̃anecüãxgüx, rü pexna chaca ¿rü

  nipagümare. Rü ngẽma trígugü rü

  nhuxgu nüxü pedauxü ga wüxi ga chixexü̃ ga nhaarüxü̃ ixĩxü̃? Rü nũxcüma
  ga penatügü rü taguma nüxü tadau i ngẽma nhu̱xmax pexü̃

  nayue rü ngẽma úwanecü rü nipagü rü ngẽma oríwanecü rü narünhexgü. 11
  Rü pemax nax naanewa pepuracüexü̃ rü penatoxü̃ ga úwagü rü trígugü rü

  ngupetüxü̃. Rü ngemacax name i

  chewádagü rü poraãcü

  pexacügümaxã nüxü̃ pexu i ngẽma pengechaü̃güãcüma pexauxe. Yerü

  nhu̱xmax pexü̃ ngupetüxü̃, rü nümagü

̃

  yema trígu rü chewáda ga petogüxü̃ rü

  rü tá naxacügümaxã nüxü nixugügü, rü

  pexü nayue, rü yemacax taxuxüma

  petaagü rü naxacügümaxã ta nüxü̃ nixugügü. 5 Pa Ngãxewaxexü̃x ¡rü pebai̱
  xãchie! ¡Pexauxe, Pa Bínuarü Axruügüx! Erü ngẽma úwatüxü rü tá

  pexna nanayauxgü. 6 Erü ngẽma munügü rü nhama muxũchixü i churaragü i
  poraexü̃rüxü̃ chauchixü̃anegu nachocu. Rü napütagü rü nhama ai ya
  leóü̃pütarüxü̃ nixĩgü.

  pibuxgü. 12 Rü perü úwanecü rü nipagü rü yexma narüxo ga perü
  figunecügü. Rü nipagü ga perü orixgü ga boxragü,

  rü cucugü, rü maü̃sánagü rü guxüma ga perü nanetügü ga peanewa
  yexmagüxü̃. Rü yemaacü nüxü inayarütaxu ga norü

  taãxẽ ga guxü̃ma ga duü̃xü̃gü. 13 Rü

  pemax, Pa Chacherdótegü i Tupanaarü Ãmarearü Guchicaxü̃maxã Icuaxgüxex,

  611

  JOEL 1, 2

  rü name nixĩ i naxchiru i nhoxẽrüxü̃gu

  “¡Guxü̃ma i perü ngúchaü̃maxã

  612

  picu̱xgü, rü pexauxe erü yima

  chau̱ ̱xcax pewoegu nhamarüta pexü

  Tupanapatawa rü marü nataxuma i íchanangu̱xexe! ¡Rü chau̱ ̱xcax

  trígu rü wíũ i perü ãmareruxü ixĩxü. pexaureegü rü pegümaxã
  pengechaxügü

  14 ¡Rü naxcax pengema i duü̃xü̃gü nax rü pexauxe!” nhanagürü. 13 Rü

aureãcüma nayumüxẽgüxücax! ¡Rü Cori ngemacax i nhu̱xmax rü name nixĩ i

  ya Tupanapatagu penangutaquexexexẽ i naxcax pewoegu ya Cori ya Tupana.

perü ãexgacügü i yaxguãxgü, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhaa nachixü̃anecüãxgü!
¡Rü ngẽma perü

Notürü tama nanaxwaxe i pegüchirugu pegáugüe nax ngẽmaãcü penawéxü̃ i
perü ngechaü̃ erü ngẽma nüma

  ̃

  yumüxẽwa Tupanana peca nax pexü nanaxwaxexü nixĩ nax penaxüchicüüxü

  nangü̃xeẽ xü̃cax! 15 Erü marü ningaica i Tupanaarü poxcu. Rü ngẽma
  ngunexü̃

  i perü maxü̃. Erü nüma ya Cori ya Tupana rü namecüma rü nüxü

rü poraãcü tá naxãũcüma erü yimá Guxãétüwa Ngẽxmacü rü tá taxü̃ i

pengechaü̃tümüxü̃, rü yaxna pemaxã naxĩnü, erü pexü̃ nangechaü̃. Rü nüma

  poxcu taxcax ínanguxẽxẽ. 16 Rü yema

  rü ínamemare nax íyachaxãchixẽẽãxü̃ i

munügü rü tapexewatama tüxna nanapu ga tawemü rü yemaacü inarüxo ga
Tupanapatawa nax itaãxẽgüxü̃. 17 Rü guma nanetüchire rü nayue ga yema
ínatogüxü̃wa, rü yema trígu rü

  ngẽma poxcu i pemaxã naxueguxü̃. 14 Rü ngẽxguma chi aixcuma naxcax̱

pewoegu̱xgux rü bexmana tá ínayachaxãchi nax pexü̃ napoxcuexü̃, rü tá pexü̃
narüngü̃xeẽ ̃ nax wena

inayarüxo rü guma ĩpatagü ga nanetü

naxügüxü̃cax i perü trígu rü úwagü nax

  nagu gücune rü marü ningeãcu rü nichixe.

  ……

  Nüma ya Cori ya Tupana rü nüxǘ̃

  ngẽmamaxã nüxü̃ pecuaxüü̃güxü̃cax. 15 Rü pemax, Pa Chacherdótegüx ¡rü
  yima maxpǘne ya Tupanapata nawa ngexmanewa peyacue ya perü cornéta

  nangechaü̃tümüxü̃i duü̃xü̃gü

  rü naxcax peca i duü̃xü̃gü! ¡Rü

  11 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü napexegu nixũ i ngẽma munügü i

nhama muxũchixü̃ i churaragürüxü̃ ixĩxü̃. Rü nüma ya Tupana rü tagaãcü

penaxunagü nax aureãcüma nayumüxẽgüxü̃cax! 16 ¡Rü penangutaquexexexẽ i
ngẽma Tupanaarü duü̃xü̃gü, Pa Chacherdótegüx, nax Tupanapexewa

  nanamu i ngẽma munügü, rü nüma rü

  peyamexẽẽgüxü̃cax i yaxü̃gü, rü buxü̃gü

  naga naxĩnüe. Rü ngẽma nax

̃

  rü woo i ngẽma buxü̃gü i maiexü̃! ¡Rü

  namuxũchixü rü taxucürüwama texé tayaxugü. Rü poraãcü naxãũcüma i

  ngẽxgumarüxü ta i ngẽma ngexwacax ingĩgüxü̃, rü norü ucapuwa

  nhaa ngunexü̃ i nagu Tupana tüxü

  ípenachoxü̃xexe! 17 ¡Rü pexauxe, Pa

poxcuexe rü taxúema tapora nax ítayachaxãchixẽẽxü̃. 12 Notürü nüma ya
Cori ya Tupana rü nhanagürü:

Chacherdótegüx i Tupanaarü Puracümaxã Icuaxgüxex, rü ãmarearü
guchicaxü̃pexewa nhapegü i perü

  613

  yumüxẽwa: “Nüxü̃ nangechaxü̃ i nhaa

JOEL 2

  namaxã petaãxẽgü ya Cori ya Tupana!

  curü duü̃xü̃gü, Pa Torü Cori ya

̃

  Yerü pexcax nanapuxẽxẽ ga yexguma

  Tupanax! ¡Rü ̃tauxü i cunangexrüxü ñax

  meama nawa nanguxgu nax mucücax

  taxúema nüxü cugüexücax! ¡Rü tauxü i

  napuxẽẽãxü rü taunecücax napuxẽẽãxü

  cunangexrüxü̃ nax togü i

  yema noxri mea napuxé̃ ẽ ã̃ xgurüxü̃. 24 Rü

  nachixüanecüãxgü namaxã icuáxücax!

  ¡Rü tauxü̃ i cunangexrüxü i ngẽma tama

  ngẽmaãcü tá mea pexü nixo i trígu rü poraãcü tá nata ya perü wíũ rü
  chíxü̃.

  yaxõgüxü̃ nax curü duü̃xü̃güxü

  25 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü

  nacugüexü nhaxümaxã: ‘¿Ngexcü ya

  nhanagürü pexü: “Chama rü tá pexü

  yimá perü Tupana?’ nhaxü̃maxã!” 18 Rü

  chanatáeguxẽxẽ ga yema penetügü ga

  nhu̱xũchi ga nüma ga Cori ya Tupana rü nüxü̃ nangechaütümüxügü yerü
  poraãcü nüxü̃ nangechaü̃. 19 Rü nüma rü nhanagürü nüxü̃: “Rü tá pexna
  chanaxã

  nhuxre ga taunecü pexü nax nangṍõxü ga yema munügü ga yéma chamugüxü̃.

  26 Rü nhu̱xmax rü tá meatáma pechibüe i pemax nhu̱xmatáta mea

  i trígu rü wíũ rü chíxü̃ nhu̱xmatáta mea

  ̃

  pengãxpütüwegü. Rü choxü̃ tá

  pexü yangu. Rü marü taxũtáma wena

  pecuaxüxügü naxcax ga yema taxü ga

  pexü̃ changexrü nax pexü̃ nacugüexü̃cax

  mexü̃ ga pexcax chaxüxü̃. Rü tagutáma

  i ngẽma togü i nachixü̃anecüãxgü i tama choxü̃ cuaxgüxü̃. 20 Rü tá pexna
  chayaxĩgachixẽxẽ i ngẽma munügü ga nórchiwaama ne ĩxü̃, rü tá ngextá

  ínachianexü̃wa chanamugü. Rü ngẽma napexegu ĩxü̃ rü naxtaxa i ngearü
  maxü̃ãxü̃wa tá chanawoü̃. Rü ngẽma wixweama ügüxü̃ rü Már i

  Mediterániuwa tá chanawoü̃. Rü ngẽxma tá niyixe rü tá ngẽma nayianegü.
  Rü ngẽmaãcü tá poraãcü pexü̃ charüngü̃xeẽ ”, nhanagürü ga Cori ya
  Tupana. 21 Rü ngemacax, Pa Duü̃xü̃gü rü Guxü̃ma i Taxacü i Nhama i

  Naanewa Maxẽxü̃x, ¡rü petaãxẽgü rü tauxü i pemuü̃exü̃! Erü nüma ya Cori
  ya Tupana rü taxü̃ i mexü̃gü tá pexcax̱ naxü. 22 ¡Rü tauxü̃ i pemuü̃exü̃ Pa

  Naexügüx! Erü ngẽma pebüchitaxü rü tá wena narüxügü rü nabaca. Rü
  ngẽma nanetügü i orixgü rü tá nixo. Rü tá

  namuxũchi i figugü rü úwagü. 23 ¡Rü petaãxẽgü, Pa Yerucharéücüãxgüx!
  ¡Rü

  wena texé pexü̃ taxãneexẽxẽ Pa Chorü Duü̃xü̃güx. 27 Rü pemax, Pa
  Iraéutanüxü̃güx, rü tá nüxü̃

  pecuaxãchitanü nax chama ya Cori rü aixcuma petanüwa changexmaxü̃ rü
  chaxicatama yixĩxü̃ i perü Tupana chixĩxü̃. Rü tagutáma wena texé pexü̃
  taxãneexẽxẽ, Pa Chorü Duü̃xü̃güx.

  Tupana rü nhama i naanewa tá nanamu i Naãxẽ i Üünexü̃

  28 Rü nhaawena rü tá guxü̃ma i duü̃xü̃güca̱x núma chanamu i Chauãxẽ i
  Üünexü̃. Rü ngẽma penegü rü pexacügü rü tá chorü orexü̃ nixugüe. Rü
  ngẽma yaxü̃ i duü̃xü̃gü rü tá nixãnegügü. Rü ngẽma ngextü̱xüxü̃gü rü tá
  nüxü̃ nadaugü i ẽxü̃guxü̃ i taguma texé nüxü̃ dauxü̃. 29 Rü woo i perü
  puracütanüxü̃ rü pexü̃taxü̃gü rü tá nüxna chananguxẽxẽ i Chauãxẽ i Üünexü̃
  i ngẽma ngunexü̃gügu. 30 Rü dauxüwa rü tá chanango̱xexẽ i ta̱xacü i

  JOEL 2

  taguma texé nüxü̃ dauxü̃. Rü nhama i naanewa rü tá poraãcü nagü inaba,
  rü tá nixa ya ĩanegü rü taxü̃ i caxixü̃ tá naxĩnagüema. 31 Rü yimá üa̱xcü
  rü tá nixo rü yimá tauemacü rü nhama

  chauga ĩnüxe rü taxũtáma tapoxcue. Erü yima ma̱xpǘne ya Chiã́ũ ya
  Yerucharéü̃ nawa ngexmanewa tá nango̱x ya yimá Maxẽxẽẽruxü̃ yema chama ya
  Cori ya Tupana pemaxã

614

  nagürüxü̃ tá naduema naxü̃pa i ngẽma ngunexü̃ i nagu tá ínanguxü̃ i chorü
  poxcu i nhama i naanewa. Rü ngẽma ngunexü̃ rü tá poraãcü naxãũcüma.

  32 Notürü guxãma ya texé ya aixcuma

  ichaxunetaxü̃rüxü̃. Rü yíxema chama tüxü̃ chidexechixe rü taxũtáma
  tapoxcue”, nhanagürü ya Cori ya Tupana.

  ……

  Tupana rü tá nanapoxcu i ngẽma

 AMÓS

(Amú)

  ipoxü̃rüxü̃”, nhanagürü ya Cori ya

  togü i nachixü̃anegü i Iraéuanena ngaicamagüxü̃

  1 Rü nhaa nixĩ ga yema ore ga gumá carnérugüarü daruxü̃ ga

  Amú ga Tecóacüã̱xmaxã nüxü̃ yaxuxü̃ ga Tupana ga Iraéuanecüã̱xgüchiga. Rü
  yema nangupetü taxre ga taunecü naxü̃pa ga yema ĩã̱xãchiane ga yexguma
  Uchía Yudáanewa ãexgacü ixĩxgu, rü Yerubuã́ũ ga Yoá nane

  ãexgacü ixĩxgu ga Iraéuanewa. 2 Nüma ya Cori ya Tupana rü ngẽxguma
  yima ma̱xpǘne ya Chiã́ũ ya Yerucharéü̃ nawa ngexmanewa yadexa̱xgu, rü naga
  rü nhama duruanexü̃rüxü̃ nixĩ. Rü ngẽxguma ya yima maxẽ ya

  Tupana.

  ……

  Iraéuanecüã̱xgüarü poxcuchiga

  6 Rü nhanagürü ya Cori ya Tupana: “Rü pema i Iraéuanecüãxgü rü

  poraãcü chixexü̃ pexügü. Rü tümamaxã petaxe ya yíxema taxuxü̃ma i
  chixexü̃ üchiréxe. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta wüxi i chapatutanüxepü̱x tümamaxã
  petaxe ya yíxema ngearü diẽruãxe. Rü ngemacax̱ taxũtáma íchayachaxãchi
  nax pexü̃ chapoxcuxü̃, Pa Iraéuanecüãxgüx.

  ……

  10 Rü chama nixĩ ga Eyítuanewa pexü̃ íchagaxü̃xü̃, rü 40 ga taunecü
  ínachianexü̃gu pexü̃ chigagü nax pexna

  carnérugüchitaxü̃wa ngẽxmacü rü

  chanaxãxü̃cax ga Amuréutanüxü̃güarü

  nipagü rü yima maxẽ ya ma̱xpǘne ya Carméruwa ngẽxmacü rü ta nipagü. 3
  Rü Cori ya Tupana rü nüxü̃ nixu rü

  nhanagürü: “Ngẽma Damácucüã̱xgü rü

  naane. 11 Rü pemax, Pa Iraéuanecüãxgüx, rü taxuacüma ipeyacu̱x nax
  petanüwa nüxü̃

  chaxunetaxü̃ ga chorü orearü uruü̃gü rü

  poraãcü chixexü̃ naxügü rü ngemaca̱x

  chaugücax chanade ga nhuxre ga perü

  taxũtáma íchayachaxãchi nax chapoxcuexü̃, yerü nüma rü nanadai ga chorü
  duü̃xü̃gü ya Yiriáyicüã̱xgü nhama férumena̱xãmaxã ta̱xacü

  ngetü̱xücügü nax Nacharéugü yixĩxü̃cax̱ rü tama wíũ yaxaxgüaxü̃cax. Rü
  chama nixĩ i pemaxã nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 12 Notürü yema Nacharéugü rü
  pema

615

  AMÓS 2–4

  penamu nax wíũ yaxaxgüaxü̃cax. Rü yema chorü orearü uruü̃gü rü nüxna
  penachu̱xu nax chorü orexü̃ yaxugüexü̃.

616

  nachixü̃ane rü tá pemaxã narüxuanü. Rü norü churaragü rü tá
  pechixü̃anegu nachocu. Rü tá perü ĩanexü̃

  13 Rü ngemacax i chamax rü tá ngúxü

  ínachomaeguãchi. Rü ngẽma perü

pexü̃ chingegüxẽxẽ rü ngẽmamaxã tá pexãĩnetanücüxü nhama wüxi i carétu i
trígumaxã ããcuxü̃ rü norü yamaxã ãgaxü̃rüxü̃. 14 Rü woo yíxema ibuxmüxe rü
taxuacüma ngẽma poxcuchaxwa tibuxmü. Erü yíxema rüporamaechiréxe

  poxü̃chica rü tá nagu napogüe rü yima ãexgacüpatagü rü tá nanadeãcu”,
  nhanagürü.

  ……

  Rü woo nax napoxcuechiréxü̃i Iraéuanecüãx̱rü tama

  rü tá tangearü poraãx rü taxúetáma

  inaxĩnüechaü̃

  tügü ítapoxü woo ya yíxema tama muü̃xe.”

  ……

  Tupanaarü orearü uruü̃arü puracüchiga

  1 Pa Iraéuanecüãxgüx rü Pa Yudáanecüãxgüx ga Cori ya

Tupana Eyítuanewa Ígaxü̃xü̃x, rü name nixĩ i guxãma i pemax rü iperüxĩnüe
i nhaa ore i nüma pemaxã nüxü̃ yaxuxü̃ i nhaxü̃: 2 “Dücax, rü natanüwa i
guxü̃ma i duü̃xü̃gü i nhama i naanewa maxẽxü̃

  ̃ ̃

  7 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Chama rü tamaepü̱x

  ga tauemacü naxü̃pa nax peyabuxgüxü̃ ga penetü rü pexchaxwa
  íchayachaxãchixẽxẽ ga pucü. Rü wüxi ga ĩanewa rü chanapuxẽxẽ rü nái ya
  ĩanewa rü tama. Rü wüxi ga naanewa rü napu rü to ga naanewa rü
  nipamare yerü nataxuma ga dexá. 8 Rü duü̃xü̃gü rü ĩanegügu nixĩgüetanü
  nax dexácax̱ nadaugüxü̃, notürü taxuxü̃ma ga taxü̃ ga dexáxü̃ inayangaugü
  nax yemaacü

  ̃

  rü pexüxicatama nixĩ ga chaxunetaxü nüxü yanguxücax nax yataxawaexü.

  nax chorü duü̃xü̃gü pexĩgüxü̃cax. Rü Notürü woo yema pexü̃ nax ngupetüxü̃

  ngemacax yexeraãcü tá pexna naxcax ga pemax rü tama chau̱ ̱xcax
  pewoegu.

  chaca i guxü̃ma ga yema chixexü̃ ga pexügüxü̃”, nhanagürü ya Tupana. 3 Rü
  ngẽxguma taxre wüxigu ĩxgu rü

  Rü chama i Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 9 Rü buanecü ga
  naiẽmacü rü naweanegü pexcax̱

  ngẽmawa nüxü̃ tacuax nax wüxigu

  íchanguxẽxẽ rü yemaacü narünhexgü ga

  naxĩnüexü̃. Notürü i pema rü tama wüxigu chamaxã perüxĩnüe, rü

  penetügü rü perü úwanecü. Rü munügü nanangõ̱x ga perü figunecü rü perü

  ngemacax

  ……

  taxucürüwa wüxigu taxĩ.

  oríwanecü. Notürü ga pemax rü woo yema pexü̃ nax ngupetüxü̃ rü tama

  Nagu tá napogüe ya ĩane ya

  chau̱ ̱xcax

  pewoegu. Rü chama i Cori ya

  ̃

  Chamária

  Tupana nixĩ i nüxü chixuxü i ngẽma.

  10 Rü pexcax íchanangugüxẽxẽ ga

  11 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü pexü̃: “Wüxi i to i

  naweane yexgumarüxü̃ ga Eyítuanecax íchanguxẽẽgurüxü̃. Rü chanayexrü ga

  617

  perü ngextü̱xücügü nax perü uanügü daigu nadaixücax. Rü pexü chayexrü

  guxchaxü̃ i pexü̃tawa naxcax tüxü̃ penamexeẽ xücax.

  AMÓS 4, 5

  taxũxü̃ nax

  nax perü uanügü yagagüxü̃cax ga perü ……

  cowarugü. Rü pexü̃ chanapaxexẽ ga

  14 Rü dücax, Pa Ãexgacügüx, rü name

  yema yuexü̃arü yixexü̃ ga yema pegü nixĩ i mexü̃ pexü rü nüxü̃ perüxoe i

  ípedaixüwa. Notürü ga pema rü tama ngẽma chixexü. Rü ngẽxguma tá pexü

  chau̱ ̱xcax pewoegu. Rü chama i Cori ya nangexma i maxü̃. Rü ngẽmaãcü tá

  Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma.

  11 Rü wüxi ga ĩãxãchianemaxã chanadai ga nhuxre ga petanüxü̃gü yema
  Chodómawa rü Gomórawa duü̃xü̃güxü̃ chadaixgurüxü̃. Rü pema rü wüxi ga üxü
  ga marü ixaxü̃ rü íyaxuchixü̃rüxü̃ pexĩgü. Notürü ga pema rü tama

  aixcuma Tupanapexewa pime ngẽma pegü pexugüxü̃rüxü̃, rü chama ya Cori ya
  Tupana ya guxãétüwa changexmaxü̃ rü aixcuma petanüwa tá changexma”,
  nhanagürü ya Tupana.

  ……

  20 Rü ngẽma ngunexü̃ i Tupana nagu

  chau̱ ̱xcax pewoegu. Rü chama i Cori ya

  pexü̃ poxcuexe rü wüxi i ngunexü̃ i

  Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma.

  12 Rü ngemacax, Pa Iraéuanecüãxgüx, rü

  ẽanexü̃ tá nixĩ i pexcax, rü marü taxũtáma ngóonexü̃wa pengexmagü. Rü

  ngẽxgumarüxü̃ tá pemaxã chanaxü. Rü

  poraãcü tá pexcax nawaanexüchi rü bai

  nhu̱xmax nax ngẽmaãcü tá pexü̃ chapoxcuexü̃, rü name nixĩ i pegü
  pemexẽẽgü nax ngẽmaãcü perü Tupanaxü̃ peyangauxü̃cax”, nhanagürü ya Cori
  ya Tupana.

  ……

  Tupana nüxna naxu nax naxca̱x

  i wüxi i taxacürü ngóonexü̃ tá nangexma. 21 Rü Cori ya Tupana rü
  nhanagürü pexü̃: “Chama rü naxchi chaxai rü nüxü̃ chaxo i ngẽma taxü̃ i
  peta i chauégagu pexügüxü̃, rü tama namaxã chataãxẽ i ngẽma perü

  ngutaquexegü. 22 Rü tama chanaxwaxe i

  nawoeguxü̃cax̱

  naxünagü chau̱ ̱xcax nax ípeguxü, rü

  12 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Chama rü nüxü̃

  woo i ngẽma perü ãmare i trígu rü tama chanaxwaxe. Rü taxũtáma
  chanayaxu i ngẽma wocaxacügü i ngüexü̃ i chau̱ ̱xcax̱

  chacuax nax nataxü̃ i perü chixexü̃gü,

  nax pedaixü̃ nax ngẽmamaxã choxü̃

  Pa Ãexgacügüx. Rü ngẽma perü pecádugü rü tama inayacuax. Rü ngẽxguma
  duü̃xü̃gü pepexewa norü guxchaxü̃gü yamexẽẽgüchaü̃gu, rü

  perüngüxmüexẽẽxü̃cax. 23 ¡Rü choxna pexĩgachi namaxã i ngẽma perü
  wiyaegü i namaxã choxü̃ penaxocáü̃marexü̃! Tama nüxü̃

  yíxema aixcumaxü ixuxe rü tama tüxü ipexĩnüe notürü nüxü̃ ipexĩnüe i
  ngẽma diẽrumaxã pexü naxütanüxü nax naétüwaama pechogüxü̃cax. Rü

  chaxĩnügachaü i ngẽma perü

  paxetaruxü̃ i árpagü. 24 Notürü ngẽma pexü̃ chanaxwaxexü̃ nixĩ nax
  guxüguma pemücügümaxã pixaixcumaxü̃ nhama

  ngẽmaãcü i pemax, Pa Ãexgacügüx, rü

̃

  natü i nagoxü̃chixüechaxü̃rüxü̃. Rü

  ngẽxma tüxü ipeyanaxoxexẽ i ngẽma chanaxwaxe i nhama dexá i chuxchuxü
  i

  AMÓS 5, 6, 9

  taguma gúxü̃rüxü̃ guxü̃guma mexü̃ nax pexüxü̃. 25-26 Rü dücax, Pa

  Rü Dawíxü̃ peyadauxü̃ nax perü paxetaruü̃gü ípexüxü̃xü̃. 6 Rü taxü̃ i

  618

Iraéuanecüãxgüx, rü yexguma 40 ga taunecü ínachianexü̃wa peyexmagügu, rü
tama chau̱ ̱xcaxicatama penadai ga naxü̃nagü rü tama choxnaxicatama ãmare
pexãgü. Notürü peyangegüama ta ga yema perü tupananetachicünaxãgü ga
pematama pexüxü̃ ga Chicú rü perü

pexpáü̃wa peyaxaxgü ya wíũ, rü pumára i páacaxü̃maxã pegü pepáacaemagü.

  Notürü tama nagu perüxĩnüe i ngẽma pechixü̃ane nax chixexü̃gu nanguxü̃.

  7 Rü pexíra tá nixĩ i to i nachixü̃anewa pexü̃ nagagüxü̃ i perü uanügü
  nax norü puracütanüxü̃ pexĩgüxü̃cax. Rü ngẽxma

  woramacurichicünaxã ga Quiyú nax

  tá nayacuax nax penaxüxü̃ i taxü̃ i perü

  nüxü̃ pecuaxüü̃güxü̃cax. Rü nhu̱xmax rü ta rü ngẽmaãcü penaxü. 27 Rü
  ngemacax̱

i chama rü ĩane ya Damácuarü yáxü̃wa tá pexü̃ chawogü. Rü chama ya Cori ya
Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü nixĩ i ngẽma nhachaxü̃. Rü ngẽma nixĩ i
chauéga.”

  Chixexü̃naxcax̱ínangu i Iraéuanecüã̱xgü

  1 ¡Rü pegümaxã pengechaxü̃gü, Pa

  õna i nawa pecuxcuxü̃.

  ……

  Taxúetáma nawa tinha i Tupanaarü poxcu

  1 Rü nüxü̃ chadau ga Cori ya Tupana. Rü nüma rü ngẽma

  tupananetachicünaxãarü ãmarearü guchicaxü̃xü̃tagu nachi, rü nhanagürü
  choxü: “¡Daa tupananetapataarü

  caxtagü rü nagu napogü nax

diẽrugu peyaxõ rü petaãxẽgü erü nagu

duü̃xü̃güétü nangutaü̃xü̃cax i naãxü̃ rü

  perüxĩnüe rü taxuxü̃táma pexü̃ nangupetü. Rü ngẽxgumarüxü̃ ta

  ngẽxma nayuexü̃cax! Rü ngẽma maxẽxü̃ rü woo yabuxmügu rü tá chanamu i

  ¡pegümaxã pengechaxü̃gü i pema i

  norü uanügü nax taramaxã

  Chamáriaarü ĩanegu yaxõgüxe! Pema rü nagu perüxĩnüe nax naporaxü̃ ya
  yima

nadaiaxücax. Rü ngẽmaãcü taxuxütáma ninha. 2 Rü woo waixümüarü ãxmaxü̃gu

  ĩane rü ngemacax taxuxü̃táma pexü yacu̱xgügu rü ngẽma tá

  nangupetü. Rü duü̃xü̃gü rü ngẽma íchanawoxü̃ama. Rü woo

  ĩanearü ãexgacügücax naxĩ erü nagu maxpǘnetapexegu naxĩgügu rü ngẽma

  narüxĩnüe rü tá ínanapoxü̃gü.

  ……

  4 Pema rü pepatagü ya mexechinewa

  rü tá íchanaxĩgüxẽxẽama. 3 Rü woo maxpǘnetapexe ya Carmérugu
  yanacu̱xgügu, rü chama rü tá ngẽxma

  pepetae rü perü toruxü̃ i mexechixü̃gu

  naxcax chayadauama. Rü ngẽxguma

  pecagü rü ngẽxma perüngü̃gü. Rü ngẽma penangõ̱x i õna i mexechixü̃ i

  mártamagu yanacu̱xgügu, rü chama rü tá chanamu i naexü̃ i taxüchixü̃ i
  düraxü̃

carnéruxacümachi rü wocaxacü i

i márcüãx nax ngẽxma nagu

  ngüexü̃machi. 5 Rü perü árpagümaxã pepaxetagü notürü tama pexü̃ naxuegu.

  nawagüxü̃cax”, nhanagürü ya Tupana.

  ……

  619

  8 Rü nüma ya Cori rü nüxü̃ nadawenü i Iraéuanecüãxarü ãexgacügü i
  chixexü̃gu ímaxẽxü̃ rü ngemacax̱ nhanagürü: “Chama rü tá nhaa naanewa
  ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma ãexgacügü.

  Notürü taxũtáma ichayanaxoxẽẽxü̃chi i ngẽma Iraéuanecüãxgü. Rü chama ya
  Cori ya Tupana nüxü̃ chixu i ngẽma.”

  ……

  Tupana tá wena ínanadaxẽxẽ i

AMÓS 9

  Tupana nixĩ i ngẽma nhachaxü̃, rü chama rü tá chayanguxẽxẽ i ngẽma.

  13 Rü ngẽma ngunexü̃gügu rü tá poraãcü nixo i perü trígu. Rü ngẽxguma
  taxũta yagúegu nax penabuxuxü̃ i perü trígu rü ngẽma perü naane rü marü
  táxarü name nax wena nagu petoexü̃. Rü ngẽxguma taxũta yagúegu nax
  penabuxuxü̃ i perü úwagü rü ngẽma perü naane rü marü íname nax perü
  trígu nagu petoxü̃. Rü

  Iraéuane nax noxrirüxü̃wena

  guxünema ya yima maxpǘnegüwa rü

  naporaxü̃cax̱

  11 Rü Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Pa Iraéuanecüãxgüx, rü yema
  pechixü̃ane ga yexguma ãexgacü ga Dawí namaxã icuaxgu, rü naporaxüchi,
  notürü i nhu̱xmax rü nhama wüxi ya ĩpata ya rüngutaxü̃nerüxü̃ nixĩ.
  Notürü tá nawa nangu i ngunexü̃ nax wena íchanadaxẽẽxü̃ nax noxrirüxü̃
  wena naporaxü̃cax. 12 Rü ngẽmaãcü, Pa Iraéuanecüãxgüx, rü pexrü tá nixĩ
  i ngẽma Edóü̃ane i nhu̱xmax íyaxüxü̃ rü guxü̃ma i ngẽma nachixü̃anegü ga
  ü̃pa chorü duü̃xü̃gümexewa chayexmagüxẽẽxü̃. Rü chama ya Cori ya

  ngüchitaeruxügüwa rü tá narüyáetüxü i perü úwagü nhama dexárüxü̃. 14 Rü
  chama rü tá wena nachixü̃anecax̱ chanawoeguxẽxẽ i ngẽma chorü duü̃xü̃gü i
  Iraéutanüxü̃gü. Rü nümagü rü tá nayamexẽxẽ ya yima norü ĩanegü ga nagu
  nüxü̃ napogüene rü yimawa tá namaxẽ. Rü tá norü úwanecü naxügü rü ngẽma
  úwatüxü̃ i wíũwa tá naxaxegü. Rü nanetümaxã tá natoegü rü ngẽmaarü

  o tá nangõ̱xgü. 15 Rü norü naanewaxüchi tá chanangexmagüxẽxẽ i ngẽma
  Iraéutanüxü̃gü, rü tagutáma texé nawa

  ítanawoxü̃ i ngẽma norü naane i chama

  nüxna chaxãxü̃. Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i
  ngẽma.”

OBADIAS

(Abdía)

  Tupana rü tá Edóü̃anecüãx̱ü̃ naxãneexẽxẽ

  1-2 Rü yexguma taxacü ga ẽxüguxü̃ Abdíaxü̃ nadauxeẽ gu ga Tupana rü
  namaxã nüxü̃ nixu nax taxacü tá nüxü̃ ngupetüxü̃ ga yema Edóüane. Rü nüma
  ga Abdía rü duüxügümaxã nüxü̃ nixu rü nhanagürü: “Rü marü nüxü̃ taxĩnüe
  ga Tupanaarü ore yerü guxü̃ ga

  nachixüanewa nanamu ga norü orearü

  Nagagutama chixexü̃gu nayi ga Edóü̃anecüã̱xgü

  10 Rü pemax, Pa Edóü̃anecüãxgüx, rü tá poraãcü pexãnee erü tá pexü̃
  ichayarüxoxẽxẽ. Yerü chixri namaxã pechopetü ga petanüxü̃ ga
  Iraéutanüxü̃gü rü penadai. 11 Rü yexguma norü uanügü ga churaragü
  Yerucharéü̃arü poxeguxü̃arü ĩãxgu pogüegu, rü nachocu̱xgu nax

  uruxü̃ nax namaxã nüxü̃ yaxuxücax rü nadeaxü̃cax ga norü yemaxü̃gü, rü
  pema

  nhanagürü: ‘¡Ẽcü ipexĩãchi nax rü yéma nüxü̃ perüdaunümare, rü tama

  Edóüanecüãxmaxã pegü pedaixücax!’ nhanagürü. Rü nüma ya Tupana rü
  Edóüanecüãxü̃ nhanagürü: ‘Tá pexü̃ chaxãneexexẽ napexewa i ngẽma togü i

  nachixüanegü rü tá pexü̃ charüyixexe.̃ 3Rü Pemax, Pa Edóüanecüãx, rü
  pegütama pewomüxẽxẽ erü perü poramaxã pegü

  naétüwa pechogüe. Rü yexguma norü uanügü nügümaxã yatoyeãgu ga yema
  nadexü̃ rü pema rü natanüxü̃ pexĩgü.

  ……

  15 Rü yema chixexü̃ ga petanüxü̃ ga Iraéutanüxü̃gümaxã pexüxü̃ rü ngẽmaãcü
  tátama pemaxã nangupetü.

  pecuaxüxü.̃ Pema rü ínanutaanexüwa pengexmagü i maxpǘneanewa. Rü

  Erü ngẽma nixĩ i perü natanü naxcax̱ ga yema pexüxü̃.’ Rü Cori ya Tupana
  rü

  ngemacax nagu perüxĩnüe rü taxúetáma

  nhanagürü: ‘Marü ningaica i ngẽma

  pexü̃ tarüporamae. 4Notürü woo nhama ĩyürüxü̃ dauxüwaxüchi pengexmagügu
  rü maxpǘnetapexegu pexãchiügu nhama ĩyürüxü,̃ rü ngẽma tá pexü̃
  charüyixexe.̃

  ……

  ngunexü̃ i chama tá nagu chapoxcuexü̃ i guxü̃ma i nachixü̃anegü.

  ……

  17Notürü Chiãũarü maxpǘne ya chapata nawa yexmane rü wüxi i nachica i
  üünexü̃

  620

  621

  nixĩ. Rü ngẽma tá naxĩ i duüxügü nax ngẽma ãũcümaxüwa yabuxmüxücax. Rü
  ngẽma Iraéutanüxügü rü wena táxarü

OBADIAS

  nanayauxgü i norü naanegü’, nhanagürü ya Cori ya Tupana.”

  ……

  Tupanachax̱wa nixũ ga Yóna

 JONAS

(Yóna)

  Notürü nüma ga Yóna rü guma wapuruarü aixepegu naxücu rü yéma

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü

  Amitái nane ga Yónamaxã nidexa

  nayape. 6 Rü nüma ga wapuruarü capitáü̃ rü yéma Yóna ípexü̃wa naxũ rü

  rü nhanagürü: 2 —¡Ẽcü inaxũãchi rü

  nhanagürü nüxü̃: —̃ ¿Taxacü ngẽma

  nawa naxũ ya yima ĩane ya taxüne ya Níniwe rü norü duü̃xügümaxã nüxü
  ixu rü tá chanapoxcue! Erü chauxü̃tawa nanguchiga nax poraãcü chixexü̃

naxügüxü̃ —nhanagürü. 3 Notürü nüma ga Yóna rü tama Tupanaga naxĩnü, rü

cuxü Pa Pexwaxexüx? ¡Írüda rü curü Tupanana naca! Rü bexmana nüxü
ingechaü̃tümüxü̃gü nax tama iyuexü̃cax̱

—nhanagürü. 7 Rü yoxni ga yema norü duü̃xü̃gü ga guma wapuru rü nügümaxã
nhanagürügü: —Ngĩxã tananhanagü i

  naxcax nadau nax nhuxãcü naxchaxwa

  wüxi i diẽru nax ngẽmaãcü nüxü̃

  yaxũxü̃. Rü yemacax Yópearü türewa

  icuáxü̃cax nax texégagu yixĩxü̃ nax

  naxũ, rü yexma nüxü̃ inayangau ga wüxi ga wapuru ga ixũãchichaxüne ga
  Tárchiawa ũxũne. Rü gumawa nanaxütanü nax yexma yaxũxü̃cax.

  4 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü wüxi ga buanecü ga tacü inanaxǘxẽxẽ

  guxchaxü̃ tüxü̃ ngupetüxü̃

  —nhanagürügü. Rü nananhanagügü rü Yónagu nangu nax nagagu yixĩxü̃ ga
  yema nüxü̃ ngupetüxü̃. 8 Rü nümagü rü nüxna nacagüe rü nhanagürügü nüxü̃:

  —¡Tomaxã nüxü̃ ̃ ixu rü taxacücax̱ ̃ nixĩ i

ga yexguma már-arü ngãxütüwa

taxcax ínanguxü i nhaa guxchaxü! ¿Rü

  nanguxgu. Rü guma wapuru rü nhama

  taxacü nixĩ i curü puracü i naxcax nua

  yapuxchaü̃xü̃rüxü̃ nixĩ, yerü nataxüchi

  cuxũxü̃? ¿Rü ngextácüãx quixĩ? ¿Rü

ga yuape. 5 Rü yema norü duü̃xü̃gü ga guma wapuru rü poraãcü namuü̃e, rü

taxacü nixĩ i cuchixü̃ane? ¿Rü taxacürü duü̃xü̃ quixĩ? —nhanagürügü. 9 Rü
nüma

  yemacax̱ ngü̃xeẽ cax

wüxichigü norü tupananetaarü ínaca. Rü yema nax

  ga Yóna rü nanangãxü̃ rü nhanagürü:

  —Chama rü Iraéutanüxü̃ chixĩ. Rü Cori

iyangüãchixü̃cax ga guma wapuru rü

ya Tupana i dauxü̃guxü̃ i naanearü

ínanawoxü̃ ga guxü̃ma ga yema naãcu.

  üruxü̃ rü már-arü üruxü̃ rü nhama i

  622

  623

  naanearü üruü̃axǘ̃ nixĩ i chayaxõxü̃ rü nüxü̃ chicuaxüüxü̃ —nhanagürü. 10
  Rü nhu̱xũchi nüma ga Yóna rü meama guma wapuruarü duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ nixu
  nax Cori ya Tupanachaxwa nax yaxũxü̃. Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnüegu ga
  nümagü, rü nüxü̃ nadaugü ga yema már ga nax yexeraãcü nayuapexü̃, rü
  poraãcü namuü̃e. Rü nüxna nacagüe rü nhanagürügü: 11 —¿Tü̱xcüü̃ ngemaãcü

JONAS 1, 2

  wüxi ga naxü̃na rü nayagugü. Rü Tupanamaxã inaxunetagü nax naga tá
  naxĩnüexü̃. 17 Rü yoxni ga nüma ga Cori ya Tupana rü yéma nanamu ga
  wüxi ga choxni ga taxüchixü̃ nax Yónaxü̃ ínagaxü̃cax. Rü nüma ga Yóna rü
  tamaepü̱x ga ngunexü̃ rü tamaepü̱x ga chütaxü̃ yema choxni ga
  taxüchixü̃ãnüwa nayexma.

  Yónaarü yumüxẽchiga

  cunaxü? ¿Rü taxacü tá cumaxã taxüexü

  i nhu̱xmax nax íyachaxãchixü̃cax ya

  2 1 Rü nüma ga Yóna rü yéma choxni

  yimá yuape? —nhanagürügü. 12 Rü nüma ga Yóna rü nanangãxü̃ rü

  ga taxüchixü̃ãnüwa Cori ya Tupanamaxã nidexa rü nhanagürü: 2 “Pa

  nhanagürü: —¡Ẽcü choxü̃ ípetáe nachixüwa i nhaa már! Rü ngẽxguma rü tá
  ínayachaxãchi ya yuape. Rü chama

  Corix, yexguma poraãcü ãũcümaxü̃wa chayexmagu, rü cuxna chaca nax choxü
  curüngü̃xeẽ xü̃cax. Rü cuma rü choxü̃

  rü nüxü̃ chacuax nax chaugagu yixĩxü

  cungãxü̃. Rü yexguma márwa

  ya daa buanecü ya tacü i nuxã pexü̃ naxüxü̃ —nhanagürü. 13 Rü nümagü ga
  yema wapuruarü duü̃xü̃gü rü poraãcü inixãgü nax naxãnacüwa nangugüxü̃cax,
  notürü tama yéma nangugü yerü ga már rü yexeraãcü poraãcü nayuape. 14
  Rü yexguma ga nümagü rü Cori ya Tupanana nacagüe rü nhanagürügü: “Pa
  Cori Pa Tupanax ¡Tauxü̃ i nuxã toxü̃ cuyuexẽẽxü nagagu i nhaa yatü! Rü
  ngẽxguma chi taxuxü̃ma i chixexü̃

  ̃

  chayexmagu rü nagu charüxĩnü rü marü tá chayu. Notürü yéma cuxna chaca
  rü choxü̃ cuxĩnü. 3 Rü yéa már ímatamaxü̃wa choxü̃ cutáe, rü yema dexáarü
  poraxü̃chixüxü̃gu changu. Rü gumá yuape ga taxüchicü ga icunaxüxẽẽcü rü
  chauétügu ninhaxü̃chixü. 4 Rü nagu charüxĩnü rü marü cugüxü̃tawa choxü̃
  ícutaxüchi. Rü nüxü chacuaxgu rü tagutáma wena nüxü chadau ya cupata
  ya üünene. 5 Rü dexáarü ngãxü̃wa

̃

  naxü̱xgux rü ¡tauxü̃ i

  chayexma rü chauétü ninhaxüchiüxüchi

  cuyatoguãchixẽẽxü nax nayuxü! Erü cumax, Pa Corix, Pa Tupanax, rü
  cunaxü i taxacü i cuma

  cunaxwaxexü̃ãcüma”, nhanagürügü. 15 Rü yema nhagüguwena rü márwa Yónaxü̃
  natáegü, rü ínayachaxãchi ga

  yuape. 16 Rü yexguma yemaxü̃

  nadaugügu ga yema wapuruarü duü̃xü̃gü rü poraãcü Cori ya Tupanaxü

  ga dexá. Rü yema norü mureru rü chaueruwa nayaxuxgü. 6 Rü yema
  mártamagu changu rü chama nagu charüxĩnügu rü marü taguchima yéma
  íchanguxuchi. Notürü cumax, Pa Cori Pa Chorü Tupanax, rü choxü̃
  ícuyaxuchi nawa ga yu. 7 Rü yexguma nagu charüxĩnügu ga marü nax
  chingoxõchixü nax chayuxü̃cax, rü cuxna chacuaxãchi,

  nicuaxüxü̃gü rü naxcax nayamaxgü ga

  Pa Cori Pa Tupanax, rü cumaxã chidexa.

  JONAS 2–4

Rü yema chorü yumüxẽ rü yima cupata ya üünene ya nawa cungexmanewa
nangu. 8-9 Rü ngẽma duü̃xü̃gü i naxchicünaxãgüxü̃ icuaxüü̃güxü̃, rü tama
cumaxã nixaixcumagü. Notürü i chamax rü tá moxẽ cuxna chaxã rü tá cuxcax̱
chayagu i ãmaregü. Rü tá chayanguxẽxẽ ga yema cumaxã ichaxunetaxü̃. Rü
cuxicatama nixĩ, Pa Corix, Pa Tupanax, i

624

  poraãcü nügümaxã nangechaü̃gü. 6 Rü yexguma Níniwearü ãexgacüxü̃tawa
  nanguxgu ga yema dexa, rü nüma rü norü tochicaxü̃wa inachi rü
  ínacuxuchi

ga norü ãexgacüchiru rü nanhoxẽraxü̃ ga

  naxchirugu nicu̱x rü waixümüarü

  ãtexexü̃wa narütomare. 7 Rü nhu̱xũchi nüma ga ãexgacü rü norü

  ngü̃xeẽ ruü̃güxü̃ namu nax

  nüxü̃ cucuáxü̃ nax choxü̃ cumaxeẽ xü̃”,

  naxunagügüaxü̃cax ga aurechiga. Rü

nhanagürü. 10 Rü yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü yema choxni ga
taxüchixü̃xü̃ nanaxoégaxẽxẽ nax Yónaxü

  nhanagürügü: “¡Taxúetáma texé tachibü!

  ¡Rü ngẽxgumarüxü ta rü taxúetáma texé tanachibüexẽxẽ rü tayaxaxegüxẽxẽ
  i

ínaxoxochixü̃cax márpechinügu.

tümaarü wocagü rü carnérugü!”,

  Níniwecüã̱xgü rü nüx̃nüarüxoe ga nacümagü ga chixexü̃rü Tupanaca̱x

  nadaugü

  nhanagürügü. 8 Rü yexgumarüxü̃ ta nanaxunagü ga ãexgacüarü ore ga
  nhaxü: “¡Guxãma i pemax, Pa Duü̃xü̃güx, rü nanhoxẽraxü̃ i naxchirugu

  3 1 Rü wenaxarü Yónamaxã nidexa ga

  picu̱xgü rü ngẽmaãcü ípenawex nax

Cori ya Tupana rü nhanagürü nüxü̃: 2 —¡Ẽcü yima taxü̃ne ya ĩane ya
Níniwewa naxũ rü duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ ixu i ngẽma tá cumaxã nüxü chixuxü!

  —nhanagürü. 3 Rü nüma ga Yóna rü Tupanaga naxĩnü rü inaxũãchi nax
  Níniwewa naxũxücax. Rü guma Níniwearü ĩane rü tamaepü̱x ga ngunexü
  ninge nax nagu yaxũãgüchigüxü̃. 4 Rü nüma ga Yóna rü guma ĩanegu naxücu

pegümaxã pengechaü̃güxü̃! ¡Rü aixcuma Tupanana pecagü rü namaxã nüxü pexu
i perü chixexügü! ¡Rü wüxichigü i pemax rü nüxü perüxoe i pecüma i
chixexü̃ rü ngẽma nax pegü pedaixü̃ rü pemáetawaxegüxü̃! 9 Rü bexmana
ngẽxguma ya Tupana rü tá nüxü ingechaü̃tümüxü̃gü rü tá narüngüxmü nax
tamaxã nanuxü̃, rü taxũtáma tüxü̃ nadai”, nhanagürügü. 10 Rü Tupana rü

  rü guxü̃ma ga yema ngunexü̃ rü nagu nüxü̃ nadau ga yema Níniwecüãx ga

  nixũãgüchigü, rü tagaãcü nhaxü̃maxã yexma nicaechigü: —Rü 40 i
  ngunexü̃wa

  duü̃xü̃gü ügüxü̃ nax nhuxãcü nüxü̃ naxoexü̃ ga nacüma ga chixexü̃. Rü

  nanguxgu rü Tupana tá nayanaxoxẽxẽ ya

  yemacax ga nüma ga Tupana rü

  daa ĩane ya Níniwe —nhanagürü. 5 Rü yexguma yemaxü̃ naxĩnüegu ga yema

  ínayachaxãchi ga yema poxcu ga noxri namaxã naxueguxü̃.

  Níniwecüãx

  ga duü̃xü̃gü ga iyaexü̃ rü

̃

  Nanu ga Yóna

  buxügü, rü Tupanaaxü nayaxõgü. Rü nanaxunagügü nax Tupanacax̱
  naxaureexü̃ rü nagu yacu̱xgüxü̃ ga naxchirugü ga nanhoxẽraxü̃, yerü

  1 Rü tama Yónaãxẽwa name ga yema mexü̃ ga Níniwecüãxmaxã

  naxüxü̃ ga Tupana rü poraãcü nanu.

  625

  2 Rü yemacax nhaãcü nayumüxẽ:

JONAS 4

  7 Notürü ga moxü̃ãcü yangunegu rü

  “Dücax, Pa Cori Pa Tupanax, rü ngẽma nhu̱xmax Níniwewa ngupetüxü̃ nixĩ
  ga yema nüxü̃ chixuxü̃ ga yexguma chauchixü̃anewatama chayexmagu. Rü

  Tupana yéma nanamu ga wüxi ga baxü nax yema yawaechúmaxãxü̃cax, rü
  narünhexe. 8 Rü yexguma üaxcü ngunagügu rü Tupana yéma nanamu ga

  yemacax nixĩ ga cuxchaxwa

  wüxi ga buanecü ga naiẽmacü ga üaxcü

  chixũxü̃táax nax Tárchiawa chaxũxü̃cax,

  ne íxũxü̃waama ne bucü. Rü nüma ga

  yerü nüxü̃ chacuax rü cuma rü wüxi ya

  üaxcü rü Yónaerugu nabaxi rü yemaacü

̃

  Tupana ya mecümacü rü ngechaxü̃waxecü quixĩ rü tama paxa

  poraãcü nüxü nangu̱xema rü namaxã nayuéga yerü poraãcü nangu̱xema. Rü

  cunu. Rü ngẽma curü ngechaü̃ rü

  yemacax nhanagürü: “Narümemae nixĩ

  nataxüchi, rü ngemacax woo texémaxã

  nax noxtacüma chayuxü̃ rü tama nax

  poxcu cuxuegu̱xgu rü paxama nagu curüxĩnü, rü tama tüxü̃ cupoxcu ega

  chamaxü̃xü̃”, nhanagürü. 9 Notürü nüma ga Tupana rü nanangãxü̃ rü
  nhanagürü:

  nüxü̃ tarüxoegu i tümacüma i chixexü̃.

  —¿Cuxcax rü namexü̃ nax ngẽmaãcü

  3 Rü ngemacax Pa Cori Pa Tupanax, rü

  cunuxü̃ nagagu nax nanhexexü̃ i ngẽma

  chanaxwaxe nax noxtacüma choxna cunayaxuxü̃ i nhaa chorü maxü̃. Erü

  nanetü? —nhanagürü. Rü nüma ga Yóna rü Tupanaxü̃ nangãxü̃ rü

  chau̱ ̱xcax narümemae nax chayuxü̃ rü

  nhanagürü: “Ngemáacüx, chau̱ ̱xcax

  tama nax chamaxechaxü̃” nhanagürü.

  4 Notürü nüma ga Cori ya Tupana rü

  name i ngẽma, erü ngẽma chorü numaxã chayuxchaü̃”, nhanagürü. 10 Rü

  nanangãxü rü nhanagürü: —¿Rü cuxü namexü nax ngẽmaãcü cunuxü?

  —nhanagürü. 5 Rü nüma ga Yóna rü ínaxũxũ nawa ga guma ĩane rü üaxcü ne
  íxũxü̃waama naxũ rü yexma nanaxü ga norü düxenü ga naixatünaxcax. Rü
  yéma nüxü̃ nadawenü rü tá taxacü nüxü̃ ngupetü ga guma ĩane. 6 Rü nüma
  ga

  yexguma ga nüma ga Cori ya Tupana rü nanangãxü̃ rü nhanagürü nüxü:
  —Cuma rü tama icunato ga yema nanetü rü tama cunayaxẽxẽ. Rü wüxitama
  ga chütaxü̃ rü nango̱x rü to ga chütaxü̃ rü marü nayu. Notürü i cumax rü
  cuxü

  nangu̱x nax nayuxü̃. 11 Rü dücax, chama rü yexeraãcü choxü nangu̱x nax

  Tupana rü naxcax yéma nanaxüxẽxẽ ga

  nayuexü̃ i ngẽma duü̃xü̃gü i

  wüxi ga nanetü ga ãátüxü̃ nax yemamaxã nagauxchipetaxü̃cax, rü tama
  nangechaü̃xü̃cax. Rü nüma ga Yóna rü poraãcü yemamaxã nataãxẽ.

  Níniwecüãxgü, erü yima ĩanewa nangexmagü i 120,000 i buxü̃gü i taxuxü̃ma
  i chixexü̃ ügüxü̃ rü muxü̃ma i naxü̃nagü —nhanagürü ga Tupana.

MIQUÉIAS

(Miquéa)

  Miquéa nüxü̃nixu nax Tupana tá napoxcuxü̃ga Chamáriacüãx̱gü

  Chamáriawatama nixĩ. Rü pema rü

  bexmana nhaperügügü: “¿̃Rü ngextá

  nixĩ i

  ̃

  1 1 Rü yexguma Yudáanecüãxarü

  tupananetachicünaxãgüxü ticuaxüügüxü?”

  nhaperügügü. Rü pemaxã nüxü̃ chixu rü

Acáa rü Echequía, rü yexguma nixĩ ga Cori ya Tupana ga Miquéa ga
Morechécüãxü̃ nawéãxü̃ ga yema

nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Yima ĩane ya Chamária rü tá nagu
chapogü rü naxtapüxgü i nügüétügu

ãũcümaxü̃ ga Chamáriacüãxgücax rü

yixixüxica tá ngẽma tadau. Rü ngẽma

  Yerucharéü̃cüãxgücax tá ínguxü̃. 2 Rü

  nachica rü naanexü̃ tá nananguxuchi rü

  nhu̱xũchi nüma ga Miquéa rü nhanagürü: —¡Pa Guxü̃ma i Nhaa Nachixüanearü
  Ĩanecüãxgüx, rü Pa

  úwagü nagu natogü. Rü yimá nutagü ya namaxã ínapoxegune ya yima ĩane,
  rü tá ngachitamaxügu nawoonemare. Rü

Guxü̃ma i Duü̃xü̃gü i Nhaa

ngẽmaãcü tá nangox ya yimá nutagü ya

Nachixü̃anewa Ngẽxmagüxü̃x, rü iperüxĩnüe i nhaa ore! Rü nüma ya Cori ya
Tupana rü napata ya üünenewa pexü nixugüchiga.

  ……

  5¿Rü tüxcüü̃ pexü̃ nixugü? Rü pexü̃

  naxtapüxarü ügü. 7Rü guxüma i ngẽma norü tupanachicünaxãgü rü tá nipue
  rü tá ínagu i ngẽma norü naigü i namaxã natupanaãxgüxü.̃ Rü ngẽma diẽru
  i ngẽma Iraéutanüxügü norü tupanachicünaxãgüxü namaxã icuaxüügüxü,̃ rü
  norü uanügü rü

  ̃

  nixugü erü nüma rü nüxü nacuax i ngẽma

  nachixüanewa tá nananagü nax ngẽma

chixexü̃ i pexüxü̃ rü tama naga nax pexĩnüexü̃ i pemax, Pa Yacútaagü i
Iraéutanüxügüx. Rü bexmana pema rü nhaperügügü: “¿Rü ngextá nixĩ i tama
Tupanaga taxĩnüexü i toma i Iraéutanüxügü?” nhaperügügü. Rü

  norü tupanachicünaxãgüxü̃ namaxã yacuaxüügüxü”, nhanagürü ya Tupana.

  Miquéa rü norü ngechaü̃maxã naxaxu

  8 Rü ngemacax taxü̃ i chorü

  pemaxã nüxü̃ chixu rü yima ĩane ya

  ngechaü̃maxã tá chaxaxu, rü ngearü

  626

  627

  chapatuãxẽ rü ngexchiruxe tá chixũ, rü airu i dauxchitacüãxrüxü̃ tá
  chaxaxu rü weri i abetrúxacürüxü aita tá chaxü.

  9 Erü ngẽma Chamáriacüãxgüarü guxchaxü̃ rü nataxüchi rü taxúema
  tanamexẽxẽ. Rü yima ĩane rü tagutáma

  wena noxrirüxü̃ nixĩ. Rü ngẽma norü

  guxchaxü rü Yudáanewa nangu rü nhu̱xmata nawa nangu ya yima ĩane ya
  Yerucharéü̃ i chautanüxü̃gü nagu

  MIQUÉIAS 1–3

  yíxema yutegüxe rü pema nax

  ãexgacügü pexĩgüxü̃ rü tüxna penapu ya yima tümapata ya nügümaxã tüxü̃
  wüxicane. Rü yíxema tümaxacügü rü ngẽmaãcü tüxü̃ pengepatagüechaxẽxẽ
  erü tüxna penapu i ngẽma chorü ngü̃xeẽ ̃

  i tüxna chaxãxü̃. 10 ¡Rü ẽcü ipechigü rü ípechoxü i nua! Erü nhaa ĩane
  rü taxũtáma nawa pengexmagü. Erü ngẽma chixexü̃ i nua pexüxü̃ rü

  ãchixü̃ne.

  nataxüchi, rü ngemacax i guxü̃ma i

  ……

  Ore i ãẽ̱xgacügü i chixri duü̃xü̃gümaxã icua̱xgüx̃cühiga

  nhaa ĩane rü nachixe. 11 Rü ngẽxguma chi ínanguxgu i wüxi i orearü
  uruü̃neta i doraxümare ixuxü, rü nhaxgu: ‘Rü nhu̱xmax rü chama rü
  chanaxunagü rü

  6 Rü pemax, Pa Ãexgacügü i Chixri Chorü Duü̃xü̃gümaxã Icuaxgüxü̃x,

  rü nhaperügügü: “Tama torü me nixĩ i tomaxã nua nüxü̃ cuyarüxu i ngẽma
  ore i chixexü̃. Erü ngẽma guxchaxü̃ i nüxü̃ quixuxü̃ rü tagutáma towa
  nangu.

  7 ¿Ẽ̱xna toma i Iraéutanüxü̃ nax tixĩgüxü̃ rü Tupana rü chixexü tomaxã
  naxuegu?

  ¿Ẽ̱xna ya Tupana rü marü nüxü narüxo

  marü name i peyaxaxüxü̃ ya wíũ rü tooma i axchiügü’ nhaxgu, rü pexcax̱
  rü ngẽma nixĩ i wüxi i mexü̃ma i orearü uruxü̃ ixĩxü̃”, nhanagürü ya
  Tupana.

  ……

  Chixexü̃i ãẽ̱xgacügüchiga

  1 ¡Rü iperüxĩnüe, Pa Iraéutanüxügüarü Ãexgacügüx!

̃

  nax yaxna tomaxã naxĩnüxü? ¿Rü ngẽmaãcü exna yixĩxü i nacüma ya
  Tupana? ¿Tama exna i tüxü̃ nangü̃xeẽ xü i ngẽma Tupanaarü ore ya yíxema
  aixcuma mea nagu maxẽxe?” nhaperügügü. 8 Notürü ga Tupana rü nhanagürü
  pexü̃: “Pemax, Pa

  Ãexgacügüx, rü namaxã perüxuanü i ngẽma chorü duü̃xü̃gü rü chixexü̃
  namaxã pexü. Rü yíxema churaragü i daiwa ne ĩxe rü tataãxẽgü erü nagu
  tarüxĩnüe rü tümapatawa rü marü taxuxü̃táma taxacürü guxchaxü̃ tüxü̃
  nangupetü. Notürü ngẽxguma ítangugügu rü pemax rü tüxna penapu i ngẽma
  tümachiru i tatanüxü̃. 9 Rü

  ¿Rü tama exna pexna naxüxü nax nüxü pecuáxü i taxacü nixĩ i mexü rü
  taxacü nixĩ i chixexü̃? 2-3 Notürü i pemax rü naxchi pexai i ngẽma mexü
  rü perü me nixĩ i ngẽma chixexü̃. Rü pema rü nhama woca imáxü̃rüxü̃
  pexĩgü namaxã i chorü duü̃xü̃gü. Rü pema rü nhama woca
  icauxchaxmüxü̃rüü̃ãcü namaxã ipecuax. Rü peyacuai̱ xgü rü nhama namachi i
  íxraxü̃gu chexexü̃ nax imuxraxü̃rüxü̃ namaxã pechopetü i ngẽma chorü
  duü̃xü̃gü. 4 Rü wüxi i ngunexü̃ rü tá nüxna pecagü ya perü Cori ya Tupana
  notürü i nüma rü taxũtáma pexü̃ nangãxü̃ga. Rü ngẽxguma i nüma rü tá
  pexchaxwa

  MIQUÉIAS 3, 4

  inicu̱x nagagu i ngẽma chixexü̃ i pexügüxü̃. 5 Rü ngẽma chorü duü̃xü̃gü

628

nhanagürügü tá: “¡Rü nua pexĩ rü ngĩxã daa maxpǘnewa dauxü taxĩgü nax
nawa

  rü nacüma i chixexü̃gu naxĩ nagagu i ingugüxü̃cax ya yima
  Iraéutanüxü̃güarü

  ngẽma orearü uruü̃güneta i doramaxã Tupanapata nax nüma tüxü̃

  nangúexẽẽxü̃. Rü yíxema naxüwemüxe nangúexẽẽxü̃cax i ngẽma mexü̃ i

  rü taãxẽ tümamaxã naxuegu. Notürü yíxema tama naxüwemüxe rü dai
  tümamaxã naxuegu.

  ……

  nacüma nax ngẽmagu ixĩxü̃cax!” nhanagürügü tá. Erü daa maxpǘne ya
  Chiãũwa tá nixĩ ya Cori ya Tupana i tüxü̃ nangúexẽẽxü̃. Rü Yerucharéü̃wa
  tá

  11 Rü daa ĩanearü ãexgacügü i

  nixĩ i ne naxũxü̃ i norü ore. 3 Rü nüma

guxchaxüarü mexẽẽruxü rü ngẽma nüxü ya Cori ya Tupana tá nixĩ i
namexẽẽãxü

naxütanüxü̃gaxica naxĩnü. Rü ngẽma chacherdótegü rü ngẽxguma nüxü̃
tanaxütanüguxicatama tüxü̃

  i nachixü̃anegüarü guxchaxü̃gü rü woo i ngẽma nachixüanegü i yáxü̃wa
  ngẽxmagüxü̃arü guxchaxü̃gü. Rü ngẽma

nangúexẽxẽ. Rü ngẽma orearü uruü̃gü rü ngẽxguma nüxü̃ naxãtanügu rü
taãxẽruxü̃ i orexü̃ nixu. Notürü guxü̃ma i nümagü rü nhanagürügüneta: “Rü
Cori ya Tupana rü nataxü̃tagu rü taxuxü̃táma

  duü̃xü̃gü rü aiegumüaneruxü̃ tá nayaxĩgüxẽxẽ i norü taragü, rü yima norü
  wocaegü, rü tríguarü buxruxü̃ tá nayaxĩgüxẽxẽ. Rü taxuxü̃táma to i
  nachixü̃ane rü wena naxãxnegü nax

i chixexü̃ tüxü̃ nangupetü”, togümaxã nügü nadaixü̃cax rü

  nhanagürügüneta. 12 Rü ngemacax, Pa Ãexgacügüx, rü pegagu tá nixĩ nax
  ĩchicüxü̃ yanguxuchixü̃ rü nachipexica

  ngẽma inuãgüxü̃ ya yima ĩane ya

  Yerucharéü̃ ya maxpǘne ya Chiãũwa ngexmane. Rü yima maxpǘne ya
  Tupanapata nawa ngexmane rü wüxi i

  taxúetáma texé tanangúexẽxẽ i daixchiga. 4 Rü guxãtáma taxũtáma
  muü̃eãcü tamaxẽ. Rü wüxíechigü rü tá tümaarü úwapechitagu, rü tümaarü
  fígupechitagu tarüngü̃. Rü nhaa ore rü noxrütama nixĩ ya yimá Cori ya
  Tupana ya guxãétüwa ücü. 5 Rü ngẽma togü i

  naane i ngẽxma rüxümarexü̃rüxü̃ tá

  nachixü̃anecüãx i duü̃xü̃gü rü woo

  nixĩ.

  Tupana rü tá duü̃xü̃güxü̃ inarüngüxmüexẽxẽ

  1 Rü yixcüra rü tá nawa nangu nax yima maxpǘne ya Tupanapata

  nagu üxü̃ne rü tá guxü̃nema ya náigü ya maxpǘnegüarü yexera natachiga.
  Erü

  noxrütama tupanagünetaga naxĩnüegu, notürü i yixema rü guxü̃gutáma naga
  taxĩnüe ya yimá tórü Cori ya Tupana.

  Tupana tá ínananguxü̃xex̃ẽ i norü duü̃xü̃gü

  6 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Yixcüra rü tá

  ngẽma Tupanapatawa tá naxĩ i guxü̃ma

  nachixü̃anecax chanawoeguxẽxẽ i

i nachixü̃anecüãxgü i duü̃xü̃gü nax nüxü yacuaxüü̃güxü̃cax. 2 Rü
muxũchixü̃tama i duü̃xü̃gü tá ngẽma nangugü rü

ngẽma chorü duü̃xü̃gü i Iraéutanüxü̃gü. Rü wüxiwa tá chanangexmagüxẽxẽ i
ngẽma noxri to ga nachixü̃anegu

  629

  woonexü̃ rü turaexü̃ rü ipaexü̃. 7 Rü ngẽma woeguxü̃maxã wüxigu namaxã i
  ngẽma Yerucharéü̃wa yaxügüxü̃maxã tá wena ichanachixẽxẽ i wüxi i
  nachixü̃ane i poraxü̃. Rü chama ya Tupana rü

  MIQUÉIAS 4–6

  norü duü̃xü̃gümaxã inacua̱x. Rü ngẽma norü duü̃xü̃gü rü taxuca̱xtáma namuü̃e
  erü guxü̃táma i duü̃xü̃gü i nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃ rü tá Cori ya
  Tupanaxü̃ nicua̱xüxü̃gü. 5 Rü nüma ya

  guxü̃gutáma namaxã ichacuax i ngẽma

  yimá ãexgacü rü tá nanangüxmüexẽxẽ i

  chorü duü̃xü̃gü nawa ya yima maxpǘne ya Chiãũ. 8 Rü cumax, Pa Yerucharéü̃
  i Iraéutanüxü̃güarü Poxü̃chicaxü̃ Ixĩxe i Maxpǘne ya Chiãũwa, rü wena
  táxarü guxü̃ i Iraéuanearü íanegüétüwa cungexma rü cuwa tá nixĩ i
  nangexmaxü i nhaa nachixü̃anearü ãexgacüpata”, nhanagürü ya Tupana.

  ……

  Tupana rü tá Iraéutanüxü̃güxü̃ naxüarü ãẽ̱xgaxcüã̱

  2 Rü cumax, Pa Beréü̃ i Efráta ixĩxex, rü woo wüxi ya ĩane ya

  íxrane quixĩ natanüwa ya guxü̃nema ya Yudáanecüã̱x ya ĩanegü, notürü
  cugu tá nixĩ i nabuxü̃ ya yimá Iraéuanecüã̱xgüarü ãexgacü ya woetama
  marü ngẽxmaechacü. 3 Rü nhu̱xmax ya Cori ya Tupana rü norü duü̃xü̃güna
  nixũgachi nax norü uanügü

  duü̃xü̃gü. Rü ngẽxguma ngẽma Achíriaanecüã̱xgü tachixü̃anegu chocu̱xgu rü
  ãexgacüpatagügu chocu̱xgu rü yimá ãexgacü rü naxü̃tawa tá nanamugü i 7 i
  duü̃xü̃güarü daruü̃gü rü 8 i ãexgacügü nax nüxü̃ naporamaegüxü̃ca̱x. 6 Rü
  nümagü rü norü taramaxã tá nixĩ i Niróyichixü̃ane i Achíriaanemaxã
  inacua̱xgüxü̃. Rü tá tüxü̃ ínanguxü̃xexẽ naxmexwa i ngẽma Achíriaanecüã̱xgü
  i tórü naanegu chocuxü rü tüxna yapugüxü̃.

  ……

  Ngẽma Cori ya Tupana duü̃xü̃güaxǘ̃ naxwax̱exü̃

  6 ¿Rü taxacümaxã tá nüxü̃ chayarücuaxüxü ya yimá Cori ya

  Tupana ya dauxü̃cüãx? ¿Ẽ̱xna wocaxacü i wüxi i taunecü nüxü ngexmaxü tá

  namaxã icuáxü̃ca̱x nhu̱xmatáta

  naxcax chiguxü̃ nax ngẽmamaxã nüxü̃

  naxíraxacü i ngẽma nge i wüxi ya ngĩne tá ngĩxü̃ ngexmacü. Rü ngẽxguma
  tá nixĩ i ngẽma Iraéutanüxü̃gü i to i nachixü̃anegügu

  chicuaxüüxü̃cax?

  ……

  8 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü marü cumaxã nüxü̃ nixu, Pa Duü̃xü̃x, i

  woonexü̃ rü tá nachixü̃aneca̱x

  ta̱xacü nixĩ i napexewa mexü̃ rü

  ̃

  nawoeguxü nax wüxiwa

  ta̱xacü nixĩ i ngẽma cuxü

  nangexmagüxüca̱x namaxã i natanüxü̃gü ga nachixü̃anewatama yaxügüxü̃. 4 Rü
  nüma ya yimá Iraéutanüxü̃güarü ãexgacü ya ínguchaü̃cü rü Cori ya
  Tupanaarü

  poramaxã rü norü üünemaxã tá ngẽma

  nanaxwa̱xexü. Rü ngẽma cuxü nanaxwa̱xexü̃ nixĩ nax mexü̃ cuxüxü̃ rü
  quixaixcumaxü̃ rü tama cugü quicua̱xüxü̃ãcüma naga cuxĩnüxü̃ ya curü
  Tupana.

  ……

  MIQUÉIAS 7

  Iraéutanüxü̃arü ãẽ̱xgacügü rü chixri norü duü̃xü̃gümaxã inacuax̱

  Rü ngẽma tümaarü uanü ixĩgüxü̃ rü tümatanüxü tátama nixĩgü.

  630

  2 Rü nhama i naanewa rü marü nataxuma i duü̃xü̃ i mexü̃gu

  Tupana rü tüxü̃narüngü̃xẽẽ

  7 Notürü i chamax rü Cori ya

  rüxĩnüxü̃ rü Tupanamaxã ixaixcumaxü̃.

  Tupanaarü ngü̃xeẽ cax tá chadau. Rü tá

Rü ngẽxguma guxchaxü̃ ngexmagu, rü guxü̃ma rü ínamemare nax nügü

nagu chayaxõ ya yimá Tupana ya chorü poxü̃ruxü̃ ixĩcü, erü nüma rü tá
choxü̃

  nadaixü̃. Rü wüxichigü rü naxcax nax nhuxãcü guxchaxü̃ toguecax̱ naxüxü̃.
  3 Rü nümagü rü nüxü̃ nicuaxüchi nax naxügüãxü̃ i

  nadau

  naxĩnü. 8 Pa Torü Uanügüx ¡tauxü̃ i petaãxẽgüxü nax guxchaxü toxü
  ngupetüxü̃! Erü woo itayayixgu rü wena táxarü ítarüdagüama. Rü woo
  ẽanexü̃wa

guxchaxü̃gü. Rü ngẽma ãé̃ xgacügü rü

tangexmagügu i nhu̱xmax, rü

  naxcax ínacagü nax nüxü

  nümatama ya Cori ya Tupana rü torü

  naxütanügüaxü̃. Rü ãexgacügü i omü nixĩ. 9 Rü aixcuma chixexü̃ taxü

guxchaxüarü mexẽẽruxü rü ngẽma nüxü naxütanüxü̃étüwaama naxü. Rü ngẽma
ãexgacügü i nachixü̃anemaxã icuaxgüxü̃ rü tümamaxã inacuaxgü ya norü

  Cori ya Tupanapexewa, rü ngemacax̱ nhu̱xmax nax toxü̃ napoxcuexü̃ rü tá
  yaxna namaxã taxĩnüe. Rü nüma rü tá toxü̃ ínapoxü̃ nüxna i guxü̃ma i torü

duẽxẽgü i ngẽma nüma uanügü, rü tá nanapoxcue naxcax i

  nanaxwaxexü̃ãcüma, rü ngẽmaãcü nanachixexẽxẽ ya norü ĩane.

  ……

  ngẽma chixexü̃ i tomaxã naxügüxü̃. Rü nüma ya Tupana rü tá ẽanexü̃wa toxü̃
  ínanguxü̃xexẽ rü ngóonexü̃wa tá toxü̃

  6 Rü ngẽma nanegü rü tauxü̃táma

  nagagü. Rü tá toxü̃ nanawex nax

  nanatüga naxĩnüe, rü ngẽma ingexü̃ i naxacügü rü naémaxã tá nanue. Rü
  ngẽma naneãxgü rü naxegüchi tá naxai.

  nhuxãcü torü uanügüxü̃ naporamaexü̃

  —nhanagürü ga Miquéa.

  ……

  Nanu ga Tupana

 NAUM

(Naṹ)

  ya Cori ya Tupana rü

  namecüma. Rü

  1 1 Rü nhaa nixĩ ga yema ore ga Naṹ

  ngẽxguma guxchaxü ínguxgu rü nüma nixĩ i tüxna nadauxü̃. Rü nüma rü
  tüxü̃

  nayaxuxü̃ ga yexguma nüxü̃ nüxü̃ nacuaxeẽ gu. Rü yema ore rü ĩane ga
  Níniwearü poxcuchiga nixĩ. 2 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü poraãcü nüxü̃
  tachu̱xu ya yíxema nüxü ngechaügüxe

  yaxõgüxe. 8 Notürü ya yíxema norü uanügü rü tá tüxü̃ nadai nhama dexá
  tümaétü inhaxü̃chiüxü̃rüxü̃, rü ẽanexü̃wa tá tangexmagü. 9 ¿Rü

  taxacürü chixexü nixĩ i Cori ya

  rü ngemacax tüxü̃ napoxcue ya yíxema

  Tupanapexewa nagu perüxĩnüexü̃? Rü

  tama naga ĩnüxe. Rü ngẽma norü uanügümaxã rü nanu. 3 Rü nüma ya Cori
  ya Tupana rü woo nax naporaxü̃ notürü yaxna duü̃xü̃gümaxã naxĩnü. Notürü

  yíxema chixexü̃ ǘxe rü tama nüxü̃ narüngüma nax tüxü̃ napoxcuxü̃. Rü

  nüma rü noxtacüma tá pexü̃ inayarüxoxẽxẽ. Rü ngẽxma tá nayacuax nax
  namaxã perüxuanügüxü̃.

  ……

  1 Pa Níniwecüãxgüx, rü ngẽma pexü̃ yadaixü̃ rü marü pexcax̱

  nüma rü inanawex i norü pora nawa ya

  inaxĩãchi. ¡Rü perü dauxü̃taeruü̃chicawa

  yimá poracü ya buanecü. Rü ngẽma caixanexügü rü nhama nacutügüarü cai̱
  xãchitexexü̃rüxü nixĩgü.

  ……

  6 ¿Rü texé tá yaxna namaxã taxĩnü ega tümamaxã nanuxgu ya Tupana? ¿Rü
  texé tá naétüwa tamaxama i ngẽma norü nu? Erü ngẽma norü nu rü
  üxüemaarü naiẽmaxü̃rüxü̃ nixĩ. Rü ngẽxguma nanuxgu rü yimá nutagü ya

  rü penamugü i dauxütaeruügü! ¡Rü perü namagüwa rü pedauxütaegü! ¡Rü
  pegüxünegu penaxǘ i ngẽma perü tara!

  ¡Rü penanutaquexe i perü churaragü nax perü uanügümaxã pegü
  pedaixücax! 2 Yerü ga pemax rü penadeãcu ga Iraéuane rü Yudáane rü
  nhama úwa ga ngechacüüxü̃rüü̃ãcü yéma penawogü.

  Notürü nüma ya Cori ya Tupana rü tá wena ínanadagüxẽxẽ nax noxrirüxü̃

  taxüchicü rü narüngǘxtegü. 7 Rü nüma

  naporaexü̃cax

  631

  ga yexguma noxri tauta

  NAUM 2

  penadeãcugurüxü̃. 3 Rü ngẽma perü uanügüarü poxü̃ruxü̃ rü nadáutachinü,

  yadaugüxü̃ca̱x. 6 Notürü yema norü uanügüca̱x rü marü natauxcha nax

  632

rü nidáuxchiru i norü churaragü. Rü ínamemare nax pexü̃ nadaixü̃ rü yima
naweü̃gü rü nhama üxüarü

yau̱ ̱xraemarüxü̃ nixĩgü, rü ngẽma norü cowarugü rü nanaxĩxãchiãxẽtanü.

  ……

5 Rü nüma ya perü ãexgacü rü norü churaragüeruca̱x naca rü nüma i ngẽma
norü churaragüeru rü nhu̱xãẽãcü inaxü̃ãchi. Rü nügümaxã narübuxmü nax
naxtapü̱xna nax

nachocuxü̃ erü ngẽma naxtapü̱xarü ĩã̱x i natüwaama üxü̃ rü niwãxna, rü marü
taxucürüwama ítayachaxãchixẽxẽ i ngẽma dexá, rü ngemaca̱x ya yima

ãexgacüpata rü niwa̱x. 7 Rü ngẽma

  ãexgacü naxma̱x rü to i nachixü̃anewa ngĩxü̃ nagagü namaxã i ngĩxü̃taxü̃gü.
  Rü nhama muxtucurüxü̃ iyaxaxunetanügü rü ngĩgü napaxremügüãcüma ixauxe.

  ……

HABACUQUE

(Abacúqui)

  Abacúqui rü nidexa naxcax̱nax chixexü̃ngupetüxü̃

  1 Nhaa nixĩ ga yema ore ga Cori ya Tupana rü orearü uruxü̃ ga

  Abacúquixü̃ nawéxü̃. 2 Rü nüma ga

  ngẽmaãcü ínayatóxẽẽgü i ngẽma aixcuma wexguxü —nhanagürü.

  Cori ya Tupanaarü ngãxü̃ga

  5 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü Abacúquixü̃ nangãxü̃ rü nhanagürü:

  Abacúqui rü nhanagürü: —Pa Corix

̃

  —¡Dücax, nüxü̃ pedau i ngẽma

  ¿nhuxguxüratáta nixĩ i choxü cuxĩnüxü

  nachixüanegü i pexü íchomaeguãchixü

  nax yexücürü

  tagaãcü cuxna

  ̃

  nax taxacü nüxü ngupetüxü! ¡Rü nüxü

  chacaechaxü nax toxü curüngüxeẽ xücax notürü i cuma rü tama choxü̃
  cuxĩnü?

  ¿Rü nhuxguxüratáta i tagaãcü cumaxã

  pedau rü pebai̱ xãchie! Erü ngẽma tá chaxüxü̃ rü pema rü taxũchima
  peyaxõgü woo ega texé pemaxã nüxü̃

  nüxü̃ chixuechaxü̃ naxcax nax

  ixuxgu. 6 Rü chama rü tá

  yanaxoxü̃cax i ngẽma dai i totanüwa

  ichanachigüxẽxẽ i ngẽma

  ngẽxmaxü̃ notürü i cuma rü tama nua cuxũ nax nawa toxü̃ ícunguxü̃xeẽ
  xü̃cax? 3 ¿Rü tü̱xcüü̃ choxü̃ nüxü̃ cudauxexẽ i nhaa taxü i guxchaxü rü
  chixexü i guxü̃wama ngẽxmaxü̃? Rü choxü̃ ínachomaegu i duü̃xü̃gü i chixexü̃
  ügüxü̃ rü máetagüxü̃. Rü guxü̃wama i duü̃xü̃gü rü nügümaxã nanue rü nügü
  nadai. 4 Rü duü̃xü̃gü rü tama aixcuma nagu namaxẽ i ngẽma tochixüanearü
  mugü. Rü ngẽma mugü i duü̃xü̃güétüwa idexaxü̃ rü tama naga naxĩnüe. Rü
  ngẽma duü̃xü̃gü i chixri maxẽxü̃ rü tüxü̃

  Caudéutanüxü̃gü (i Babiróniaanecüãx) nax guxü̃wama dai naxügüxü̃cax. Rü
  nümagü rü duü̃xü̃gü i tama togü i duü̃xü̃güxü̃ ngechaü̃güxü̃ nixĩgü, rü
  ínamemaregü nax nayauxanegüaxü̃cax̱ i ngẽma naanegü i tama noxrü ixĩxü̃

  —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Abacúqui rü wenaxarü Tupanamaxã narüxutaga

  12 —Dücax, Pa Corix, Pa Chorü

  Tupanax ¿tama exna i cumã i

  napoxcu ya yíxema mexü ügǘxe. Rü

  guxüguma cungexmaechaxü? Erü cuma

  633

  HABACUQUE 1–3

rü üünecü rü taguma yucü quixĩ. Pa Corix, Pa Chorü Poxü̃ruxü̃x, cuma nixĩ
i pora nüxna cuxãxü̃ i ngẽma Caudéutanüxü̃gü nax nawa cuyanguxẽẽxü̃cax i
ngẽma curü poxcu i

634

  nicuaxüxü̃gü. Notürü yíxema chapexewa imexe rü tá tamaxẽ erü chamaxã
  tixaixcumagü” —nhanagürü ga Tupana.

  ……

  Ngẽma Caudéutanüxü̃gümaxã tá

toxcax ixĩxü̃. 13 Rü cumax, Pa Tupanax, nax aixcuma üünecü nax quixĩxü rü
tama yaxna namaxã cuxĩnü i ngẽma chixexü̃ rü tama namaxã cutaãxẽ i ngẽma
duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃. ¿Rü nhuxũcürüwa i cunangexrü rü taxu

  ngupetüxü̃

8 Dücax, Pa Caudéutanüxü̃güx, pema rü muxü̃ma ga nachixü̃anegümaxã poraãcü
chixexü̃ pexü, rü penadeãcu ga norü ĩanegü. Notürü i nhu̱xmax rü

  nhacurügümare i nhu̱xmax nax toxü

  ngẽma nachixü̃anegü rü tá pexcax nügü

  nadaixü̃ i ngẽma Caudéutanüxü̃gü i torü yexera chixexü̃ ügüxü̃? —nhanagürü
  ga Abacúqui.

  ……

  Ore ga Cori ya Tupana Abacúquixü̃ nüxü̃cuax̱ẽxeü̃

  1 Rü nüma ga Abacúqui rü nhanagürü: —Chama rü nhama

  wüxi i dauxü̃taexü̃rüxü̃ tá ichaxuãxẽ, rü tá ichadawenü nax ngẽmaãcü nüxü̃

  nanutaquexe rü tá nüxí perü ĩanegü nadeãcugü yema pema

  penadeãcuxü̃rüxü̃. Rü ngẽmaãcü tá nüxü̃ peyangutanüxẽxẽ ga yema máeta ga
  norü ĩanegüwa pexüxü̃.

  ……

12 Rü wüxi i taxü̃ i ãũcümaxü̃wa pengexmagü, Pa Caudéutanüxü̃güx, yerü
penadai ga duü̃xü̃gü rü penapuxü̃ ga norü yemaxü̃gü nax yemaacü perü ĩanegü
pexügüxü̃cax. 13 Rü napexewa ya

chacuáxü̃cax rü taxacümaxã choxü

Cori ya Tupana ya guxãétüwa

  nangãxü̃ ya Tupana naxcax i ngẽma nax

  ngẽxmacü rü ngẽma perü puracü i nagu

  namaxã charüxutagaxü̃ —nhanagürü. 2 Rü nüma ga Cori ya Tupana rü choxü̃
  nangãxü̃ rü nhanagürü: —¡Wüxi i

  mürapewatachinügu naxümatü i ngẽma tá cuxü̃ chawéxü̃ nax ngẽmaãcü
  tauxchaãcü duü̃xü̃gü nüxü̃

  pipaexü̃ rü notücaxmamare nixĩ. Erü guxü̃ma i ngẽma pexüxü̃ rü üxüwa tá
  nayagu.

  ……

  20 Notürü nüma ya Cori ya Tupana rü napata ya üünenewa nangexma. Rü

daumatüxü̃cax! 3 Rü nhu̱xmax rü taxũta

guxãma i pema i nhama i naanecüãx rü

nawa nangu nax yanguxü̃ ga yema cuxü chawéxü̃. Notürü taxũtáma

  name nixĩ i napexewa pechianegümare.

  Abacúquiarü yumüxẽ

nangupetümare nax yanguxü. ¡Cumax rü mea ínanguxẽxẽ ega woo tama paxa
yanguxgu! Erü aixcuma tá ningu i ngẽxguma norü ngunexü̃wa nanguxgux. 4
¡Rü naxümatü i nhaa ore! “Ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü nügü

  1 Rü nhaa nixĩ ga norü yumüxẽ ga orearü uruxü̃ ga Abacúqui: 2 “Pa

Corix, Pa Tupanax, rü ngẽma nüxü̃ chaxĩnüxü̃ i cuchiga rü nachiga ga
guxü̃ma ga yema cuxüxü̃ rü poraãcü

  635

  choxü̃ nagu narüxĩnüxẽxẽ nax nhuxãcü

  HABACUQUE 3

  16 Rü yexguma nüxü̃ chaxĩnügu ga

  cuxüünexü̃. ¡̃Rü torü maxü̃wa naxü i

  yema ãũcümaxü̃ ga cuxüxü̃ rü chamuü̃,

  ngẽma mexü ga yema üpa cuxüxü nax ngẽmaãcü i toma rü ta nüxü̃

  tacuáxü̃cax! Rü woo tomaxã nax cunuxü̃ notürü ¡toxü̃ nawexama nax nhuxãcü
  cuxü̃ tangechaü̃tümüxü̃güxü̃! 3 Rü nüxü̃ chadau ya Cori ya Tupana i
  Temáü̃anewa ne naxũxü̃ nawa ya yima Paráũarü maxpǘne. Rü dauxü̃guxü̃ i
  naane rü norü üünemaxã nanapá. Rü guxü̃ i nhama i naanewa rü nüxü̃

  nicuaxüxü̃gü. 4 Rü iyau̱ ̱xraemacüüxü̃gu ngẽma ne naxũ. Rü naxmexwa
  ínaxũxũ i omüema. Rü ngẽmawa nango̱x i ngẽma norü pora.

  ……

  13 Rü cuma rü dauxü̃wa ícuxũxũ nax curü duü̃xü̃güxü̃ ícupoxü̃xü̃cax, rü nüxü̃

  rü poraãcü chidu̱xruchicüra. Rü taxucürüwa ichachi rü guxü̃ma i chaxune
  rü inayaturaãchi. Notürü woo ngẽmaãcü nax yixĩxü̃ rü mea tá
  íchanangu̱xexẽ i ngẽma ngunexü̃ i Tupana tá nagu guxchaxü̃ naxcax̱
  ínguxẽẽxü̃ i ngẽma churaragü i chixexü̃ tamaxã ügüxü̃. 17-18 Rü woo i
  ngẽma fígunecü rü yangechacugu, rü woo i ngẽma úwa rü ngẽma oríwa rü
  nangearü oõ̱xgu, rü ngẽma naanegü rü taxuxü̃ma nawa rüxüxgu, rü woo
  nayuegu i ngẽma carnérugü i nachitaxü̃wa, rü marü nataxuxguma i ngẽma
  wocagü i naxpǘü̃wa, notürü i chamax rü Cori ya Tupana ya chorü
  maxẽẽruü̃maxã tá chataãxẽ. 19 Erü nüma

  nax curüngü̃xeẽ xü̃cax ya yimá ãexgacü ya Cori ya Tupana rü pora choxna
  naxã,

  ya cumatama nüxü̃ cuxunetacü. Rü rü nhama wüxi i cowü i poraxü̃rüxü̃

  cuma rü cuyamax i ngẽma duü̃xü̃ i

  choxü̃ naporaxexe.̃ Rü wüxi ya

  chixexü̃ üxü̃ nhama wüxi ya ĩpatagu ipogüxü̃rüxü̃.

  ……

  maxpǘneétüwa tá choxü̃ naga rü ngẽma tá choxna nadau nax taxuxü̃ma choxü̃
  naxüpetüxü̃cax.”

SOFONIAS

(Chofonía)

  Tupana rü Yudáanecüã̱xgüx̃tüá napoxcue

  1 Rü nhaa nixĩ ga ore ga Cori ya Tupana Chofoníamaxã nüxü̃ ixuxü̃

ga yexguma Yochía ga Amóũ nane

ãexgacü ixĩxgu ga Yudáanewa. Rü nüma

tá ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma tupananeta i Baáchicünaxã namaxã i norü
tupaucagü rü norü chacherdótegü. Rü ngẽmaãcü rü woo i naégagü i ngẽma
chacherdótegü rü taxúetáma nüxna tacuaxãchi. 5 Rü tá chanadai i ngẽma
duü̃xü̃gü i norü ĩarü

dauxnagu ĩgüxü̃ nax nüxü̃

ga Chofonía rü Cúsi nane nixĩ, rü Cúsi

yacuaxüü̃güxü̃cax ya üaxcü rü

rü Yedaría nane nixĩ, rü Yedaría rü Amaría nane nixĩ, rü Amaría rü
Echequía nane nixĩ. 2 Rü ngẽma norü ore i Cori ya Tupana rü nhanagürü:
“Noxtacüma tá ichayanaxoxẽxẽ i guxü̃ma i taxacü i nhama i naanewa
ngẽxmagüxü̃. 3 Rü tá ichayanaxoxẽxẽ i duü̃xü̃gü, rü naexü̃gü, rü
ngẽxgumarüxü̃ tá ta i werigü, rü choxnigü. Rü tá

tauemacü rü woramacurigü. Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta chanadai i ngẽma
chauégagu norü tupananeta i Micóü̃xü̃ icuaxüü̃güxü̃. 6 Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta
ichayanaxoxẽxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i choxna ixĩgachixü̃, rü tama chau̱ ̱xcax̱
daugüxü̃ rü tama choxna cagüexü̃ ega taxacü nanaxwaxegügu”, nhanagürü.

  7 ¡Rü Cori ya Tupanapexewa perüchiane!

  naxcax íchayagoõchi i ngẽma

  Erü ngẽma norü ngunexü i ãũcümaxü i

  chixexü̃arü üruü̃gü, rü tá chanadai. Rü tá ichayanaxoxẽxẽ i guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü i

nagu tá tüxü̃ napoxcuexü̃ rü marü ningaica. Rü nüma rü ínanamexẽxẽ nax

  nhama i naanewa rü taxuxü̃táma

  nadaiaxü̃cax i ngẽma nüxna

ínayaxü.” Rü ngẽma nixĩ i nüxü̃ yaxuxü ya Cori ya Tupana. 4 Rü nüma ya
Cori ya Tupana rü nhanagürü ta: “Yudáanecüãxétü tá poxcumaxã chawéxmex.
Rü ngẽxgumarüxü̃ tá ta

ixĩgachitanüxü̃. Rü nüma rü marü nüxna naxu i ngẽma tá nadaixü̃. 8 Rü nüma
ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Ngẽma ngunexü̃ i nagu tá nadaiaxü̃ i
ngẽma duü̃xü̃gü rü tá chanapoxcue i

  poxcumaxã naétü chawéxmex i guxü̃ma

  ngẽma Yudáanearü ãexgacügü rü

i duü̃xü̃gü i Yerucharéü̃wa maxẽxü̃. Rü

  ngẽma ãexgacügü nanegü rü guxü̃ma i

  636

  637

  ngẽma chorü duü̃xü̃gü i to i nachixü̃anearü tupananetaxü icuaxüü̃güxü̃.

  ……

  SOFONIAS 1–3

  Amóũtanüxü̃gü chorü duü̃xü̃güchiga chixri yadexagüxü̃. Erü nümagü rü chorü
  duü̃xü̃gümaxã naguxchigagü rü tümaarü naanegu nachocu. Rü

  12 Rü ngẽma ngunexü̃gu rü omümaxã ngemacax i chama rü chauégagutama

  guxü̃wama i Yerucharéü̃wa tá mea nüxü̃ chixu rü tá chayanaxoxẽxẽ i

  naxcax chadau i ngẽma duü̃xü̃gü i

  ngẽma Moábitanüxü̃gü rü

  chixexü̃ ügüxü̃. Rü tá chanapoxcue i ngẽma duü̃xü̃gü i nhama wíũ ya
  íchaxchixü̃marecürüxü̃ ixĩgüxü̃. Rü nümagü rü inarüchomare rü taxuguma
  narüxĩnüe rü nügümaxãtama nhanagürügü: ‘Nüma ya Cori ya Tupana rü
  taxuxü̃táma i mexü̃ rüexna chixexü̃ tamaxã naxü’, nhanagürügü”, nhanagürü
  ya Tupana.

  ……

  1 ¡Rü pengutaquexegüx, Pa Duü̃xü̃gü i Tama Ãneexü̃

  Cuaxgüxü̃x, rü Tupanacax pedaugü!

  Amóũtanüxü̃gü guma ĩanegü ga Chodómarüxü̃ rü Gomórarüxü̃. Rü ngẽma norü
  naane rü tá chuxchuxü̃necü chayanguxuchixẽxẽ. Rü tá nayucüraane rü
  taxuxü̃táma i taxacürü nanetü nawa narüxü, rü guxü̃gutáma
  nachipétüanemare. Rü ngẽma chorü duü̃xü̃gü i to i nachixü̃anewa gagüxü̃wa
  íyaxügüxü̃ rü tá nanayauxgü i ngẽma Moábitanüxü̃gü rü Amóũtanüxü̃güarü
  naanegü rü noxrü tá nixĩ.”

  ……

  Ngẽma duü̃xü̃gü i Yerucharéü̃wa

  2 ¡Rü nüxü̃ perüxoe i ngẽma chixexü̃ i Tupanapexewa pexügüxü! ¡Rü naga
  pexĩnüe nhama rü ta nangema i ngunexü̃ naxü̃pa nax pexü̃ ínawogüxü̃ nhama
  maxechapaxa buanecü ngexta cuexü̃rüxü̃, rü naxü̃pa nax nawa nanguxü̃ i
  ngẽma ngunexü̃ i ãũcümaxü̃ i norü numaxã nagu pexü̃ napoxcuexü̃!

  yaxügüxü̃rü tá Tupanaaxǘ̃ nayaxõgü

  12 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Pa Yerucharéü̃x, cuwa

  tá chayaxügüxẽxẽ i duü̃xü̃gü i mecümaxü̃ i chauga ĩnüexü̃. Rü nümagü rü tá
  chagu nayaxõgü. 13 Rü ngẽma

  3 Rü ngemacax name nixĩ i naxcax

  Iraéutanüxü̃gü i Yerucharéü̃wa

  pedaugü, Pa Guxãma i Aixcuma Napexewa Mecümagüxe rü Naga Ĩnüexex. ¡Rü
  mea napexewa pemaxẽ!

  Rü bexmana ngẽmaãcü nüma tá pexü ínapoxü̃ i ngẽma ngunexü̃ i nagu poxcu
  ínguxgu.

  ……

  8-9 Rü nüma ya Cori ya Iraéutanüxü̃arü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü
  nhanagürü: “Marü nüxü̃ chaxĩnü nax nhuxãcü ngẽma Moábitanüxügü rü

  yaxügüxü̃ rü taxũtáma chixri natanüxü̃gümaxã inacuax, rü taxũtáma doraxü̃
  nixugüe rü tagutáma texéxü̃ nawomüxẽẽgü. Rü mea tá ínachibüe, rü tama
  namuü̃eãcüma tá inarüngü̃gü”, nhanagürü.

  Tupana rü tá nanataãxẽxẽxẽ i Yerucharéü̃cüãx̱gü

  14 ¡Rü pewiyaegü, Pa Duü̃xü̃gü i Chiãũcüãx! ¡Rü taãxẽãcü picagüxü, Pa

  SOFONIAS 3

Iraéuanecüã̃ xgüx! ¡Rü petaãxẽ, Pa

ya Tupana rü tá pemaxã nataãxẽ. Rü

̃

638

  Yerucharéücüãxgüx, rü guxünema ya perü maxü̃nemaxã petaãxẽgü! 15 Erü

nüma ya Cori ya Tupana rü marü ínayachaxãchi nawa i ngẽma poxcu i pemaxã
naxueguxü̃ rü marü ínanawoxü i ngẽma perü uanügü. Rü nüma ya Cori ya
Tupana ya perü ãexgacü rü petanüwa nangexma, rü ngemacax̱

  marü taxucaxma pemuü̃e. 16 Rü ngẽma ngunexü̃gu rü duü̃xü̃gü rü
  Yerucharéü̃cüãxmaxã tá nüxü̃ nixu rü

  nhanagürügü tá: “¡Petaã̃ xẽgü, ̃Pa

  ngẽma pexü nax nangechaü̃xü̃gagu rü

  ngexwacaxü̃xü̃ i maxü̃ tá pexna naxã. Rü ngẽma nax pemaxã nataãxẽxü̃ rü
  norü taãxẽmaxã tá nawiyae”, nhanagürügü tá.

  ……

  20 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü pexü̃: “Rü ngẽma ngunexü̃gügu
  rü pechixü̃anegu tá pexü̃ chanutaquexexexe.̃ Rü ngẽma perü naanewa rü tá
  pexü̃ charüngü̃xeẽ ̃ nax wena mea pexü̃ nangupetüxü̃cax. Rü

Chiãũcüãxgüx, rü tauxü i muümaxã

ngẽmaãcü tá petachiga napexewa i

  pidu̱xruexü! ¡Rü tauxü i pegü peturaexẽẽxü̃! 17 Erü nüma ya Cori ya

  perü Tupana ixĩcü, rü petanüwa nangexma, rü nüma rü poracü nixĩ, rü
  pexü̃ tá namaxẽxẽxẽ. Rü nüma ya Cori

  guxüma i duü̃xü̃gü i nhama i naanewa ngẽxmagüxü̃. Rü chama ya Cori ya
  Tupana nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma”, nhanagürü pexü̃.

  ……

AGEU

(Ayéu)

  Tupana nüxna namaxã nacua̱xãchi nax naxügüãxü̃cax̱ya napata

  1 Rü yexguma taxre ga taunecü

  ãexgacü yixĩxgu ga Daríu, rü norü

  petaxawaeama, rü pegü pedüxgü notürü taguma penaiwe. Rü yíxema
  puracüxe rü tanayauxtanü i tümaarü puracü notürü paxama tüxü̃ nagu erü
  nhama chacu irügáuxü̃gu tananucuxü̃rüxü̃ nixĩ.

  6 ga tauemacüarü ügügu, rü nüma ga Cori ya Tupana rü norü orearü uruxü̃
  ga Ayéuwa nidexa. Rü nüxna nanaxã ga

  7 Rü chama ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe, rü pemaxã nüxü̃

  chixu: ¡Mea penangugü i pecümagü!

  ore ga Yudáanecüãxarü ãexgacü ga

  8 ¡Rü dauxchitawa pexĩ rü ngẽma

  Chorobabé ga Charatié nanecax ixĩxü rü mürapewa peyaxü̱x! ¡Rü nua
  penana rü

  chacherdótegüarü ãexgacü ga Yuchué ngẽmamaxã wena penaxü̱x ya yima

  ga Yochadáchi nanecax ixĩxü̃. 2-3 Rü chapata! Rü chama rü tá taãxẽãcü

  nhaa nixĩ ga yema ore ga Ayéuwa nüxü ngẽma changexma rü ngẽma tá

  yaxuxü̃ ga nüma ga Cori ya Tupana ya ichanawex i chorü üüne. 9 Rǘ̃ pemax
  rü

  guxüétüwa ngẽxmacü, rü nhanagürü: poraãcü pepuracüe nax pexü

  “Nhaa duü̃xü̃gü rü nüxü̃ nixugüe nax nangexmaxü̃cax i muxü̃ i perü

  taxũta nawa nanguxü̃ nax wena

  nanetüarü o, notürü noxretama nixĩ i

  naxügüãxü̃cax ya chapata. 4 ¿Ẽ̱xna

  ngẽma pibuxgüxü̃. Rü ngẽma penetüarü

  pexicatama penaxwaxexü̃ nax mexü̃ne ya ĩpatawa pemaxẽxü̃, rü yoxni ya
  yima chapata rü naxtapü̱x nügüétügu yixü̃ nax nachixexü̃? 5 Rü chamax ya
  Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe rü pemaxã nüxü̃ chixu: ¡Mea
  penangugü i pecümagü! 6 Rü pema rü muxü̃ma i

  o i pechiügu namaxã penguxü̃xü̃ rü wüxi i cue nhaxü̃maxã ichayanatauxẽxẽ.

  ¿Rü tü̱xcüü̃ ngemaãcü nixĩ? Erü yima chapata rü naxtapü̱xica nügüétü nayi
  nax nachixexü̃ rü pemax rü

  pepatacaxica pexoégaãxẽ. Rü chama ya Cori ya Tupana nixĩ i nüxü̃
  chixuxü̃ i

  penetü petogü notürü noxretama i norü

  ngẽma. 10 Rü ngemacax

̃

  nixĩ i tama

  o pibuxgü, pechibüe notürü tama pexü

  pexcax

  chanapuxẽẽxü rü ngẽma

  ̃

  ningu, rü pexaxegü notürü

  waixümü rü tama mea pexü nayaxeẽ ãxü

  639

  AGEU 1, 2

i penetügü. 11 Rü chama nixĩ ga íchananguxẽẽxü̃ ga nax yapagüanexü̃ ga

uruxü̃ ga Ayéumaxã nidexa. 2 Rü nanamu nax Chorobabémaxã, rü

  640

  peanewa rü maxpǘnegüwa, rü

  Yuchuémaxã, rü guxü̃ma ga yema togü

  trígunecü, rü úwanecü, rü oríwanecü rü

  ga duü̃xü̃gümaxã nüxü̃ yaxuxü̃cax ga

guxü̃ma ga taxacü ga petogüxü̃necüwa. Rü yema nax yapagüanexügagu rü

norü ore ga nhaxü̃: 3 “¿Texé i petanüwa rü nüxna cuaxãchixü ga nax

  pexcax ínangu ga taiya rü perü

  nanhuxraxü̃xü̃ ga chapata ga noxrix?

  wocagücax rü ta”, nhanagürü ga

  Rü guma rü namexechi. Notürü

Tupana. 12 Rü nüma ga Chorobabé rü Yuchué rü guxü̃ma ga togü ga duü̃xü̃gü
rü aixcuma Tupanaga naxĩnüe yerü namuüe ga yexguma nüxü naxĩnüegu ga
yema ore ga Cori ya Tupana Ayéuwa nüxü̃ ixuxü̃. 13 Rü yexguma ga nüma ga
Ayéu ga Cori ya Tupanaarü orearü uruxü̃, rü Cori ya Tupanaégagu
duü̃xü̃gümaxã nidexa rü nhanagürü: “Nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü
pexü̃: ‘Chama ya Cori ya Tupana rü

nhu̱xmax nax nüxü̃ pedauxü̃ rü taxuwama name. 4 ¡Notürü nataãxẽ, Pa
Chorobabé! ¡Rü nataãxẽ, Pa Yuchué ya Chacherdótegüarü Ãexgacüx! ¡Rü
petaãxẽgü Pa Guxüma i Duü̃xü̃güx! ¡Rü pora pexüe rü pepuracüe! Erü chama
ya perü Cori ya Tupana rü pexü̃tawa changexma. 5 Rü yexguma Eyítuanewa
ínachoxü̃gu ga perü o̱xigü rü ichaxuneta rü ngẽma Chauãxẽ rü guxü̃gutáma
pexü̃ naxümücü. Rü

  pexü̃tawa changexma’ ”, nhanagürü.

  ngemacax taxucaxma pemuü̃e i

14 Rü yemaacü nüma ga Cori ya Tupana rü nanataãxẽxẽxẽ ga Chorobabé ga
Yudáanecüãxarü ãexgacü, rü Yuchué ga chacherdótegüarü ãexgacü rü guxü̃ma
ga yema togü ga duü̃xü̃gü. Rü yexguma ga nümagü rü yéma naxĩ rü inanaxügüe
nax naxügüãxü̃ ga guma napata ga Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü.

15 Rü yexguma taxre ga taunecü Pérchiaanearü ãexgacü yixĩxgu ga Daríu,
rü meama norü 6 ga tauemacüarü (setẽbru) 24 ga ngunexü̃ nixĩ ga
inaxügüãxü̃ ga nax wena namexẽẽgüaxü̃ ga guma Tupanapata.

  Ngexwacax̱ü̃ne ya Tupanapata rü namexechi

  1 Rü gumá 7 ga tauemacü (utúbru) rü norü 21 ga ngunexü̃gu, rü nüma

ga Cori ya Tupana rü wenaxarü orearü

  nhu̱xmax. 6-8 Erü íxraxü̃ nataxu nax chanaxĩãxãchixẽẽxü̃ i dauxü̃guxü̃ i
  naane, rü nhama i naane, rü ngẽma már, rü tá chanamuü̃exexẽ i guxü̃ma i
  nachixü̃anegü. Rü ngẽma togü i nachixü̃anegüarü duü̃xü̃gü rü nua tá nanana
  i norü diẽrugü rü úirugü. Rü ngẽmaãcü ya daa chapata rü tá namexechi.
  Rü chama ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i
  ngẽma erü choxrü nixĩ i guxü̃ma i diẽrugü rü úirugü. 9 Rü nhu̱xmax nax
  wena namexẽẽxü̃ ya daa chapata rü yexguma noxri naxü̱xguarü yexera tá
  namexechi. Rü ngẽxguma rü tá ichayanaxoxẽxẽ i guxü̃ma i nu i nhaa
  nachicawa, rü nua tá petaãxẽgü. Rü chama ya Cori ya Tupana ya
  guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma.

  ……

  641

  18-19Rü nhuxmax daa taunecü rü norü 9

AGEU 2

  nangearü oxõx i perü trígu, rü úwagü, rü

  ya tauemacüarü (diciémbre) 24 i ngunexügu nixĩ i ipenaxügüxü̃ nax
  penanucuxü ya yimá nutagü ya namaxã inaxügüne ya chapata. ¡Rü dücax,
  rü mea penangugü! Rü woo i nhuxmax rü

  fígugü, rü boxragü rü oríwagü, notürü i nhuxmawena rü tá pexü̃
  charüngüxeẽ ̃ rü tagutáma pexü̃ nataxu i ngẽma penetüarü o”, nhanagürü
  ya Tupana.

  ……

ZACARIAS

(Yacaría)

  Cori ya Tupana rü norü duü̃xü̃güna naxu nax naxcax̱nawoeguxü̃ca̱x

  1 Rü yexguma marü taxre ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Daríu

  rü meama norü 8 ga tauemacügu (nowẽbru) rü nüma ga Cori ya Tupana rü
  Yacaríamaxã nidexa. Rü nüma ga

  ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 5 ¿Notürü
  i nhu̱xmax rü ngexügü yixĩxü ga yema perü o̱xigü? Rü chorü orearü uruü̃gü
  rü ta rü marü nayue. 6 Notürü yema chorü ore rü yema chorü mugü ga
  chorü orearü uruü̃gümexegu chaxüxü̃, rü perü o̱xigüwa nangu. Rü nhuxre ga
  nümagü

  Yacaría rü Berequía nane nixĩ rü Ídu

  rü chau̱ ̱xcax nawoegu, rü naxcax

  nixĩ ga norü o̱xi. Rü Tupana rü nhanagürü nüxü̃: 2 “Chama ya Cori ya
  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe, rü poraãcü namaxã chanu ga yema perü

  ínicuaxgü ga chixexü̃ nax naxügüxü̃, rü nhanagürügü: ‘Aixcuma nüma ya
  Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü ngẽma tórü chixexü̃ãcütama
  tamaxã

o̱xigü. 3 Rü ngemacax i nhu̱xmax rü

nanangupetüxẽxẽ’, nhanagürügü”,

chanaxwaxe i cutanüxü̃gümaxã nüxü quixu i nhaa chauga i nhaxü̃:

nhanagürü ga Tupana.

  Tupana rü Yacaríaxü̃nanawe̱x i

‘¡Chau̱ ̱xcax pewoegü! Rü chama rü tá

  wüxi i dauxü̃cüãx̱i cowaruétüwa

pexcax chatáegu.’ Rü chamax i Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ
i ngẽma nhachaxü̃. 4 Rü tama name nax yema perü o̱xigürüxü̃ pexĩgüxü̃. Yerü
yexguma nüxna chaxãgagu ga chorü orearü uruü̃gü nax namaxã nüxü̃

  rütogüxü̃

7 Rü yexguma marü taxre ga taunecü ãexgacü yixĩxgu ga Daríu rü meama
norü 11 ga tauemacügu (feweréru) rü nüma ga Cori ya Tupana rü chamaxã

  yaxuxü̃cax̱ naxoexü̃cax

  ga chauga nax nüxü̃

  ga chixexü̃ ga nacümagü rü

  nidexa i chamax i orearü uruxü̃ i Yacaría i Berequía nane ya Ídutaxa
  nax chixĩxü̃.

  chixri nax namaxẽxü̃, notürü ga nümagü rü tama chauga naxĩnüechaü̃ rü
  tama

  8 Rü wüxi ga chütaxü̃gu rü Tupana choxü̃ nüxü̃ nadauxexẽ ga wüxi ga norü
  orearü

choxü̃ nacuaxgüchaü̃. Rü chama i Cori

  ngeruxü̃ ga dauxü̃cüãx

  642

  ga cowaru ga

  643

  dauxü̃étügu aunagüxü̃. Rü wüxi ga

  ZACARIAS 1, 3

  nüma ga dauxü̃cüãx rü choxü̃ namu nax

  ngatewa yexmaxü̃ ga naixtanüpechitagu norü cowarumaxã nachi. Rü
  yemaweama nayexmagü ga wüxitücumü ga cowaru ga idauxü̃, rü to ga
  idáuxraxü̃ rü to ga icómüxü̃. 9 Rü chama rü yema

  chaxunagüxü̃. “Rü nhaa nixĩ ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü
  nüxü̃ ixuxü̃: ‘Chamax rü nüxü̃ changechaü̃xü̃chi ya Yerucharéü̃ rü yima
  maxpǘne ya Chiãũ. 15 Rü yexguma

  dauxü̃cüãx ga cowaruétügu aunagüxü̃na

  íxrarüwatama chanapoxcuchaü̃gu ga

  chaca rü nhachagürü: “Pa Corix

  yema Yerucharéü̃cüãxgü, notürü yema

  ¿taxacügü nixĩ i ngẽma cowaruétügu togü ga nachixü̃anegücüãx ga yéma

  augüxü?” nhachagürü. Rü nüma ga chamugüxü rü nanangupetüxẽxẽ ga

  yema dauxü̃cüãx ga chamaxã idexaxü̃, yema poxcu ga Yerucharéü̃cüãxgümaxã

  rü choxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü:

  chaxueguxü̃. Rü ngemacax namaxã

  “Chama rü tá cuxü̃ chanawex i taxacü chanu i ngẽma nachixü̃anegü i nügü

  nax yixĩgüxü̃”, nhanagürü. 10 Rü írüporaexü̃ rü taxúguma rüxĩnüexü̃.

  yexguma ga yema dauxü̃cüãx ga 16 Notürü ngẽma nax choxü̃

  naixtanüpechitagu chixü̃ rü nhanagürü choxü̃: “Nhaagü nixĩ i Cori ya
  Tupana

  nangechaü̃tümüxü̃gagu ya

  Yerucharéǘ̃ ̃cüãxgü, rü naxcax

  chatáegu.

  nua mugüxü nax nhama i naanegu íyachoeguxü̃cax”, nhanagürü. 11 Rü
  yexguma ga yema togü ga cowaruétügu

  augüxü̃, rü Cori ya Tupanaarü orearü

  Rü tá nüxü chanangúchaüxexẽ i duü̃xü̃gü nax wena namexẽẽgüaxü̃cax̱ ya

  chapata, rü guxü̃nema ya yima ĩane’, nhanagürü ga Tupana.” 17 Rü yema

  ngeruxü̃ ga naixtanüpechitagu

  dauxü̃cüãx rü nhanagürü ta choxü̃:

  chixü̃maxã nidexagü rü nhanagürügü: “Guxü̃wama i nhama i naanegu
  ítayachoegu, rü guxü̃ma i duü̃xü̃gü rü nügümaxã ínataãxẽgü, rü taxuxü̃ma i

  “Nhaa tá nixĩ i to i ore i tá nüxü̃ quixuxü̃ rü nüma ya Cori ya Tupana
  ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: ‘Rü chama rü tá wena nüxü̃
  charüngü̃xeẽ ̃ ya

  taxacü i guxchaxü̃xü̃ itayangaugü”, nhanagürügü. 12 Rü nüma ga yema Cori

  yima chorü ĩanegü nax yamexü̃cax rü mea iyaxĩxü̃cax. Rü wena tá

  ya Tupanaarü orearü ngeruxü̃ ga

  chanataãxẽxẽxẽ ya yima maxpǘne ya

  dauxü̃cüãx rü nhanagürü: “Pa Corix, Pa

  Chiãũ. Rü wena tá chanaxunagü nax

  Tupana ya Guxãétüwa Ngẽxmacüx, rü marü 70 ya taunecüwa nangu nax
  Yerucharéü̃cüãxgümaxã rü ngẽma togü i Yudáanearü ĩanecüãxgümaxã cunuxü̃.

  ¿Rü nhuxre ya taunecü taxuxü nax wenaxarü cuxü nangechaütümüxü- güxü̃?”
  nhanagürü. 13 Rü nüma ga Cori

  chorü ĩane yixĩxü̃ ya Yerucharéü̃’, nhanagürü ya Tupana.”

  ……

  Wüxi i ngexwacax̱ü̃xü̃i naxchiru i Yuchuéna naxãxü̃chiga

  1 Rü yexguma nüma ga Cori ya

  mea yema dauxü̃cüãx ga chamaxã

  Yuchué ga chacherdótegüarü ãexgacü.

  idexaxü̃xü̃ nangãxü̃ga. 14 Rü yexguma ga

  Rü nüma ga Yuchué rü Cori ya

  ZACARIAS 3, 4

  Tupanaarü duü̃xü̃pexegu nachi. Rü

644

  i choxǘ̃ puracüexü̃. 8 ¡Rü dücax, Pa

Yuchuéarü tügünecüwawa nayexma ga Chataná ga nüxü̃ ixugüchaü̃xü̃. 2 Rü nüma
ga yema Tupanaarü orearü

Yuchuéx, rü mea iperüxĩnüe i guxãma i pemax nax chacherdótegüwa
pexügüxü̃! Rü pema rü wüxi i cuaxruxü̃ pexĩgü

  ngeruxü̃ i dauxü̃cüãx rü Chatanáxü

  naxcax i ngẽma mexü̃ i tá ínguxü̃. Erü

nhanagürü: “¡Nüma ya Cori ya Tupana cuxü nangax! ¡Rü yimátama Cori ya
Tupana ya Yerucharéü̃xü̃ ngechaü̃cü rü cuxü̃ nangax! Erü nhaa yatü rü nhama
wüxi ya ãxwe ya üxüétüwa yaxucürüxü̃ Babiróniaanewa táeguxü̃ nixĩ”,
nhanagürü. 3 Rü nüma ga Yuchué rü poraãcü naxãũãchichiru rü yemaacü Cori
ya Tupanaarü duü̃xü̃pexegu nachi.

paxa tá nua petanüwa chanango̱xexẽ i wüxi i Dawítaxa i chorü duü̃xü̃ ya
perü ãexgacü tá ixĩcü (Cristu). 9 Rü chamax rü Yuchuépexegu chanaxǘ ya
wüxi ya nuta ya 7 wa ãcüwacü nüxü̃ ngexmacü. Rü chama tátama yimá nutagu
chanaxümatü. Rü nhu̱xũchi i chama rü wüxitátama i ngunexü̃gu nüxna
chanayaxu i norü pecádu i nhaa

  4 Rü yexguma ga yema dauxü̃cüãx ga nachixü̃ane. 10 Rü ngẽxguma ngẽma

  orearü ngeruxü̃ rü norü ngü̃xeẽ ruü̃güxü̃ namu rü nhanagürü: “Ngẽma
  ãũãchixü̃ i Yuchuéchiru ¡rü ípenacuxuchix!” Rü nhu̱xũchi Yuchuéxü
  nhanagürü: “Dücax, rü marü cuxna chanayaxu i ngẽma curü pecádu rü
  ngaxãẽchirugu cuxü̃

chicu̱xexe”, nhanagürü. 5 Rü

  ̃

ngunexü̃wa nanguxgu rü tá pegüna pexugü nax perü úwagüpechitawa, rü perü
fígugüpechitawa pegümaxã petaãxẽgüxücax. Rü chama ya Cori ya Tupana ya
guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma’, nhanagürü.”

  Yacaría nüxü̃nadau ga wüxi ga

  yexgumatama norü ngüxeẽ ruügüxü namu ga Yuchuéxü̃ yanai̱ xerugüxü̃cax

  omüarü ǘruxü̃rü taxre ga oríwagü

  namaxã ga wüxi ga ngẽmataxü̃ ga

  4 1 Rü yema dauxü̃cüãx rü wena

  petachirugu nayacu̱xeẽ gü. Rü nüma ga

  ínabai̱ xgü nhama pewa ibai̱ xãchigurüxü̃.

  yema dauxü̃cüãx rü yexmatama

  2 Rü choxna naca rü nhanagürü:

  nachiecha. 6 Rü nhu̱xũchi ga nüma ga

̃

  “¿Taxacüxü̃ cudauxü̃?” nhanagürü. Rü

Cori ya Tupanaarü orearü ngeruxü ga chama rü chanangãxüga rü nhachagürü:

dauxü̃cüãx rü Yuchuéxü̃ nhanagürü: “Chama rü nüxü̃ chadau i wüxi i omü i

7 “Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü cuxü̃: ‘¡Chaucümagu
ixũ rü yanguxẽxẽ i

úirunaxcax. Rü norü queruyínupáü̃wa ne nadagü i 7 i naxchiraxü̃. 3 Rü
ngẽma omüxü̃tawa narüxügü i taxre i oríwa rü

guxüma i ngẽma cumaxã nüxü chixuxü! Rü ngẽxguma ngẽmaãcü cunaxü̱xgux, rü
cuxmexgu tá chanaxǘ ya chapata rü

wüxi i norü tügünecüwawa rü to i norü to̱xwecüwawa”, nhachagürü. 4 Rü
yexguma ga chama rü nüxna chaca ga

  naaxtü nax nüxna cudauxü̃cax, rü tá

  yema dauxü̃cüãx ga chamaxã idexaxü̃ rü

  cuxna chanaxã i cuchica i natanüwa i nhaa chorü orearü ngeruxü̃ i
  dauxü̃cüãx

  nhachagürü: “Pa Chorü Corix

¿taxacüchiga nixĩ i ngẽma?” nhachagürü.

  645

  5 Rü nüma ga dauxü̃cüãx rü choxü

  ZACARIAS 4, 8

  nadaugüxü̃ i Chorobabé nax yanguxẽẽxü̃

  nangãxü̃ga rü nhanagürü. “¿Tama exna i nüxü cucuáxü nax taxacüchiga
  yixĩxü?”

  i nhaa puracü, rü tá nataãxẽgü”, nhanagürü. Rü yemawena ga yema

  nhanagürü. Rü chama chanangãxü̃ga rü

  dauxü̃cüãx rü nhanagürü ta: “Rü nhaa 7 i

  nhachagürü: “Tama nüxü̃ chacuax, Pa Corix”, nhachagürü. 6 Rü nüma ga

  omügü rü Cori ya Tupanaxetügüchiga nixĩ i guxü̃ i nhaa naanegu
  rüdaunüne”,

  dauxü̃cüãx rü nayadaxẽxẽ ga nax

  nhanagürü. 11 Rü chama rü nüxna chaca

  yadexaxü̃ rü nhanagürü: “Nhaa nixĩ i Cori ya Tupanaarü ore i
  Chorobabécax ixĩxü̃ i nhaxü̃: ‘Tama churaragüarü poramaxã rü bai i
  taxacü rü to i

  rü nhachagürü: “¿Taxacüchiga nixĩ i nhaa taxre ya oríwane i nhaa
  omücüwawa ngẽxmagüxü̃?” nhachagürü.

  ……

  poramaxã, notürü Chauãxẽarü poramaxã

  14 Rü nüma ga yema dauxü̃cüãx rü

  tá ningu i ngẽma chanaxwaxexü̃’, nhanagürü ya Cori ya Tupana ya
  guxãétüwa ngẽxmacü. 7 Rü woo nhama taxüne ya maxpǘnerüxü̃ yixĩxgu i

  choxü̃ nangãxü̃ga rü nhanagürü: “Yima taxre ya oríwane rü nachiga nixĩ i
  ngẽma taxre i duü̃xü̃gü i marü chíxü̃maxã ibáeruxü̃ nax naxügüãxü̃cax̱

  guxchaxü̃gü nax tama naxügüãxü̃cax ya yima Tupanapata, notürü

  Chorobabépexewa rü tá inayarüxo i ngẽma guxchaxü̃gü nhama wüxi ya

  i norü puracü ya Tupana ya yimá nhama i naanearü yora ixĩcü”,
  nhanagürü.

  ……

  Cori ya Tupanaarü uneta

  maxpǘne rüdõxõchixẽẽxürüxü. Rü nümatama ya Chorobabé rü tá nayaxǘcuchi
  ya yimá nuta ya nawa

  1 Rü nüma ga Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhaa orexü

  inaxügücü nax yanguxü̃cax ya yima

  chamaxã nixu rü nhanagürü: 2-3 “Nhaa

  Tupanapata. Rü ngẽxguma yanguxgu rü nüma i duü̃xü̃gü rü tagaãcü
  nhanagürügü tá: ‘¡Namexechi, namexechi ya yima

  nixĩ i ore i chamax i Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nüxü̃
  chixuxü̃: ‘Rü nüxü̃ changechaü̃ ya yima maxpǘne ya

  Tupanapata!’ nhanagürügü tá.” 8 Rü

  Chiãũ rü ngemacax poraãcü choxü

  yemawena ga nüma ga yema dauxü̃cüãx

  nachu̱xu. Rü Yerucharéü̃cax tá chatáegu

  rü chamaxã nüxü̃ nixu ga to ga ore ga Tupanawa ne ũxü̃ ga nhaxü̃: 9 “Rü
  Chorobabé nixĩ ga inanucü ga gumá nuta ga naxtapü̱xarü ügü ya daa
  Tupanapata rü nüma tátama nixĩ i yanguxẽẽãxü̃. Rü

  nax ngẽma changexmaxü̃cax. Rü ngẽxguma chatáegu̱xgux rü yima ĩane ya
  Yerucharéü̃ rü Ĩane ya Aixcuma Chauga Ĩnünemaxã tá nanaxugü. Rü
  ngẽxgumarüxü̃ ta ya yima chorü maxpǘne

  ngẽmawa tá nüxü̃ pecuax i pemax nax

  ya Chiãũ rü Maxpǘne ya Üünenemaxã tá

  Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü yixĩxü̃ ya yimá núma choxü̃ mucü.
  10 Rü yema tama aixcuma yaxõgücüraxü̃xü̃ ga yexguma noxri inaxügügu ga
  yema puracü, rü nhu̱xmax nax nüxü̃

  nanaxugü. 4 Rü chama i Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe rü
  nhachagürü: Wena táxarü norü caxü̃xü̃maxã

  Yerucharéü̃arü plazagüwa tá naxĩ i

  yaxguãxgü i yatüxü̃gü rü ngexü̃gü nax

  ZACARIAS 8, 9

  ngẽma yanatogüxü̃cax rü nataãxẽgüxü̃cax.

646

  guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃

  5 Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i buxü̃gü i yatüxü̃gü rü ngexü̃gü, rü tá nanapáxẽxẽ
  i Yerucharéü̃arü plazagü rü ngẽma tá naxĩnücaxwaxegü. 6 Rü ngẽxguma
  ngẽmaãcü wena namexgu ya Yerucharéü̃ rü chorü duü̃xü̃gü i núma yaxügüxü̃
  rü tá nabai̱ xãchie, erü taguma nagu narüxĩnüe nax wena tá namexü̃ ya
  yima ĩane. Notürü

  i ngẽma. 12 Erü ngẽma taãxẽ rü tá petanüwa nangexma. Rü ngẽma perü
  úwanecü rü tá meama nixo. Rü dauxü̃guxü̃ i naanewa tá narüngu ya pucü
  nax ngẽmaãcü i penetügü i peanewa ngẽxmagüxü̃ namuarü oṍxü̃cax”,
  nhanagürü.

  ……

chau̱ ̱xcax rü taxuxü̃ma naguxcha i ngẽma.

20 Rü nüma ya Cori ya Tupana ya

  Rü chama i Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nüxü̃ chixu i ngẽma. 7
  Rü

guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: “Muxüma i togü i nachixüanegüarü

chama rü tá íchananguxü̃xexẽ i ngẽma

ĩanegücüãx rü tá nua naxĩ nax choxü

  chorü duü̃xü̃gü i petanüxü̃gü naxmexwa i ngẽma nachixü̃ane i perü
  léstewaama ngẽxmaxü̃ rü ngẽma nachixü̃ane i perü

yacuaxüügüxücax. 21 Rü ngẽma duüxügü i wüxi ya ĩanecüãxgü rü nái ya

  ĩanecüãxgüna tá naxugüe rü nhanagürügü

oéstewaama ngẽxmaxü̃. 8 Rü

tá: ‘¡Ngĩxã naxcax tadaugü ya Cori ya

  Yerucharéüwa tá chanagagü nax ngẽma Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü, rü
  ngĩxã

  namaxẽxü̃cax. Rü nümagü rü tá chorü norü ngüxeẽ cax ítacagü!’
  nhanagürügü tá.

duü̃xü̃gü nixĩ, rü chamax rü tá norü Tupana ya ixaixcumacü rü mea namaxã
icuácü chixĩ’ ”, nhanagürü. 9 Rü nüma ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa
ngẽxmacü rü nhanagürü pexü̃: “Pema rü yexguma

  Rü ngẽma togü i duüxügü rü tá nanangãxügagü rü nhanagürügü tá: ‘Toma
  rü tá ta ngẽma taxĩ’, nhanagürügü tá. 22 Rü ngẽmaãcü tá muxütáma i
  duüxügü i muxü̃

i nachixüanewa ne ĩxü̃ rü Yerucharéüwa tá

  noxritama nanucuxgu ga gumá nutagü ga

  naxĩ nax chau̱ xcax yadaugüxücax nax

chapataarü ügü rü yexgumacürüwa nixĩ ga nüxü̃ pexĩnüexü̃ ga chauga ga
chorü orearü uruü̃güwa pemaxã nüxü̃ chixuxü̃.

  ¡Rü nhu̱xmax rü pora pexüe nax mea

nüxü̃ charüngüxeẽ xücax”, nhanagürü ga Cori ya Tupana ya guxãétüwa
ngẽxmacü.

  ……

  Iraéutanüxü̃güarü

  peyanguxẽẽxü̃cax i ngẽma puracü! 10 Rü

  ãẽ̱xgacü rü tá ínangu

  yexguma taxũta inaxügügu ga chapataarü puracü rü nataxuma ga perü
  natanü

  9 9¡Rǘ poraãcü petaãxẽgü, Pa

  naxcax ga perü puracü rü perü wocagüarü Chiãũcüãxgüx! ¡Rü perü
  taãxẽmaxã

  puracü. Rü yema perü uanügügagu rü pewiyaegü, Pa Yerucharéücüãxgüx!
  Erü

ãũcümaxü̃wa peyexmagü rü chamatama pexcax ínangu ya perü ãexgacü ya
poracü

  rü pegümaxã pexü̃ chanuexexe.̃ 11 Notürü ya mea pemaxã icuácü. Notürü i
  nüma rü

i nhu̱xmax rü tümacax ya yíxema daa ĩane tama nügü nicuaxüxüãcüma ínangu.
Rü

  ya Yerucharéü̃wa íyaxügüxe, rü taxũtáma yema ngunexü̃gü ga
  ngupetügüxü̃rüxü̃ nixĩ. Rü chama ya Cori ya Tupana ya

  wüxi i búruxacüétügumare ínangu. 10Rü nüma rü tá inayanaxoxẽxẽ i

  Efraĩtanüxüarü churaragüweü,̃ rü ngẽma

  647

  Yerucharéücüãxgüarü churaragüarü cowarugü, rü yima würagü ya dai
  namaxã

  ZACARIAS 9, 12, 14

  ínanguxgu, rü perü uanügü rü

  pepexewa tátama nügü nayanu i perü

  naxügüne. Rü guxü̃ i nachixüanegücax tá ngẽmaxü̃gü i pexna napuxü̃xü̃. 2
  Rü

  nanaxunagü i taãxẽ. Rü tá namaxã inacuax̱ i ngẽma naane i Már i
  Mediterániuwa ixügüxü̃ rü nhuxmata Már i Dauchiüxüwa nangu. Rü ngẽma
  naane i taxtü i Eufrátewa

  dücax, Pa Yerucharéü̃cüãxgüx, rü ngẽma ngunexü̃gu rü nüma ya Cori ya
  Tupana rü tá guxü̃ i nachixü̃anecüãxü̃ nangutaquexexexẽ nax pemaxã nügü

  ixügüxümaxã tá inacuax rü nhuxmata

  nadaixü̃cax. Rü nagu tá nachocu ya

  guxüwama i nhama i naanewa nangu.

  ……

  10 Rü nhanagürü ga Tupana: “Ngẽma Dawítaagütanüwa rü

  Yerucharéü̃cüãxgütanüwa tá chanamu i

  yima perü ĩane, rü wüxichigü ya ĩpatagü rü tá nanadeãcu. Rü ngeaxgü rü
  tá tüxü̃ ínayauxü̃ rü tá tümamaxã namaxẽ. Rü ngãxü̃ i petanüxü̃gü rü tá
  nayagagü. Rü ngẽma norü to i

  Chauãxẽ nax yamecümaxü̃cax rü

  yumüxẽgu naxĩnüexü̃cax. Rü ngẽxguma

  ngãxü̃xica tá ngẽma nayaxügü.

  Tupana rü tá Yerucharéü̃cüã̱xgüarü

  nüxü nadaugügu ya yimá

̃

  uanügüxü̃narüporamae

  nacanapacütüxügüãcü rü tá nangechaügü.

  Rü naxcax tá naxauxe nhama wüxi i nane

  3 Notürü ngẽmawena i nüma ya Cori ya

  i nügümaxã wüxicacücax naxauxexü̃rüxü̃.

  Tupana rü tá ngẽma nachixü̃anegümaxã

  Rü nhama nüxíraxü̃cü ya nane yu̱xgucax

  nügü nadai nhama churaragü norü

  naxauxegurüxü̃ tá naxcax nhanagürü ga Tupana.

  ……

  naxauxe”,

  uanügümaxã nügü daixgurüxü̃.

  ……

  9 Rü ngẽma ngunexü̃gu rü nüma ya

  Yerucharéü̃ca̱x tá ínayaxüãchi i norü uanügü

  1 Rü marü ningaica i Cori ya Tupanaarü poxcu, Pa

  Yerucharéü̃cüãxgüx. Rü ngẽxguma

  Cori ya Tupana rü ãexgacü tá nixĩ i guxü̃wama i nhama i naanewa. Rü
  nüxicatátama ãexgacü nixĩ rü nataxutáma i to i naéga i duü̃xü̃gü nüxü̃
  icuaxüü̃güxü̃.

  ……

MALAQUIAS

(Maraquía)

  Iraéutanüxü̃güxü̃ nangechaü̃ya Tupana

  1 Rü nhaa nixĩ i ore i Cori ya Tupana Iraéutanüxü̃gümaxã nüxü̃

ixuxü̃ nawa ya orearü uruxü̃ ya Maraquía. 2-3 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü
nhanagürü: “Chama rü pexü̃ changechaü̃”, nhanagürü. Notürü i pemax rü
penangãxü̃ga rü nhapegürügü

  ̃

  Cori ya Tupana rü chacherdótegüxü̃ningagü

  6 Rü nüma ya Cori ya Tupana ya guxü̃étüwa ngẽxmacü rü chacherdótegüxü̃
  nhanagürü: “Rü buxü̃gü rü nanatügüxü̃ nangechaü̃, rü ngẽma naxü̃taxü̃gü rü
  norü coriga naxĩnü. Rü chama nax Penatü chixĩxü̃

¿rü tü̱xcüü̃ i tama choxü̃ pengechaü̃xü̃?

  nüxü: “¿Nhuxãcü nüxü tacuax nax toxü

  Rü chama nax perü Cori chixĩxü ¿rü

cungechaxü̃xü̃?” nhapegürügü nüxü̃. Rü nüma ya Cori ya Tupana rü pexü̃
nangãxü̃ga rü nhanagürü: “Chama rü gumá nũxcümaü̃cü ga perü o̱xi ga Yacúxü̃
changechaü̃ rü ngẽmawa pexü̃

tü̱xcüü̃ i tama chauga pexĩnüexü̃? Notürü i pemax rü choxü̃ pexo, rü naétü
nhaperügügü: ‘¿Taxacüwa i cuxü̃ taxoxü̃?’ nhaperügügü. 7 Rü pema rü chorü
ãmaregüarü guchicaxü̃wa penana

  chanawex nax nhuxãcü poraãcü pexü

  i ãmaregü i tama imexü̃, rü ngẽxguma

  changechaxü̃xü̃. Rü woo nügüeneegü nax yixĩgüxü̃ notürü Yacúxü̃ changechaü̃
  rü Echaúxü chaxo. Rü yema perü o̱xi ga Yacúxü̃ changechaü̃xü̃rüxü̃ nixĩ i
  pexü̃ changechaü̃xü̃. Rü tama

  rü ípeca rü nhaperügügüama:

  ‘¿Taxacüwa i chixexü̃ cumaxã taxüexü̃?’ nhaperügügü. Dücax, pema rü
  chixexü chamaxã pexüe erü chorü ãmarechicawa penana i ãmare i tama

  Echaúmaxã chataãxẽ rü yemacax

̃

  norü

  imexü̃. 8 ¿Ẽ ̱̃xna tama pexcax

  nachixe ega

  naane i maxpǘneane nax yixĩxü rü chianexü̃ i taxúema ixãpataxü̃xü̃

  woo naxüna i ngexetüxü rüexna ngemaeparaxü̃ rüexna idaxawexü̃

  chananguxuchixẽxẽ, rü naexü̃gü i

  chau̱ ̱xcax piguxgu? ¡Rü ẽcü perü

  düraexü nawa changexmagüxẽxẽ”, ãexgacügüxütawa penana nax

  nhanagürü.

  ngẽmaãcü nüxü̃ pecuáxü̃cax

  ̃

  ngoxi

…… taãxẽãcü pexü nayauxgüã i ngẽma perü

  648

  649

  ãmaregü!” nhanagürü. 9 ¡Rü dücax, Pa

  MALAQUIAS 1, 2

  chanaxã nax duü̃xü̃güaxǘ̃

  Chacherdótegüx, rü Tupanana peca nax

  ̃ ̃

  nangexmaxü̃cax i maxü̃ rü taãxẽ. Rü

  nüxü pengechaütümüxü̃xü̃cax! Notürü

  ngẽxguma chixemarexü̃ i ãmaregü nüxna pexãgügu ¡rü taxũtáma nagu
  perüxĩnüe nax ngẽmamaxã nataãxẽxü i nümax!

  ……

  Tupana rü chacherdótegüxü̃ naxucu̱xẽ

  1 Rü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: “Nhu̱xmax,

  Pa Chacherdótegüx, rü nhaa nixĩ i chorü

  Lebína chanaxã ga yema uneta yerü chanaxwaxe nax chauga naxĩnüxü̃ rü
  choxü̃ namuü̃xü̃. Rü nüma rü aixcuma chauga naxĩnü rü choxü̃ nangechaü̃. 6
  Rü nüma ga Lewí rü mexü̃maxã nanangúexẽxẽ ga duü̃xü̃gü rü taguma
  chixexü̃maxã nayaxucu̱xe.̃ Rü nüma rü

  aixcuma chamaxã naxãmücü rü togümaxã tataãxẽgü. Rü tamu ga guxema
  duẽxẽgü ga chixexü̃na tüxü̃

  ínanguxü̃xexe.̃ 7 Rü wüxi i chacherdótearü

  puracü nixĩ nax duü̃xegü tüxü̃

  ucu̱xẽ i pexcax ixĩxü̃: 2 ‘Rü dücax, rü name

  nangúexẽẽxü̃ nax choxü̃ tacuaxgüxü̃cax.

  nixĩ i chauga pexĩnüe rü chanaxwaxe i

  Rü ngemacax name nax guxü̃ma i

  aixcuma choxü̃ pengechaü̃gü. Rü ngẽxguma taxũtáma chauga pexĩnüegu rü
  chama rü tá guxchaxü̃ pemaxã chaxuegu. Rü nhu̱xmax nax tama aixcuma
  choxü̃ pengechaü̃güxü̃ rü chama rü ngẽma perü

  duü̃xü̃gü naxü̃tawa ĩxü̃ nax tüxü̃ nangúexẽẽxü̃cax, erü chama nax guxãétüwa
  changexmaxü̃ rü nüxü̃ chaxuneta nax chorü orearü uruü̃gü yixĩgüxü̃cax. 8
  Notürü i pemax, Pa

  natanü i peyauxgüxü̃ naxcax nax

  Chacherdótegüx, rü nüxna pexĩgachi i

  chacherdótegü pexĩgüxü̃ rü tá perü guxchaxü̃ruxü̃ chayanguxuchixexe’̃ ”,
  nhanagürü ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü. 3 Rü nhanagürüama:
  “Chama rü tá pexna

  ngẽma ore i mexü̃. Rü ngẽma perü ngu̱xeẽ tae i chixexü̃maxã muxema ya
  duü̃xegü chixexü̃gu tüxü̃ peyixexe.̃ Rü ngẽmaãcü i pemax rü ípeyatõxẽxẽ ga
  yema uneta ga Lewímaxã nüxü̃ chixuxü̃.

  chanayaxu i ngẽma puracü ga pexna

  9 Rü ngemacax i chamax rü chixexü

  chaxãxü̃. Rü pechiwegu tá chanawogü ya pemaxã chaxuegu nax guxü̃ma i
  duü̃xü̃gü

  yima naxü̃naü̃gü i ngẽma naxü̃nagü i rü chixexü̃maxã pexü̃ nadaunüxü̃cax rü

  chau̱ ̱xcax

  pedaixü̃. Rü wüxigu yima

  pexü̃ naxoexü̃cax. Erü ngẽxguma

  naü̃gümaxã tá pexü̃ íchawogü i pemax. duü̃xü̃güxü̃ pexucu̱xegügu rü tama mea

  4 Rü ngẽmaãcü düxwa tá nüxü̃ pecuax̱ chamax yixĩxü̃ i pexna chaxãxü̃ i
  nhaa

nax

  wüxigu pegü pexucu̱xegü. Rü ngẽma nhachagürü i chamax ya Cori ya Tupana

  ucu̱xẽ nax naxcax pewoeguxü̃cax i ngẽma chorü mugü ga perü oxi ga
  Lewímaxã

  ya guxãétüwa ngẽxmaxe.”

  Tama Tupanamaxã nixaixcumagü

  nüxü chixuxü. Rü chama ya Cori ya

  Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nixĩ i nüxü̃ chixuxü̃ i ngẽma. 5 Rü yema
  chorü uneta ga Lewímaxã chaxueguxü rü nüxna

  ga Iraéutanüxü̃gü

  10 ¿Ẽ̱xna tama i yimátama yixĩxü̃ ya Tanatü ya guxãxüma ücü? ¿Rü tü̱xcüü
  i

  MALAQUIAS 2, 3

  nhu̱xmax yigü tawomüxẽxẽ ya wüxíechigü, rü ngẽmaãcü tama tayanguxẽxẽ i
  ngẽma mugü ga Tupana tórü o̱xigümaxã nüxü̃ ixuxü̃? 11 Rü ngẽma
  Yudáanecüãxgü rü tama

  nanaxwaxexü̃ ya Tupana? Rü ngẽma pexü̃ nanaxwaxexü nixĩ nax noxrü
  yixĩgüxü̃ i ngẽma pexacügü. ¡Rü mea nüxna pedau̱ ̱x i perü maxü! Rü tama
  name i nüxü̃ icuyarüngüma ga yema

650

  Tupanaga naxĩnüe, rü taxü̃ i chixexü̃ naxügü i Yerucharéü̃wa rü
  Iraéuanewa.

  uneta ga cuxmaxmaxã nüxü̃ quixuxü̃ ga yexguma cungextu̱xügu ngĩmaxã

Rü ngẽma Yudáanecüãx rü cuxãxmaxgu. 16 Rü nüma ya Cori ya

  nanaxãũãchixẽxẽ ya yima Tupanapata ya üünene ya nüma nüxü̃
  nangechaxüne, erü ngẽma yatügü i

  Iraéutanüxü̃güarü Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: “¡Nüxna

  pedau̱ ̱x i perü maxü! Rü tama name nax

  Yudáanecüãx rü ngexü̃gü i

  pidoraexü̃. Rü chamax rü tama namaxã

  tupananetaxü̃ icuaxüü̃güxü̃maxã nixãxmaxgü. 12 Rü nüma ya Cori ya Tupana
  rü chierüna iyanaxoxẽẽãgu i

  chataãxẽ i ngẽma yatü i naxmaxü̃ ítáxü̃ rü ngẽmaãcü nachixexẽẽxü̃ i norü
  maxü̃”, nhanagürü.

  ngẽma duü̃xü̃gü

  i nua tachixü̃anewa

  ̃

  Tupana rü tá nanapoxcue i ngẽma

  ngẽma chixexü ügüxü, rü nüétama ega woo taxacürü duü̃xü̃ yixĩxgu rü woo
  ãmare ngẽma Tupanapatawa nangexgu. 13 Rü pema nax ngexü̃gü i
  tupananetaxü̃ icuaxüü̃güxü̃maxã ixãxmaxgüxe, rü

  chixexü̃ügüxü̃

  17 Rü pema rü perü dexamaxã marü düxwa peyapaxẽxẽ ya Tupana. Rü
  ngẽmaétüwa i pemax rü ípecagüama rü

  naétü pegüxü̃etümaxã peyawaixẽxẽ i nhaperügügü: “¿Rü nhuxũ nhatarügügü

Cori ya Tupanaarü ãmarearü guchicaxü i tomax rü ngemacax tayapaxẽẽxü nax

  rü taxü̃ i perü ngechaü̃maxã pexauxe erü nüma ya Cori ya Tupana rü tama
  namaxã nataãxẽ i ngẽma perü ãmare. 14 Rü pemax rü ípecagüama rü
  nhaperügügü: “¿Tü̱xcüü̃ tüxna nixũgachi ya Tupana?” nhaperügügü.

Rü pemaxã tá nüxü chixu nax tü̱xcüü̃ nax yixĩxü̃, erü nüma ya Cori ya
Tupana rü nüxü nadau i ngẽma chixexü̃ i cuxüxü̃ namaxã ga yema uneta ga
ngĩmaxã nüxü̃ quixuxü̃ ga yema nge ga ngĩmaxã quingĩcü ga yexguma

  toxü̃ naxĩnüxü̃?” nhaperügügü. Rü dücax, pema rü nhaperügügü: “Nüma ya
  Cori ya Tupana rü namaxã nataãxẽ i ngẽma duü̃xü̃gü i chixexü̃ ügüxü̃ rü
  taxũtáma nanapoxcue”, nhaperügügü.

  ¿Tama exna peyaxõgü nax Tupana rü aixcumacü yixĩxü?

  1 ¡Dücax, rü mea iperüxĩnüe! Erü nüma ya Cori ya guxãétüwa

  ngẽxmacü rü nhanagürü pexü̃: “Chama rü chaugüpexe tá chayamu i chorü
  orearü ngeruxü̃ nax yoxni chauxü̃pa

cungextü̱xügu. Rü cumücü iyixĩ, rü

nügü íyamexẽẽgüxü̃cax i duü̃xü̃gü”,

nüxü̃ quixu nax ngĩmaxã tá quixaixcumaxü̃. 15 ¿Rü tama exna yimátama
Tupana yixĩxü ya naxücü i

nhanagürü. Rü yimá Cori ya naxcax̱ pedau̱ ̱xcü rü ngürüãchi tá napatagu

naxücu. Rü ngẽmaãcü tá ínangu ya yimá

̃

  taxüne rü taãxẽ? ¿Rü taxacü nixĩ i pexü

  perü maxẽxẽẽruxü ga Tupana nüxü

  651

  ixucü ga yexguma perü o̱xigümaxã

  MALAQUIAS 3

  ĩnü. Rü ngemacax i pemax Pa

  inaxunetagu. 2 ¿Notürü texé tá namaxã tapora ya yimá Cori i ngẽma
  ngunexü i nagu ínanguxü̃? ¿Rü texé tá napexegu tachiama? Erü ngẽxguma
  ínanguxgu rü nhama üxüema i úiruxü̃ mexeẽ xü̃rüxü̃ tá tüxü̃ nanamexexẽ i
  tórü maxü̃, rü nhama wüxi ya chaṹrüxü̃ tá nixĩ nax guxü̃ma i tórü
  ãũãchixü̃ ínayixẽẽxü̃. 3 Rü

  Iraéutanüxü̃güx, rü tama iperüxoxü̃ erü guxüguma choxü̃
  pengechaütümüxü̃gü. 7 Pema rü chorü mugüna pexĩgachitanü, yema
  nũxcümaü̃xü̃ ga perü o̱xigü choxna ixĩgachixü̃rüxü̃. Rü tama naga
  pexĩnüechaü i ngẽma chorü mugü.

  Notürü i nhu̱xmax i chamax i Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe rü

  nüma ya Cori rü tá nanamexẽxẽ i ngẽma

  nhachagürü pexü̃: ‘¡Chau̱ ̱xcax pewoegu!

  chacherdótegü i Lewítaagüarü maxü

  Rü chama rü tá pexcax chatáegu’,

  nhama diẽrumü rü úiru norü üxaxü̃cax̱ üxüwa iguxü̃rüxü̃. Rü ngẽmawena rü
  tá

  nhachagürü. Notürü i pemax rü nhaperügügü: ‘¿Rü taxacüwa chi i

  marü name i ngẽma chacherdótegü nax

  cuxcax tawoeguxü̃?’ nhaperügügü. 8 Rü

  Cori ya Tupana naxwaxexü̃ãcü ngẽma napexewa nangegüãxü̃ i norü ãmaregü.
  4 Rü ngẽxguma i nüma ya Cori ya Tupana rü tá namaxã nataãxẽ i ngẽma
  Yudáanecüãxgüarü ãmaregü rü Yerucharéü̃cüãxgüarü ãmaregü

  nhu̱xmax i chama rü pexna chaca:

  ¿Ẽ̱xna namexü̃ yixĩxü̃ i wüxi i duü̃xü̃ rü choxü nangĩxü? Rü dücax i pemax,
  rü aixcuma nixĩ i choxü̃ pengĩexü̃. Rü ngẽxguma rü ta rü ípecagüamaxü̃ rü
  nhapegügüxü: ‘¿Rü taxacüwa i cuxü

  yexguma noxri duü̃xü̃güarü

5

  tangĩé̃xü̃?’ nhapegügüxü̃. Rü dücax, rü

  ãmaregümaxã nataãxẽgurüxü. Rü choxü pengĩe nawa i ngẽma dízmugü rü

  nüma ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ãmaregü i choxrü ixĩxü̃. 9 Rü
  guxãma i

  ngẽxmacü rü nhanagürü: “Chama rü tá aixcuma pexna chaca i perü
  chixexü̃cax.

  pemax i nhaa nachixü̃anecüãx̱ rü choxü̃ pengĩe, rü ngemacax

  ixĩgüxe tá

  Rü chama tátama nüxü̃ chixugüe i ngẽma yuüexü̃, rü ngẽma nai i ngemaxã
  maxẽxü̃, rü ngẽma chauégamaxã nügü ípoxü̃xü̃, rü ngẽma norü
  puracütanüxü̃gümaxã rü yutegǘxemaxã,

  chixexü̃ pemaxã chaxuegu. Rü chama i Cori ya Tupana ya guxãétüwa
  ngẽxmaxe nüxü̃ chixu i ngẽma. 10 ¡Rü chapataarü diẽruchiügu peyaxǘ i
  ngẽma diẽru i choxrü ixĩxü̃! Rü ngẽmaãcü tá nangema

  rü taxcuxemaxã chixri cuaxgüxü̃. Rü tá i õna i chapatawa. ¡Rü dücax,
  choxü̃

  nüxü chixugüe i ngẽma chixri pexü̱x! Rü ngẽmaãcü tá nüxü pedau nax

  tümamaxã maxẽxü̃ ya duü̃xegü ya to i dauxü̃guxü̃ i naanearü ĩãx chiwãxnaxü̃

  nachixü̃anecüãxgü rü ngẽma tama chauga ĩnüexü̃.

  Ngẽma dízmu rü ãmaregü i Tupanaarü ixĩxü̃

  6 Chama nixĩ ya Cori ya Tupana chixĩxü̃. Rü taguma naxüchicüxü i chorü

  rü peétügu chanabaxü̃ i ngẽma mexü̃. 11 Rü penetü rü tá mea nixo erü
  chama tá nüxna chadau nax taxuxü̃táma i naweane rü daweane nachixexẽẽxü̃
  i ngẽma penetügüarü o. 12 Rü guxü̃táma i togü i nachixü̃anegü rü tá pexü̃
  nixuchigagü nax ípetaãxẽgüxü̃ erü

  MALAQUIAS 3, 4

  pemax rü tá pexǘ̃ nangexma i wüxi i nachixüane i mexechixü. Rü chama i

  duü̃xü̃gü yixĩgüxü̃. Rü nhama wüxi i papá i nane i nüxü puracüxü̃xü̃

  652

  ́

  Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmaxe nüxü̃ chixu i ngẽma.”

  Tupanaaxǘ̃nangechaü̃tümüxü̃i

ngechaü̃xü̃rüxü̃, rü ngẽmaãcü tá choxü̃ nangechaü̃tümüxü̃gü. 18 Rü ngẽxguma i
pemax rü tá nüxü̃ pecuaxãchitanü nax

  norü duü̃xü̃gü

13 Rü nüma ya Cori ya Tupana rü nhanagürü: “Pemax rü poraãcü chixexü̃
chamaxã pexugüe. Rü ngẽxguma rü ta ípecaama: ‘¿Taxacürü chixexü̃ nixĩ i
cumaxã tixugüxü̃?’ nhapegürügü. 14 Rü nhaa nixĩ i ngẽma nüxü pexuxü:
‘Taxuwama name i Tupanaaxü nax ipuracüexü̃. ¿Rü taxacürü mexü̃ tayaxu i
ngẽxguma naxü̱xgu i ngẽma nüma tüxü namuxü? ¿Rü taxacüwa tüxü̃ name nax
ingechaügüxü ega taxacürü chixexü ixügügu i napexewa ya Cori ya Tupana

ya guxãétüwa ngẽxmacü? 15 Rü yixema rü nüxü̃ tadau i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü
írütagüxü̃ rü nataãxẽgü. Rü ngẽma chixexü̃arü üruü̃gü rü guxü̃ma i taxacü i
naxügüxü̃wa rü mea nüxü̃ ínanguxuchi. Rü woo Tupanaxü̃ naxügügu rü

nhuxãcü tama nawüxiguxü i ngẽma mexü ügüxü namaxã i ngẽma chixexü ügüxü̃.
Rü ngẽxgumarüxü̃ ta i ngẽma choxü̃ icuaxüü̃güxü̃ rü tama namaxã nawüxigu i
ngẽma tama choxü̃

icuaxüü̃güxü̃”, nhanagürü ya Tupana.

  Ngunexü̃i Cori ya Tupana nagu tá ínguxü̃chiga

  1 Rü nüma ya Cori ya Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü

  nhanagürü: “Rü ningaica i ngẽma

ngunexü i ãũcümaxü i nagu tá chanapoxcuexü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ nhama
üxüemawa yaxaexü̃rüxü̃. Rü guxü̃ma i ngẽma duü̃xü̃gü i nügü írütagüxü̃ rü
chixexü̃ ügüxü̃ rü nhama maxẽ i pacü i üxüxétüwa

  yataxcuchichapa̱xacürüxü̃ tá nixĩgü. Rü ngẽma ngunexü̃gu rü guxü̃táma
  nixae

  taxuxü̃ma i poxcu naxcax ínangu’,

  rü taxuxü̃táma ínayaxügü. 2 Notürü i

  nhaperügügü”, nhanagürü ga Tupana. 16 Rü yexguma ga yema duü̃xü̃gü ga
  Tupanaga ĩnüexü̃ rü wüxichigü

namücümaxã nidexa ga Cori ya Tupanachiga. Rü nüma ga Cori ya Tupana rü
inarüxĩnü ga yema nüxü̃ yaxugüxü̃. Rü napexewa ga Tupana rü wüxi ga
poperagu nanaxümatü ga naéga ga yema duü̃xü̃gü ga naga ĩnüexü̃ rü namaxã
taãxẽgüxü̃ nax taguma texé nüxü̃ rüngümaxü̃cax. 17 Rü nüma ya Cori ya
Tupana ya guxãétüwa ngẽxmacü rü nhanagürü: “Chamax rü íchanamexẽxẽ i
wüxi i ngunexü̃ i nagu tá wena chorü

pemax nax aixcuma choxü̃ pengechaü̃güxü̃ rü ngẽma chorü üüne rü nhama üa̱xcü
i pexü̃ baxixü̃rüxü̃ tá maxü̃ pexna naxã, rü tá petaãxẽgü. Rü pemax rü
taãxẽmaxã tá piyuxnagütanü nhama wocaxacügü naxpǘü̃wa

  iyayixü̃rüxü̃. 3 Rü ngẽma ngunexü̃ i ãũcümaxü̃ i nagu chapoxcuexü̃ i ngẽma
  chixexü̃ ügüxü̃ rü pema rü nawa tá pengagü i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃ nhama
  waixümütexewa pengagüxü̃rüxü̃. 4 ¡Rü nüxna pecua̱xãchi ga yema mugü ga
  chorü duü̃ ga Moichéna chaxãxü̃ ga ma̱xpǘne

  653

  ga Chinaíwa! Rü yema ucu̱xegü rü mugü rü guxü̃ma ga Iraéutanüxü̃güca̱x
  nixĩ nax nümagü naga naxĩnüexü̃ca̱x. 5 Rü dücax, nua tá pexca̱x chanamu
  ya chorü orearü uruxü̃ ya Ería naxü̃pa i ngẽma ngunexü̃ i ãũcümaxü̃ i nagu
  chapoxcuexü̃ i ngẽma chixexü̃ ügüxü̃. 6 Rü nüma ya Ería rü duü̃xü̃gümaxã tá
  nüxü̃ nixu i chorü ore nax papágü rü

  MALAQUIAS 4

  nanegümaxã nangüxmüexü̃ca̱x, rü nüma i nanegü rü nanatügümaxã
  nangüxmüexü̃ca̱x. Erü ngẽxguma tama nüxü̃ naxoegu i norü chixexü̃gü rü
  chama rü tá ngẽma chaxũ rü noxtacüma tá chanapoxcue i ngẽma
  nachixü̃anecüã̱x i duü̃xü̃gü, rü noxtacüma tá chayanaxoxẽxẽ”, nhanagürü ya
  Cori ya Tupana.
