Salmos.
46.
Para el director del coro, por los hijos de Coré. Según e canto de Alamot. Dios es nuestra protección y nuestra fuerza; siempre listo para ayudar cuando vienen los problemas. 
Así que no tendremos miedo aunque la tierra tiemble, aunque las montañas caigan hacia el fondo de los océanos, 
Aunque las aguas rujan y, ¡Aunque las montañas tiemblen y las aguas se levanten violentamente! Selah. 
Un río fluye para traer felicidad a los que viven en la ciudad de Dios, la ciudad santa donde vive el Altísimo. 
Dios está en la mitad de la ciudad; y esta nunca caerá. Dios la protege con la rapidez de la luz. 
Las naciones están en confusión, Los reinos colapsan. Dios levanta su voz y la tierra se estremece. 
El Señor Todopoderoso está con nosotros; El Dios de Jacob nos protege. Selah. 
¡Ven para veas lo que el Señor ha hecho! ¡Mira las cosas maravillosas que ha hecho en la tierra! 
Él detiene guerras alrededor de todo el mundo. Aplasta ballestas; rompe lanzas; incendia los escudos. 
¡Dejen de pelear! ¡Reconozcan que yo soy Dios! Yo soy el gobernador de las naciones; Soy el gobernador de la tierra. 
El Señor todopoderoso está con nosotros; El Dios de Jacob nos protege. Selah. 
