Eclesiastés.
3.
Todo tiene su propio tiempo. Hay una hora para todo lo que sucede aquí: 
Un tiempo de nacer, y un tiempo de morir. Un tiempo de sembrar, y un tiempo de cosechar. 
Tiempo de matar, y tiempo de curar. Tiempo de derribar, y tiempo de edificar. 
Tiempo de llorar, y tiempo de reír. Tiempo de llorar, y tiempo de bailar. 
Tiempo de lanzar piedras, y tiempo de recogerlas. Tiempo de abrazar, y tiempo de evitar abrazar. 
Tiempo de buscar, y tiempo de dejar de buscar. Tiempo de guardar, y tiempo de botar. 
Tiempo de romper, y tiempo de reparar. Tiempo de callar, tiempo de hablar. 
Tiempo de amar, y tiempo de odiar. Tiempo de guerra, y tiempo de paz. 
¿Y qué obtienes por todo tu esfuerzo? 
He examinado lo que Dios nos da por hacer. 
Todo lo que Dios hace está bellamente programado, y aunque también ha puesto la idea de la eternidad en nuestras mentes, no podemos entender completamente lo que Dios hace de principio a fin. 
Llegué a la conclusión de que no hay nada mejor que ser feliz y procurar lo bueno de la vida. 
Además, todo el mundo debe comer y beber y disfrutar de su trabajo: esto es un regalo de Dios para nosotros. 
También llegué a la conclusión de que todo lo que Dios hace dura para siempre: no se le puede añadir ni quitar nada. Dios actúa así para que la gente lo admire. 
Lo que fue, es; y lo que será, ha sido, y Dios examina todo el tiempo. 
También observé que aquí en la tierra había maldad incluso en el lugar donde se suponía que había justicia; incluso donde las cosas debían ser correctas, había maldad. 
Pero entonces pensé para mí: “En última instancia, Dios juzgará tanto a los que hacen el bien como a los que hacen el mal, y a cada obra y acción, en el momento señalado”. 
También pensé para mí: “En cuanto a lo que ocurre con los seres humanos, Dios nos demuestra que no somos mejores que los animales”. 
Porque lo que ocurre con los seres humanos es lo mismo que lo que ocurre con los animales: de la misma manera que uno muere, el otro también muere. Todos tienen el aliento de vida, así que en lo que respecta a cualquier ventaja que los seres humanos tengan sobre los animales, no hay ninguna. Sin duda, esto es muy difícil de entender! 
Todos acaban en el mismo lugar: todos proceden del polvo y todos vuelven al polvo. 
¿Quién sabe realmente si el aliento de vida de los seres humanos va hacia arriba, y el aliento de vida de los animales baja a la tierra? 
Así que llegué a la conclusión de que no hay nada mejor que la gente disfrute de su trabajo. Esto es lo que debemos hacer. Porque ¿quién puede resucitar a alguien de entre los muertos para mostrarle lo que sucederá después de su muerte? 
