Proverbios.
12.
Si amas el conocimiento, amarás la disciplina. ¡Todo el que aborrece la corrección es un necio! 
El Señor bendice a los que hacen el bien, pero condena a los que conspiran para hacer el mal. 
La maldad no brinda seguridad, pero los que viven en justicia tienen sus raíces profundas y no serán removidos. 
Una buena esposa es corona para su esposo, pero la mujer que trae vergüenza es como descomposición en sus huesos. 
Las personas que hacen el bien, hacen planes justos, pero el consejo de los malvados es engañoso. 
Las palabras de los malvados son como una emboscada con violencia, pero las palabras de las personas honestas los salvarán. 
Los malvados son destriudos y olvidados. Pero la familia de los que hacen el bien permanece firme. 
Las personas son estimadas cuando hablan con sensatez, pero los que tienen mentes perversas son aborrecidos. 
Mejor es ser humilde y trabajar para ti mismo, que ser un hombre jactancioso y no tener nada para comer. 
Los justos cuidan de sus animales, pero el cuidado de los malvados es crueldad. 
Si cultivas la tierra, tendrás abundancia de dinero, pero si vas detrás de cosas inútiles, eres un tonto. 
Las personas malvadas buscan el grano robado, pero las personas justas lo producen ellas mismas. 
Los malvados quedan atrapados por sus propias palabras pecaminosas, pero las personas que hacen el bien se libran de los problemas. 
Tus palabras te traerán recompensa, y tu trabajo regresará a bendecirte. 
Los necios creen que van por el camino correcto, pero si eres sabio escucharás el consejo. 
Los necios se enojan con facilidad; pero si eres prudente, ignorarás los insultos. 
Quien dice la verdad es honesto, pero un testigo falso dirá mentiras. 
Las palabras apresuradas pueden ser tan cortantes como un cuchillo, pero las palabras de los sabios traen sanidad. 
Las palabras de verdad duran para siempre, pero las mentiras se olvidan pronto. 
En la mente de los que maquinan maldad solo hay engaño; pero los que piensan en hacer el bien viven con alegría. 
A los que hacen el bien no les pasara ningún mal, pero los malvados están llenos de problemas. 
El Señor aborrece a los mentirosos, pero se alegra con los fieles. 
Si eres prudente, no presumes de tu conocimiento; pero los tontos anuncian su estupidez. 
El trabajo duro aporta liderazgo, pero la pereza trae esclavitud. 
Si vives con ansiedad, te sentirás sobrecargado; pero una palabra de aliento te reconfortará. 
Las personas que hacen el bien cuidan de sus amigos, pero la forma en que viven los malvados lleva a sus amigos a la perdición. 
Los perezosos no atrapan su presa, pero si trabajas duro te volverás rico. 
El camino de los justos lleva a la vida, nunca te conducirá a la muerte. 
