Éxodo.
40.
El Señor le dijo a Moisés: 
“Levanta el Tabernáculo de Reunión, el primer día del primer mes del año. 
Coloca el Arca del Testimonio dentro de ella. Asegúrate de que el Arca esté detrás del velo. 
Trae la mesa y pon sobre ella lo que sea necesario. Trae también el candelabro y coloca sus lámparas. 
Pon el altar de oro del incienso delante del Arca del Testimonio, y pon el velo a la entrada del Tabernáculo. 
Coloca el altar de los holocaustos frente a la entrada del Tabernáculo, el Tabernáculo de Reunión. 
Coloca la palangana entre el Tabernáculo de Reunión y el altar, y pon agua en ella. 
“Prepara el patio que lo rodea y pon la cortina para la entrada del patio. 
“Usa el aceite de la unción para ungir el Tabernáculo y todo lo que hay en él. Dedícalo y todos sus muebles para hacerlo sagrado. 
Unge el altar de los holocaustos y todos sus utensilios. Dedica el altar y será especialmente santo. 
Ungirás y dedicarás la pila con su soporte. 
“Lleva a Aarón y a sus hijos a la entrada del Tabernáculo de Reunión y lávalos allí con agua. 
Luegovistea Aarón con los vestidos sagrados, úngelo y dedícalo, para que me sirva de sacerdote. 
Que sus hijos se acerquen y los vistan con túnicas. 
Úngelos de la misma manera que ungiste a su padre, para que también me sirvan como sacerdotes. Su unción hará que su linaje de sacerdotes sea eterno, para las generaciones futuras”. 
Moisés llevó a cabo todas las instrucciones del Señor. 
El tabernáculo se levantó el primer día del primer mes del segundo año. 
Cuando Moisés levantó el tabernáculo, colocó sus soportes, fijó sus marcos, conectó sus travesaños y erigió sus postes. 
Luego extendió la tienda sobre el tabernáculo y colocó la cubierta sobre la tienda, como el Señor le había ordenado. 
Moisés tomó el testimonio y lo puso en el arca. Ató los postes al Arca, y colocó la tapa de expiación en la parte superior del Arca. 
Luego llevó el Arca al Tabernáculo. Levantó el velo y se aseguró de que el Arca del Testimonio estuviera detrás de ella, como el Señor le había ordenado. 
Moisés colocó la mesa dentro del Tabernáculo de Reunión en el lado norte del Tabernáculo, fuera del velo. 
Puso el pan sobre ella en presencia del Señor, como el Señor le había ordenado. 
Colocó el candelabro en la tienda de la Reunión, frente a la mesa, en el lado sur del Tabernáculo 
y levantó las lámparas en presencia del Señor, como el Señor le había ordenado. 
Moisés levantó el altar de oro en el Tabernáculo de Reunión, frente al velo, 
y quemó incienso aromático en él, como el Señor le había ordenado. 
Luego levantó el velo a la entrada del Tabernáculo. 
Levantó el altar del holocausto cerca de la entrada del Tabernáculo de Reunión, y presentó el holocausto y la ofrenda de grano, como el Señor le había ordenado. 
Puso la palangana entre el Tabernáculo de Reunión y el altar y puso agua para lavar. 
Moisés, Aarón y sus hijos la usaron para lavarse las manos y los pies. 
Se lavaban cada vez que entraban en el Tabernáculo de Reunión o se acercaban al altar, como el Señor le había ordenado a Moisés. 
Moisés levantó el patio alrededor del Tabernáculo y del altar, y puso la cortina para la entrada del patio. Esto marcó el final del trabajo hecho por Moisés. 
Entonces la nube cubrió la Tienda de la Reunión, y la gloria del Señor llenó el Tabernáculo. 
Moisés no pudo entrar en el Tabernáculo de Reunión porque la nube permaneció sobre ella, y la gloria del Señor llenó el Tabernáculo. 
Cada vez que la nube se levantaba del Tabernáculo, los israelitas se ponían en marcha de nuevo en su viaje. 
Si la nube no se levantaba, no se ponían en marcha hasta que la nube se levantara. 
La nube del Señor permanecía sobre el Tabernáculo durante el día, y el fuego ardía dentro de la nube durante la noche, de modo que podía ser visto por todos los israelitas dondequiera que viajaran. 
