Zacarías.
2.
Entonces miré otra vez y vi a un hombre con una línea de medida en su mano. 
“¿A dónde vas?” le pregunté. “Voy a Jerusalén a medir su anchura y su longitud”, respondió. 
El ángel con el que yo hablaba vino Adelante y otro ángel vino a su encuentro 
y le dijo: “Corre, y dije al joven que Jerusalén tendrán tantos habitantes y animales que será demasiado grande para tener muros”. 
El Señor declara: Yo mismo será un muro de fuego alrededor de la ciudad, y seré la gloria dentro de ella. 
¡Corre! ¡Corre! Escapa de la tierra del norte, dice el Señor, porque yo te he dispersado a los cuatro vientos del cielo. 
¡Corre, pueblo de Sión! Todos ustedes que viven en Babilonia deben escapar. 
Porque esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Después, el glorioso Señor me envió contra las naciones que te sitiaron. Porque los que te tocan, es como si tocaran la luz de sus ojos. 
Yo levantaré mi mano contra ellos y sus antiguos esclavos los squearán. Entonces sabrán que el Señor Todopoderoso me ha enviado. 
Canta y celebra, pueblo de Sión, porque yo vengo a vivir contigo, declara el Señor. 
Ese día, muchas naciones creerán en el Señor, y serán mi pueblo. Yo viviré en medio de ustedes, y ustedes sabrán que el Señor Todopoderoso me ha enviado a ustedes. 
El pueblo de Judá será el pueblo especial del Señor en la tierra santa, y una vez más elegirá a Israel como su ciudad especial. 
Callen ante el Señor, todos ustedes, porque él se ha levantado del lugar santo donde habita. 
