Éxodo.
25.
Entonces el Señor le dijo a Moisés: 
“Ordena a los israelitas que me traigan una ofrenda. Recibirás mi ofrenda de todos los que quieran darla. 
“Estos son los artículos que debes aceptar de ellos como contribuciones: oro, plata y bronce; 
hilos azules, púrpura y carmesí; lino y pelo de cabra finamente hilados; 
pieles de carnero curtidas y cuero fino; madera de acacia; 
aceite de oliva para las lámparas; especias para el aceite de oliva usado en la unción y para el incienso fragante; 
y piedras de ónix y otras gemas para ser usadas en la fabricación del efod y el pectoral. 
“Me harán un santuario para que pueda vivir entre ellos. 
Debes hacer el Tabernáculo y todos sus muebles según el diseño que te voy a mostrar. 
“Deben hacer un Arca de madera de acacia que mida dos codos y medio de largo por codo y medio de ancho por codo y medio de alto. 
Cúbranla con oro puro por dentro y por fuera, y hagan un adorno de oro para rodearla. 
Fundirán cuatro anillos de oro y fijarlos a sus cuatro pies, dos en un lado y dos en el otro. 
Harán palos de madera de acacia y cubrirlos con oro. 
Colocarán las varas en los anillos de los lados del Arca, para que pueda ser transportada. 
Las varas deben permanecer en los anillos del Arca; no las saques. 
Pongan dentro del Arca el testimonio que os voy a dar. 
“Harás una tapa de expiación de oro puro, de dos codos y medio de largo por codo y medio de ancho. 
Haz dos querubines de oro forjado para los extremos de la cubierta de la expiación, 
y pon un querubín en cada extremo. Todo esto debe ser hecho a partir de una sola pieza de oro. 
Los querubines deben ser diseñados con alas extendidas apuntando hacia arriba, cubriendo la cubierta de expiación. Los querubines se colocarán uno frente al otro, mirando hacia abajo, hacia la cubierta de expiación. 
Pondrán la cubiertade expiación encima del Arca, y también podrán el testimonio que les daré dentro del Arca. 
Me reuniré contigo allí como está dispuesto sobre la tapa de la expiación, entre los dos querubines que están de pie sobre el Arca del Testimonio, y hablaré contigo sobre todas las órdenes que daré a los israelitas. 
“Entonces harás una mesa de madera de acacia de dos codos de largo por un codo de ancho por un codo y medio de alto. 
Cúbrela con oro puro y haz un adorno de oro para rodearla. 
Haz un borde a su alrededor del ancho de una mano y pon un ribete de oro en el borde. 
Haz cuatro anillos de oro para la mesa y sujétalos a las cuatro esquinas de la mesa por las patas. 
Los anillos deben estar cerca del borde para sostener los palos usados para llevar la mesa. 
Haránlas varas de madera de acacia para llevar la mesa y las cubrirán con oro. 
Harán platos y fuentes para la mesa, así como jarras y tazones para verter las ofrendas de bebida. Todos serán de oro puro. 
Pongan el Pan de la Presencia sobre la mesa para que esté siempre en mi presencia. 
“Haz un candelabro de oro puro, modelado con martillo. Todo debe ser hecho de una sola pieza: su base, su eje, sus copas, sus capullos y sus flores. 
Debe tener seis ramas que salgan de los lados del candelabro, tres en cada lado. 
Tiene tres tazas en forma de flores de almendra en la primera rama, cada una con capullos y pétalos, tres en la siguiente rama. Cada una de las seis ramas que salen tendrá tres tazas en forma de flores de almendra, todas con brotes y pétalos. 
“En el eje principal del candelabro se harán cuatro tazas en forma de flores de almendra, con capullos y pétalos. 
En las seis ramas que salen del candelabro, colocarás un capullo bajo el primer par de ramas, un capullo bajo el segundo par y un capullo bajo el tercer par. 
Los brotes y las ramas deben hacerse con el candelabro como una sola pieza, modelada con martillo en oro puro. 
Hagan siete lámparas y colóquenlas en el candelabro para que iluminen el área que está delante de él. 
Las pinzas de la mecha y sus bandejas deben ser de oro puro. 
El candelabro y todos estos utensilios requerirán un talento de oro puro. 
Asegúrate de hacer todo de acuerdo con el diseño que te mostré en la montaña”. 
