Proverbios.
9.
La sabiduría ha construido su casa, ha preparado sus siete pilares. 
Ella ha sacrificado a sus animales para obtener su carne; ha mezclado su vino y ha alistado la mesa. 
Ha enviado a sus siervas con invitaciones. Llama desde los lugares altos de la ciudad, diciendo: 
“¡Todos los que necesiten aprender, vengan a mi!” A los insensatos les dice: 
“Vengan, coman mi carne y beban del vino que he mezclado. 
Dejen de vivir con necedad, y sigan el camino de la sensatez”. 
Si corriges al burlador, recibirás insultos; si corriges al malvado por lo que hace, recibirás abuso. 
Por lo tanto, no discutas con los burladores, pues solo te odiarán; discute con el sabio y te amará. 
Educa al sabio y se volverá más sabio. Enseña a los que viven en rectitud y aumentarán su conocimiento. 
El principio de la sabiduría es honrar a Dios. Y el conocimiento del Santo trae inteligencia. 
Mediante la sabiduría vivirás muchos años más. Añadirás años a tu vida. 
Si eres sabio, tú obtendrás los beneficios de la sabiduría, pero si eres un burlador, solo tú sufrirás las consecuencias. 
La estupidez es como una mujer escandalosa e ignorante. 
Esa que se sienta en la puerta de su casa, se sienta en los lugares altos de la ciudad, 
llamando a los que pasan, involucrándose en asuntos ajenos, y diciendo: 
“¡Los que necesiten aprender, vengan a mi!” A los necios les dice: 
“El agua robada es dulce, y la comida que se come en secreto sabe mejor!” 
Pero ellos no saben que los Muertos están con ella, que aquellos a quienes ella ha invitado antes están en lo profundo de una tumba. 
