1 Juan.
5.
Todo el que cree que Jesús es el Cristo nacido de Dios, y el que ama al Padre también ama a su hijo. 
¿Cómo sabemos que amamos a los hijos de Dios? Cuando amamos a Dios y seguimos sus mandamientos. 
Amar a Dios quiere decir que seguimos sus mandamientos, y sus mandamientos no son una carga pesada. 
Todo el que nace de Dios vence al mundo. La manera como obtenemos la victoria y vencemos al mundo es por la fe en Dios. 
¿Quién puede vencer al mundo? Solo los que creen en Jesús, creyendo que él es el Hijo de Dios. 
Él es el que vino por agua y sangre, Jesucristo. No solo vino por agua, sino por agua y sangre. El Espíritu prueba y confirma esto, porque el Espíritu es la verdad. 
Asó que hay tres que dan evidencia de ello: 
el Espíritu, el agua, y la sangre, y los tres están de acuerdo como si fueran uno. 
Si aceptamos la evidencia que dan los testigos humanos, entonces la evidencia que da Dios es más importante. La evidencia que Dios da es su testimonio sobre su Hijo. 
Los que creen en el Hijo de Dios han aceptado y se han aferrado a esta evidencia. Los que no creen en Dios, llaman a Dios mentirosos, porque no creen la evidencia que Dios da sobre su Hijo. 
Y la evidencia es esta: Dios nos ha dado vida eterna por medio de su Hijo. 
Todo el que tiene al Hijo tiene vida; y quien no tiene al Hijo no tiene vida. 
Escribo para decirles a los que entre ustedes creen en el nombre del Hijo de Dios, para que puedan estar seguros que tienen la vida eterna. 
Podemos estar seguros de que él nos escuchará siempre y cuando pidamos conforme a su voluntad. 
Si sabemos que él oye nuestras peticiones, podemos estar seguros de que recibiremos lo que le pedimos. 
Si ves a tu hermano en la fe cometiendo un pecado que no es mortal, debes orar y Dios le otorgará vida al que ha pecado. (Pero no por un pecado mortal. Porque hay un pecado que es mortal, y no quiero decir que la gente deba orar por eso. 
Sí, todo lo que no es recto es pecado, pero hay un pecado que no es mortal). 
Reconocemos que los que nacen de Dios no siguen pecando más. El Hijo de Dios los protege y el diablo no puede hacerles daño. 
Pues sabemos que pertenecemos a Dios, y que el mundo está bajo control del maligno. 
También sabemos que el Hijo de Dios ha venido, y nos ha ayudado a entender, para que podamos reconocer al que es verdadero. Vivimos en él, que es verdadero, en su Hijo Jesucristo. Él es el verdadero Dios, y es vida eterna. 
Amigos queridos, aléjense del culto a los ídolos. 
