Proverbios.
17.
Mejor es comer un trozo seco de comida en paz, que un banquete en una casa llena de conflictos. 
Un siervo que actúa con sabiduría se hará cargo del hijo que ha caído en desgracia, y compartirá la herencia de la familia con los hermanos. 
El crisol sirve para probar la plata, y un horno para probar el oro; pero el Señor prueba las mentes. 
Las personas malvadas escuchan las palabras dañinas; y los mentirosos escuchan las palabras de maldad. 
Todo aquél que oprime al pobre, insulta a su Hacedor; y el que disfruta viendo el sufrimiento de otros será castigado. 
Los ancianos se alegran de sus nietos, y los hijos sienten orgullo de sus padres. 
Las palabras sofisticadas no lucen en la boca de los tontos; mucho menos las mentiras deben estar en labios de un gobernante. 
Los que practican el soborno creen que tienen una piedra mágica, y creen que tendrán éxito dondequiera que vayan. 
Si perdonas un mal, cosecharás una amistad; pero si sigues hablando de la ofensa, perderás a tu amigo. 
Duele más un solo reproche al que es inteligente, que cien golpes a un tonto. 
Los malvados solo piensan en rebelarse, por eso un mensajero cruel será enviado para atacarlos. 
Mejor es encontrarte con una madre oso a quien le han robado sus hijos, que con una persona estúpida. 
Si pagas con mal el bien, el mal nunca saldrá de tu casa. 
El comienzo de una discordia es como la primera grieta en una presa de agua, así que abandónala antes de que la discusión estalle. 
El Señor odia cuando los malvados son absueltos y los inocentes son condenados. 
¿Tiene sentido que los tontos traten de comprar sabiduría cuando ni siquiera quieren aprender? 
Un verdadero amigo estará siempre allí para amarte, y la familia te ayudará en momentos de tribulación. 
No es sabio comprometerse y ser fiador de la deuda del prójimo. 
A los que aman el pecado les gusta el pleito. Los que construyen muros altos invitan a la destrucción. 
Las personas con mentes perversas no tendrán éxito; Los mentirosos se meterán en problemas. 
Un hijo tonto acarrea tristeza para tu padre; el padre de un hijo que actúa con necedad no vivirá con alegría. 
Un corazón alegre es buena medicina; pero el desánimo te enfermará. 
Los malvados toman botines ocultos para tergiversar el curso de la justicia. 
Los prudentes están atentos a la sabiduría, pero los ojos de los tontos siempre están divagando. 
Un hijo tonto acarrea vergüenza a su padre, y tristeza a la madre que lo parió. 
No es correcto imponer una multa a una persona inocente ni flagelar a los líderes buenos por su honestidad. 
Si eres sabio, cuidarás tus palabras; y si eres prudente, cuidarás tu temperamento. 
Hasta los tontos son considerados sabios cuando callan; y al no decir nada, aparentan inteligencia. 
