Zacarías.
4.
Entonces el ángel con el que yo hablaba volvió y llamó mi atención, como cuando despiertan a alguien de su sueño. 
“¿Qué ves?” me preguntó. “Veo un candelabro hecho de oro sólido con un tazón que sostiene siete lámparas sobre él, cada una con siete labios. 
También veo árboles de olivos, uno a la derecha y uno a la izquierda del tazón”. 
Entonces le pregunté al ángel con el que hablaba: “¿Qué son estos, mi señor?” 
“¿No sabes lo que son?” respondió el ángel. “No, mi señor”, respondí. 
Entonces me dijo: “Este es el mensaje del Señor a Zorobabel: No es con poder, ni con fuerza sino con mi espíritu, dice el Señor. 
Aún los obstáculos grandes como montañas serán aplastados ante Zorobabel. Finalmente traerá la piedra angular con gritos de ‘¡Bendiciones sobre ella!’” 
Entonces el Señor me dio otro mensaje. 
Zorobabel con sus propias manos estableció los cimientos de este Templo, y será completado de la misma forma. Entonces sabrás que el Señor Todopoderoso me ha enviado. 
¿Acaso quién se atreve a menospreciar estos tiempos de comienzos pequeños? Serán felices cuando vean la plomada en la mano de Zorobabel. “Las siete lámparas representan los ojos del Señor que ve a todo el mundo”. 
Entonces le pregunté al ángel: “¿Que significan los dos árboles de olivo que están a los lados del candelabro?” 
Y también le pregunté: “¿Que significan las dos ramas de olvido de las cuales sale el aceite dorado a través de las boquillas doradas?” 
“¿No lo sabes?” respondió el ángel. “No, mi señor”, le respondí. 
“Estos son los dos que han sido ungidos y que están junto al Señor de toda la tierra”, respondió. 
