Salmos.
66.
Para el director del coro. Una canción. Un salmo. ¡Toda la tierra eleve su voz con alegría a Dios! 
Canten sobre su maravilloso nombre. ¡Alábenle por su bondad! 
Digan a Dios: “¡Grandes son tus maravillas! ¡Tus enemigos se arrodillan ante ti por causa de tu poder! 
Todos en la tierra te adoran, y cantan alabanzas a ti. Te adoran por quien eres”. Selah. 
¡Vengan y vean lo que Dios ha hecho! ¡Lo que Dios hace por su pueblo es maravilloso! 
Él transformó el Mar Rojo en tierra seca, y su pueblo caminó entre las aguas. Celebramos por lo que hizo. 
Él gobierna para siempre con su poder. Él cuida de las naciones, y vigila que ningún rebelde se levante en oposición. Selah. 
Que todos los pueblos de la tierra bendigan a nuestro Dios y canten a gritos alabanzas a él. 
Él nos ha mantenido con vida, y no nos ha dejado caer. 
Dios, tú nos has examinado, y nos has refinado como la plata. 
Tú nos has atrapado en tu red, y has puesto pesada carga sobre nosotros. 
Dejas que las personas nos pisoteen con rudeza; Hemos pasado por fuego e inundaciones, pero tú nos has traído a un lugar seguro. 
Me presentaré en tu Templo con sacrificios. Cumpliré mis promesas hacia ti, 
esas promesas que hice cuando estuve en momentos de dificultad. 
Haré sacrificios de becerros gordos, subirá el humo del sacrificio de carneros, ofrendas de toros y cabras. Selah. 
Vengan y escuchen, todos los que honran a Dios, y yo les contaré todas las cosas que ha hecho por mi. 
Yo clamé a él y le alabé con mi voz. 
Si hubiera tenido pecado en mi pensamiento, el Señor no me habría escuchado. 
¡Pero Dios me escuchó! ¡Escuchó mi oración! 
Alaben a Dios, quien no ignoró mi oración ni me retiró su amor. 
