Levítico.
18.
El Señor le dijo a Moisés: 
“Dile a los israelitas: Yo soy el Señor tu Dios. 
No sigas los caminos de Egipto, donde vivías, y no sigas los caminos de Canaán, donde te llevaré. No adoptes sus prácticas. 
Haz lo que te digo y guarda mis reglas. Yo soy el Señor tu Dios. 
Si guardas mis reglas y haces lo que te digo, vivirás. Yo soy el Señor. 
“No tengas relaciones sexuales con un pariente cercano. 
No avergüences a tu padre teniendo sexo con tu madre. Ella es tu madre; no tengas sexo con ella. 
No tengas sexo con ninguna de las esposas de tu padre y avergüenza a tu padre. 
No tengas sexo con tu hermana, si es hija de tu padre o de tu madre, o si nació en la misma casa que tú o en otro lugar. 
No tengas sexo con tu nieta, la hija de tu hijo o la hija de tu hija, porque eso sería algo vergonzoso para ti. 
No tengas sexo con la hija de ninguna de las esposas de tu padre y tu padre, ella es tu hermana. 
No tengas sexo con la hermana de tu padre. Ella es un pariente cercano de tu padre. 
No tengas relaciones sexuales con la hermana de tu madre. Ella es un pariente cercano de tu madre. 
No avergüences a tu tío teniendo sexo con su esposa. Ella es tu tía. 
No tengas sexo con tu nuera. Ella es la esposa de tu hijo. No tengas sexo con ella. 
No te acuestes con la esposa de tu hermano y avergüénzate de él. 
No tengas sexo con una mujer y su hija. No tengas sexo con la hija de su hijo o la hija de su hija. Son sus parientes cercanos. Eso es algo que detesto. 
No te cases con la hermana de tu esposa y tengas sexo con ella mientras tu esposa esté viva. Serán esposas hostiles entre sí. 
No tengas sexo con una mujer durante el tiempo que esté sucia debido a su período. 
No cometas ningún acto sexual con la esposa de otro hombre. Esto te contaminaría y te haría sucio. 
“No le des ninguno de tus hijos como sacrificio humano a Moloc, porque no debes deshonrar el carácter de tu Dios. Yo soy el Señor. 
“No tengas sexo con un hombre como con una mujer. Eso es algo asqueroso. 
No tengas sexo con ningún animal. Esto te contaminaría y te ensuciaría. 
Una mujer no debe entregarse a un animal para tener sexo con él. Eso es algo asqueroso. No se contaminen y se ensucien haciendo algo así. Esa es la razón por la que estoy expulsando a estas naciones de la tierra, se han contaminado a sí mismos por todas estas prácticas. 
Incluso la tierra se ha contaminado, así que la estoy castigando por los pecados cometidos por la gente que vive allí, y la tierra los vomitará. 
“Peroustedes deben hacer lo que yo os diga y guardar mis reglas. No deben hacer ninguno de estos actos repugnantes, ya sea un israelita o un extranjero que viva entre ustedes. 
Las personas que vivían en la tierra antes de ti practicaban todas estas cosas repugnantes, y la tierra se contaminó. 
Si contaminas la tierra, te vomitará como lo hizo con las naciones anteriores a ti. 
“Por consiguiente, cualquiera que haga cualquiera de estas cosas repugnantes debe ser expulsado de su pueblo. 
Debes aceptar mi demanda de que no sigas ninguna de estas prácticas repugnantes hechas antes de tu llegada. No se contaminen ni se hagan impuros. Yo soy el Señor su Dios”. 
