Salmos.
112.
¡Alaben al Señor! ¡Felices son los que lo respetan, quienes aman seguir sus mandamientos! 
Sus descendientes prosperarán en la tierra prometida; los hijos de aquellos que hacen el bien serán prosperados. 
Sus familias serán ricas; porque el bien que ellos hacen tendrá resultados eternos. 
La luz brillará en las tinieblas para aquellos que viven en rectitud, para aquellos que son corteses, compasivos, y buenos. 
Las cosas buenas llegan a aquellos que son generosos con sus préstamos y que son honestos a la hora de hacer negocios. 
Porque nunca caerán. Los que viven con rectitud nunca serán olvidados. 
No tienen miedo de las noticias que vengan porque confían completamente en Dios. 
Están seguros y son valientes, y ven a sus enemigos derrotados. 
Comparten de forma generosa, dándole al pobre; el bien que hacen tendrá resultados eternos. Serán respetados grandemente. 
Mas los impíos mirarán todo esto y se enojarán; rechinarán sus dientes con ira. Se consumirán, y todo lo que esperaban vendrá a ser nada. 
