Salmos.
124.
Un cántico para los peregrinos que van a Jerusalén. Un salmo de David. Si el Señor no hubiera estado para nosotros, ¿Qué habría pasado? Todo Israel diga: 
Si el Señor no hubiera estado para nosotros, ¿Que hubiera pasado cuando los pueblos nos atacaron? 
Nos hubieran tragado vivos al encenderse su furor contra nosotros. 
Se hubieran precipitado como una inundación; nos habrían arrastrado por completo como una corriente torrencial. 
Habrían pasado por encima de nosotros con fuerza como aguas furiosas, ahogándonos. 
Alaben al Señor, quién no nos entregó a ellos como presas para ser destruidos por sus dientes. 
Escapamos de ellos como pájaros huyendo del cazador. ¡La trampa se rompió y volamos lejos! 
Nuestra ayuda viene del Señor, quien hizo los cielos y la tierra. 
