Éxodo.
27.
Haz un altar de madera de acacia. Debe ser cuadrado y debe medir cinco codos de largo por cinco codos de ancho por tres codos de alto. 
Haráscuernos para cada una de sus esquinas, todos de una sola pieza con el altar, y cubrirás todo el altar con bronce. 
Harás todos sus utensilios de bronce: cubos para quitar las cenizas, palas, tazones para rociar, tenedores para la carne y cacerolas. 
Hagan una rejilla de malla de bronce para él con un anillo de bronce en cada una de sus esquinas. 
Coloquen la rejilla bajo el saliente del altar, de modo que la malla llegue hasta la mitad del altar. 
Haz postes de madera de acacia para el altar y cúbrelos con bronce. 
Las varas deben ser colocadas en los anillos para que las varas estén a cada lado del altar cuando sea llevado. 
Hagan el altar hueco, usando tablas, tal como te lo mostré en la montaña. 
Haz un patio para el Tabernáculo. Para el lado sur del patio haz cortinas de lino finamente hilado, de cien codos de largo por un lado, 
con veinte postes y veinte soportes de bronce, con ganchos y bandas de plata en los postes. 
Del mismo modo, en el lado norte se colocarán cortinas en una disposición idéntica. 
Las cortinas del lado oeste del patio tendrán cincuenta codos de ancho, con diez postes y diez soportes. 
El lado este del patio que da al amanecer tendrá 50 codos de ancho. 
Las cortinas de un lado deben tener quince codos de largo, con tres postes y tres soportes, 
y las cortinas del otro lado deben ser iguales. 
La entrada al patio debe tener veinte codos de ancho, con una cortina bordada con hilos azules, púrpura y carmesí, y lino finamente hilado, sostenida por cuatro postes y cuatro soportes. 
Todos los postes alrededor del patio tendrán bandas de plata, ganchos de plata y soportes de bronce. 
Todo el patio tendrá cien codos de largo y cincuenta de ancho, con cortinas de lino finamente hilado de cinco codos de alto, y con soportes de bronce. 
Todo el resto del equipo usado en el Tabernáculo, incluyendo las estacas de la tienda y las del patio, serán de bronce. 
Debes ordenar a los israelitas que te traigan aceite de oliva puro, prensado a mano, para las lámparas, para que puedan seguir encendidas, dando luz. 
Enel Tabernáculo de Reunión, fuera del velo delante del Testimonio, Aarón y sus hijos mantendrán las lámparas encendidas en presencia del Señor desde la tarde hasta la mañana. Este requisito debe ser observado por los israelitas durante todas las generaciones. 
