Proverbios.
1.
Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel. 
Estos proverbios son para alcanzar sabiduría e instrucción, y para reconocer los dichos que proporcionan conocimiento. 
Los proverbios educan en razón, en vivir bien, en el sano juicio, y en actuar con justicia. 
Dan discernimiento a los inmaduros, así como conocimiento y discreción a los jóvenes. 
Las personas sabias escucharán y aprenderán aún más, y los que tienen buen juicio aprenderán a guiar a otros, 
entendiendo los proverbios y los enigmas, así como los dichos y preguntas de los sabios. 
El verdadero conocimiento comienza con la honra al Señor, pero los insensatos se burlan de la sabiduría y del buen consejo. 
Hijo mío, presta atención a la instrucción de tu padre, y no rechaces la enseñanza de tu madre. 
Son como una corona de gracia para adornar tu cabeza, y como dijes para tu cuello. 
Hijo mío, si alguna persona malvada quisiera tentarte, no cedas. 
Podrán decirte: “Ven con nosotros. Escondámonos y alistémonos para matar a cierta persona. ¡Hagámosle una emboscada y vamos a divertirnos! 
¡Vamos y quemémoslo vivo, y llevémoslo a la tumba, aunque aún está sano! 
Así podremos tomar sus pertenencias de valor, y llenaremos nuestros hogares con lo que habremos robado! 
¡Ven con nosotros y comprartiremos las ganancias!” 
Hijo mío, no sigas sus caminos. No vayas en la misma dirección con ellos. 
Porque ellos se corren para hacer el mal, y se apresuran en causar violencia y cometer asesinatos. 
De nada sirve ponerle una trampa a las aves si ellas la pueden ver. 
Sin embargo, estas personas malvadas se ocultan y están listas para matar a otros, pero ellos mismos son las víctimas. ¡Sus trampas son para ellos mismos! 
Esto es lo que te ocurrirá, si te enriqueces cometiendo crímenes: ¡Morirás! 
La sabiduría grita por las calles. Ella clama en las plazas. 
Grita en las esquinas llenas, y explica su mensaje en las puertas de la ciudad: 
“¿Hasta cuándo amarán la insensatez, ustedes insensatos? ¿Hasta cuando, ustedes burladores, disfrutarán de sus burlas? ¿Hasta cuándo los tontos odiarán el conocimiento? 
Presten atención a mis advertencias, y yo derramaré sobre ustedes mis pensamientos más profundos. Les explicaré todo lo que sé. 
“Porque yo los he llamado pero ustedes se han negado a escuchar. Les extendí mi mano, pero no les importó. 
Ignoraron mi palabra, y no prestaron atención a mis advertencias. 
“Por eso me reiré de cuando estén en problemas. Me burlaré cuando el pánico se apodere de ustedes. 
Cuando el pánico caiga sobre ustedes como una tormenta, y la angustia los golpee como un torbellino. Cuando sobre ustedes venga el dolor y lamento, 
clamarán a mi pidiendo ayuda, pero yo no responderé. Me buscarán por todas partes, pero no me encontrarán. 
¿Por qué? Porque aborrecieron el conocimiento, y no eligieron respetar al Señor. 
Ellos no están dispuestos a aceptar mi consejo, y aborrecen mis advertencias. 
“Por lo tanto, tendrán que comer el fruto de sus propias decisiones, y se saciarán de sus propios planes retorcidos. 
Los necios mueren por su propia rebeldía. Los tontos son destruidos por su descuido. 
Pero todos los que me oyen estarán seguros, y vivirán sin preocuparse de problema alguno”. 
