Génesis.
39.
José había sido llevado a Egipto por los ismaelitas, quienes lo habían vendido a Potifar, un egipcio que era uno de los oficiales del faraón, el comandante de la guardia real. 
El Señor estaba con José y lo hacía triunfar. Vivía en la casa de su amo egipcio. 
Su maestro se dio cuenta de que el Señor estaba con él y le otorgaba éxito en todo lo que hacía. 
Potifar apreció a José y su servicio, y lo puso a cargo de su casa y lo hizo responsable de todo lo que poseía. 
Desde que puso a José a cargo y le confió todo lo que tenía, el Señor bendijo la casa de Potifar por causa de José. El Señor bendecía todo lo que tenía, tanto en su casa como en sus campos. 
Así que Potifar dejó que José cuidara de todo lo que tenía. No se preocupaba de nada, excepto de decidir qué comida iba a comer. Ahora José era guapo, tenía un buen físico, 
y algún tiempo después llamó la atención de la esposa de su amo. Ella le propuso matrimonio, diciendo: “¡Ven aquí! ¡Acuéstate conmigo!” 
Pero él la rechazó, diciéndole a la esposa de su amo: “Mira, mi amo confía tanto en mí, que ni siquiera se molesta en averiguar cómo funciona su casa. Me ha puesto a cargo de todo lo que posee. 
¡Nadie en esta casa tiene más autoridad que yo! No me ha ocultado nada excepto a ti, porque eres su esposa. Entonces, ¿cómo podría hacer algo tan malo como esto, y pecar contra Dios?” 
Día tras día ella insistía en preguntarle, pero él se negaba a dormir con ella y trataba de evitarla. 
Pero un día entró en la casa para hacer su trabajo y ninguno de los otros sirvientes estaba allí. 
Ella lo agarró por la ropa, y le exigió: “¡Acuéstate conmigo!” Pero dejando su ropa en su mano, salió corriendo de la casa. 
Viendo que había dejado su ropa en su mano y había salido corriendo de la casa, 
ella gritó a sus sirvientes: “¡Miren! ¡Él trajo a este esclavo hebreo aquí para deshonrarnos! Este hombre vino a tratar de violarme, pero yo grité con todas mis fuerzas. 
Cuando me oyó gritar pidiendo ayuda, dejó su ropa a mi lado y salió corriendo” 
Y guardó la ropa de José hasta que su marido volvió a casa. 
Luego le contó su historia. Y esto fue lo que le dijo: “Ese esclavo hebreo que trajiste aquí trató de venir a deshonrarme. 
Pero tan pronto como grité y pedí ayuda, dejó su ropa a mi lado y salió corriendo”. 
Cuando Potifar oyó la historia que le contó su mujer, diciendo: “Esto es lo que tu siervo me hizo”, se enfadó. 
Tomó a José y lo metió en la prisión donde estaban los prisioneros del rey, y allí se quedó. 
Pero el Señor estaba con José, mostrándole un amor digno de confianza, e hizo que el carcelero principal se complaciera con él. 
El carcelero principal puso a José a cargo de todos los prisioneros y le dio la responsabilidad de dirigir la prisión. 
El carcelero principal no se preocupaba de nada porque José se ocupaba de todo, pues el Señor estaba con él y le daba éxito. 
