Génesis.
7.
El Señor le dijo a Noé: “Entra al arca con toda tu familia. Porque he visto que eres un hombre íntegro, que vive una vida moral en medio de la gente de esta generación. 
Toma contigo siete pares, macho y hembra, de cada especie de animal limpio; y un par, macho y hembra de cada especie de animal impuro. 
Además, toma siete pares, macho y hembra, de todas las aves, para que todas las especies de toda la tierra puedan sobrevivir. 
En siete días hare llover por cuarenta días y cuarenta noches. Voy a erradicar de la superficie de la tierra a todos los seres que he creado”. 
Y Noé hizo exactamente lo que el Señor le ordenó que hiciera. 
Noé tenía 600 años cuando las aguas inundaron la tierra. 
Noé entró al arca, junto con su esposa y sus hijos, y las esposas de sus hijos, por causa del diluvio. 
Animales impuros e impuros, aves y reptiles, 
entraron en el arca que construyó Noé. 
Después de siete días, las aguas cayeron sobre la tierra. 
Noé había cumplido 600 años, cuando en el día número diecisiete del segundo mes, todas las aguas que estaban debajo de la tierra estallaron y atravesaron el suelo, y una fuerte lluvia cayó del cielo. 
La lluvia siguió cayendo sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches. 
Ese fue el día en que el Noé, su esposa, sus hijos Sem, Cam y Jafet, junto a sus esposas, entraron en el arca. 
Con ellos entró toda especie de animales salvajes, ganado, reptiles y aves, así como todo animal alado. 
Todos entraron con Noé al arca; todos los seres vivos, y en pares. 
De cada criatura entró el macho con su hembra, tal como Dios le dijo a Noé. Entonces el Señor cerró la puerta. 
Y la lluvia cayó sobre la tierra por cuarenta días, haciendo flotar el arca por encima del suelo. 
Las aguas subieron cada vez más y se hacían profundas, pero el arca flotaba en la superficie. 
Finalmente, el agua aumentó tanto de nivel que hasta las montañas más altas quedaron cubiertas, y solo se podía ver el cielo. 
El agua subió tanto, que sobrepasó la altura de las montañas hasta quince codos más. 
Y todo lo que habitaba sobre la tierra pereció: las aves, el ganado, los animales salvajes, todos los reptiles, y todas las personas también. 
Murió todo ser vivo que estaba sobre la tierra y que podía respirar. 
El Señor exterminó a todo ser viviente: desde los seres humanos, hasta el ganado, los reptiles y las aves. Todos murieron y solo sobrevivieron los que estaban con Noé en el arca. 
Y la tierra permaneció inundada por 150 días. 
