Nehemías.
7.
Una vez reconstruida la muralla y levantadas las puertas, nombré a los porteros, a los cantores y a los levitas. 
Puse a mi hermano Hanani a cargo de Jerusalén, junto con Hananías, el comandante de la fortaleza, porque era un hombre honesto que respetaba a Dios más que muchos otros. 
Les dije: “No permitan que se abran las puertas de Jerusalén hasta que el sol esté caliente, y asegúrate de que los guardias cierren y echen el cerrojo a las puertas mientras estén de servicio. Nombra a algunos de los habitantes de Jerusalén como guardias, para que estén en sus puestos, frente a sus propias casas”. 
En aquellos tiempos la ciudad era grande y con mucho espacio, pero no había mucha gente en ella, y las casas no habían sido reconstruidas. 
Mi Dios me animó a que todos -los nobles, los funcionarios y el pueblo- vinieran a registrarse según su genealogía familiar. Encontré el registro genealógico de los que habían regresado primero. Esto es lo que descubrí escrito allí. 
Esta es una lista de la gente de la provincia que regresó del cautiverio. Estos eran los exiliados que habían sido llevados a Babilonia por el rey Nabucodonosor. Regresaron a Jerusalén y a Judá, a sus ciudades de origen. 
Estaban dirigidos por Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. Este es el número de hombres del pueblo de Israel: 
Los hijos de Paros, 2.172; 
los hijos de Sefatías, 372; 
los hijos de Ara, 652; 
los hijos de Pahat-moab, (los hijos de Jesúa y Joab), 2.818; 
los hijos de Elam, 1.254; 
los hijos de Zatu, 845; 
los hijos de Zacai, 760; 
los hijos de Binui, 648; 
los hijos de Bebai, 628; 
los hijos de Azgad, 2.322; 
los hijos de Adonicam, 667; 
los hijos de Bigvai, 2.067. 
Los hijos de Adin, 655. 
Los hijos de Ater, (hijos de Ezequías), 98; 
los hijos de Hasum, 328; 
los hijos de Bezai, 324; 
los hijos de Harif, 112; 
los hijos de Gabaón, 95; 
el pueblo de Belén y Netofa, 188; 
el pueblo de Anatot, 128; 
el pueblo de Bet-azmavet 42; 
el pueblo de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, 743; 
el pueblo de Ramá y Geba, 621; 
el pueblo de Micmas, 122; 
el pueblo de Bet-el y Ai, 123; 
el pueblo del otro Nebo, 52; 
los hijos del otro Elam, 1.254; 
los hijos de Harim, 320; 
los hijos de Jericó, 345; 
los hijos de Lod, Hadid y Ono, 721; 
los hijos de Senaa, 3.930. 
Este es el número de los sacerdotes: los hijos de Jedaías (por la familia de Jesúa), 973; 
los hijos de Imer, 1.052; 
los hijos de Pasur, 1.247; 
los hijos de Harim, 1.017. 
Este es el número de los levitas: los hijos de Jesúa por Cadmiel (hijos de Hodavías), 74; 
los cantores de los hijos de Asaf, 148; 
los porteros de las familias de Salum, Ater, Talmón, Acub, Hatita y Sobai, 138. 
Los descendientes de estos servidores del Templo: Ziha, Hasufa, Tabaot, 
Queros, Sia, Padón, 
Lebana, Hagaba, Salmai, 
Hanán, Gidel, Gahar, 
Reaía, Rezín, Necoda, 
Gazam, Uza, Paseah, 
Besai, Mehunim, Nefusim, 
Bacbuc, Hacufa, Harhur, 
Bazlut, Mehída, Harsa, 
Barcos, Sísara, Tema, 
Nezía, y Hatifa. 
Los descendientes de los siervos del rey Salomón: Sotai, Soferet, Perida, 
Jaala, Darcón, Gidel, 
Sefatías, Hatil, Poqueret-hazebaim y Amón. 
El total de los siervos del Templo y de los descendientes de los siervos de Salomón era de 392. 
Los que procedían de las ciudades de Tel-mela, Tel-Harsa, Querub, Addán e Imer no podían demostrar su genealogía familiar, ni siquiera que eran descendientes de Israel. 
Entre ellos estaban las familias de Delaía, Tobías y Necoda, 642 en total. 
Además había tres familias sacerdotales, hijos de Habaía, Cos y Barzilai. (Barzilai se había casado con una mujer descendiente de Barzilai de Galaad, y se llamaba por ese nombre). 
Se buscó un registro de ellos en las genealogías, pero no se encontraron sus nombres, por lo que se les prohibió servir como sacerdotes. 
El gobernador les ordenó que no comieran nada de los sacrificios del santuario hasta que un sacerdote pudiera preguntar al Señor sobre el asunto utilizando el Urim y el Tumim. 
El total de personas que regresaron fue de 42.360. 
Además había 7.337 sirvientes y 245 cantores y cantoras. 
Tenían 736 caballos, 245 mulas, 
435 camellos y 6.720 burros. 
Algunos de los jefes de familia hicieron contribuciones voluntarias para el trabajo. El gobernador entregó a la tesorería 1.000 dáricos de oro, 50 cuencos y 530 conjuntos de ropa para los sacerdotes. 
Algunos de los jefes de familia donaron al tesoro para la obra 20.000 dáricos de oro y 2.200 minas de plata. 
El resto del pueblo donó 20.000 dáricos de oro, 2.000 minas de plata y 67 conjuntos de ropa para los sacerdotes. 
Los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores y los servidores del Templo, así como parte del pueblo y el resto de los israelitas, volvieron a vivir en sus pueblos específicos. En el séptimo mes los israelitas vivían en sus pueblos, 
