Génesis.
5.
Este es el registro de los descendientes de Adán. Cuando Dios creó a los seres humanos, los hizo semejantes a él. 
Los creó varón y hembra, y los bendijo. El día que los creó, los llamó “humano”. 
Cuando Adán cumplió la edad de 130 años, tuvo un hijo semejante a él, y a su imagen, y le puso como nombre Set. 
Después del nacimiento de Set, Adán vivió 800 años más, y tuvo más hijos e hijas. 
Y Adán vivió en total 930 años, y entonces murió. 
Cuando Set cumplió la edad de 105 años, tuvo a Enoc. 
Después del nacimiento de Enoc, Set vivió 807 años más, y tuvo más hijos e hijas. 
Enós vivió en total 912 años, y entonces murió. 
Cuando Enós cumplió la edad de 90 años, tuvo a Cainán. 
Después del Nacimiento de Cainán, Enoc vivió 815 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Enoc vivió en total 905 ños y entonces murió. 
Cuando Cainán cumplió la edad de 70 años, tuvo a Malalel. 
Después del Nacimiento de Malalel, Cainán vivió 840 años más, y tuvo más hijos e hijas. 
Y Cainán vivió en total 910 años, y entonces murió. 
Cuando Malalel cumplió la edad de 65 años, tuvo a Jared. 
Y después del Nacimiento de Jared, Malalel vivió 830 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Y Malalel vivió en total 895 años, y entonces murió. 
Cuando Jared cumplió la edad de 162 años, tuvo a Enoc. 
Después del Nacimiento de Enoc, Jared vivió 800 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Y Jared vivió en total 962 años, y entonces murió. 
Cuando Enoc cumplió 65 años, tuvo a Matusalén. 
Y Enoc tuvo una relación muy estrecha con Dios. Después del nacimiento de Matusalén, Enoc vivió 300 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Y Enoc vivió en total 365 años. 
Pero Enoc tenía una relación tan estrecha con Dios que no murió, sino que desapareció porque Dios se lo llevó. 
Cuando Matusalén cumplió la edad de 187 años, tuvo a Lamec. 
Después del Nacimiento de Lamec, Matusalén vivió 782 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Y Maturalén vivió en total 969 años, y entonces murió. 
Cuando Lamec cumplió 182 años, tuvo un hijo. 
Y le puso por nombre Noé, con la explicación “Él nos dará alivio del arduo trabajo que debemos hacer para cultivar la tierra que el Señor maldijo”. 
Después del Nacimiento de Noé, Lamec vivió 595 años más y tuvo más hijos e hijas. 
Y Lamec vivió en total 777 años, y entonces murió. 
Noé vivió 500 años antes de tener a Sem, Cam y Jafet. 
