Salmos.
149.
¡Alaben al Señor! ¡Canten una canción nueva al Señor! ¡Alábenlo en medio de la reunión de sus seguidores fieles! 
Que Israel celebre a su Creador. Que el pueblo de Sión se alegre en su Rey. 
Alaben su naturaleza con danza; canten alabanzas a él con acompañamiento de panderetas y harpas. 
Porque el Señor se alegra con su pueblo, y honra a los oprimidos con su salvación. 
Que los fieles celebren la honra del Señor, que canten incluso desde sus camas. 
Que sus alabanzas siempre estén en sus labios, que tengan una espada de doble filo en sus manos, 
listos para vengarse de las naciones, y castigar a los pueblos extranjeros, 
para encarcelar a sus reyes con grilletes y a sus líderes con cadenas de hierro, 
para imponer el juicio decretado contra ellos. Esta es la honra de sus fieles seguidores. ¡Alaben al Señor! 
