1 Crónicas.
9.
Todo el pueblo de Israel quedó registrado en los registros de las genealogías del libro de los reyes de Israel. Pero el pueblo de Judá fue llevado al cautiverio en Babilonia porque había sido infiel. 
Los primeros en regresar y reclamar sus propiedades y vivir en sus ciudades fueron algunos israelitas, sacerdotes, levitas y servidores del Templo. 
Algunos de los miembros de las tribus de Judá, Benjamín, Efraín y Manasés volvieron a vivir en Jerusalén. Entre ellos estaban: 
Utaí hijo de Ammihud, hijo de Omrí, hijo de Imrí, hijo de Baní, descendiente de Fares, hijo de Judá. 
De los silonitas: Asaías (el primogénito) y sus hijos. 
De los zeraítas: Jeuel y sus parientes, con un total de 690. 
De los benjamitas: Salú, hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de Asenúa; 
Ibneías, hijo de Jeroham; Ela, hijo de Uzi, hijo de Micrí; y Mesulam, hijo de Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Ibniás. 
Todos ellos eran jefes de familia, según consta en sus genealogías, y en total sumaban 956. 
De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib, Yacín, 
Azarías hijo de Hilcías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ajitub. (Azarías era el funcionario principal a cargo de la casa de Dios). 
También Adaías hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías, y Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer. 
Los sacerdotes, que eran jefes de familia, sumaban 1.760. Eran hombres fuertes y capaces que servían en la casa de Dios. 
De los levitas: Semaías, hijo de Jasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, descendiente de Merari; 
Bacbacar, Heres, Galal y Matanías, hijo de Mica, hijo de Zicri, hijo de Asaf; 
Abdías, hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún; y Berequías, hijo de Asa, hijo de Elcana, que vivían en las aldeas de los netofatitas. 
Los guardas de la puerta del Templo: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y sus parientes. Salum era el jefe de los guardianes de la puerta del Templo. 
Ellos tenían la responsabilidad hasta ahora de cuidar la Puerta del Rey en el lado Este. Eran los guardianes de los campamentos de los levitas. 
Salum era hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré. Él y sus parientes, los coreítas, eran responsables de vigilar las entradas del santuario de la misma manera que sus padres se habían encargado de vigilar la entrada de la casa de campaña del Señor. 
Anteriormente, Finees hijo de Eleazar, había sido el líder de los porteros. Y el Señor estaba con él. 
Posteriormente, Zacarías hijo de Meselemías fue el portero de la entrada de la tienda de reunión. 
En total hubo 212 elegidos para ser porteros en las entradas. Registraron sus genealogías en sus ciudades de origen. David y el profeta Samuel habían seleccionado a sus antepasados por su fidelidad. 
Ellos y sus descendientes eran responsables de vigilar la entrada de la casa del Señor, también cuando era una tienda. 
Los porteros estaban ubicados en cuatro lados: al este, al oeste, al norte y al sur. 
Sus parientes en sus pueblos venían cada siete días a ciertas horas para ayudarlos. 
Los cuatro porteros principales, que eran levitas, tenían la responsabilidad de cuidar las habitaciones y los tesoros de la casa de Dios. 
Pasaban la noche alrededor de la casa de Dios porque tenían que vigilarla y tenían la llave para abrirla por la mañana. 
Algunos de los porteros eran responsables de los artículos que se utilizaban en los servicios de culto. Llevaban un inventario de lo que se traía y de lo que se sacaba. 
A otros se les asignaba la tarea de cuidar el mobiliario y el equipo utilizado en el santuario, así como la harina especial, el vino, el aceite de oliva, el incienso y las especias. 
(Sin embargo, algunos de los sacerdotes eran los encargados de mezclar las especias). 
A Matatías, un levita, que era el hijo primogénito de Salum el coreíta, se le dio la responsabilidad de hornear el pan usado en las ofrendas. 
Otros coatitas se encargaban de preparar el pan que se ponía en la mesa cada sábado. 
Los músicos, jefes de familias de levitas, vivían en las habitaciones del Templo y no debían realizar otras tareas porque estaban de servicio día y noche. 
Todos ellos eran jefes de familias de levitas, líderes según sus genealogías, y vivían en Jerusalén. 
Jeiel era el padre de Gabaón y vivía en Gabaón. Su mujer se llamaba Maaca. 
Su hijo primogénito fue Abdón, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 
Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot. 
Miclot fue el padre de Simeam. Ellos también vivían cerca de sus parientes en Jerusalén. 
Ner fue el padre de Cis, Cis fue el padre de Saúl, y Saúl fue el padre de Jonatán, Malquisúa, Abinadab y Es-Baal. 
El hijo de Jonathan: Merib-Baal, que fue el padre de Miqueas. 
Los hijos de Miqueas: Pitón, Melec, Tarea y Acaz. 
Acaz fue el padre de Jada, Jada fue el padre de Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri fue el padre de Mosa. 
Mosa fue el padre de Bina; Refaías fue su hijo, Elasa su hijo, y Azel su hijo. 
Azel tuvo seis hijos. Sus nombres eran: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Estos fueron los hijos de Azel. 
