Josué.
19.
Lasuerte para la segunda asignación cayó sobre la tribu de Simeón, por familias. El territorio estaba dentro de la tierra asignada a la tribu de Judá. 
Su asignación incluía Beerseba, Seba, Moladá, 
Jazar-súal, Balá, Esen, 
Eltolad, Betul, Jormá, 
Siclag, Bet-marcabot, Jazar-Susá, 
Bet-lebaot, y Sarujén. Es decir, trece ciudades con sus aldeas. 
También: Ayin, Rimón, Éter y Asán, es decir, cuatro ciudades con sus aldeas, 
así como todas las aldeas alrededor de estas ciudades hasta Baalath-beer (o Ramá del Néguev). Esta fue la tierra asignada a la tribu de Simeón, por familias. 
La asignación de la tribu de Simeón fue parte de la que se le dio a la tribu de Judá, ya que lo que había recibido la tribu de Judá era demasiado grande para ellos. 
Lasuerte para la tercera asignación cayó sobre la tribu de Zabulón, por familias. El límite de su asignación comenzaba en Sarid, 
y luego iba hacia el oeste pasando por Maralá, tocaba Dabesé y luego el arroyo cerca de Jocneán. 
Siguiendo el otro camino desde Sarid, el límite se dirigía hacia el este hasta el límite de Kislot-tabor, pasando por Daberat, y luego hasta Japhia. 
Desde allí corría hacia el este hasta Gath-hepher, Eth-kazin, y hasta Rimmon, y giraba hacia Neah. 
Allí el límite giraba hacia el norte, hacia Hannatón, y terminaba en el valle de Iphtah-el. 
T Las ciudades eran: Kattath, Nahalal, Shimron, Idalah, y Bethlehem – doce ciudades con sus aldeas. 
Este fue el reparto de tierra, de ciudades y de aldeas que se le dieron a la tribu de Zabulón, por familias. 
La suerte para la cuarta asignación cayó sobre la tribu de Isacar, por familias. 
Su territorio incluía estas ciudades: Jezreel, Quesulot, Sunén, 
Jafarayín, Sijón, Anajarat, 
Rabit, Cisón, Abez, 
Rémet, Enganín, Enadá y Bet Pasés. 
El límite también llegaba a las ciudades de Tabor, Sajazimá y Beth-Semes, y terminaba en el río Jordán. En total eran dieciséis ciudades con sus aldeas. 
Este fue el reparto de territorio, ciudades y aldeas que se le dio a la tribu de Zabulón, por familias. 
La suerte para la quinta asignación cayó sobre la tribu de Aser, por familias. 
Su asignación incluía las ciudades de Jelkat, Jalí, Betén, Acsaf, 
Alamélec, Amad y Miseal. Su límite llegaba hasta el Carmelo y Sijor-libnat en el oeste. 
Luego giraba hacia el este, hacia Bet-dagón, llegando a la tierra de Zabulón y al valle de Iphtah-el. Desde allí se dirigía al norte hacia Bet-Emec y Neiel, y continuaba hacia el norte hasta Cabul, y seguía hasta 
Ebrón, Rejob, Hamón, y Caná, y tocaba Gran Sidón. 
El límite giraba entonces hacia Ramá y luego hacia la ciudad fortificada de Tiro, girando hacia Josá y terminaba en el mar. Las ciudades incluían Mehebel, Aczib, 
Uma, Afec y Rejob – veintidósciudades con sus aldeas. 
Este fue el reparto -la tierra, las ciudades y las aldeas – que se le asignó a la tribu de Aser, por familias. 
Lasuerte para la sexta asignación cayó sobre la tribu de Neftalí, por familias. 
Su límite comenzaba en Jélef, junto a la encina de Sananín, y seguía hasta Adaminéqueb, Jabnel, y continuaba hasta Lacún, terminando en el Jordán. 
Luego se dirigía hacia el oeste hasta Aznot-tabor, y seguía hasta Hucoc. Llegaba a la tierra de Zabulón por el sur, a la tierra de Aser por el oeste y al Jordán por el este. 
Las ciudades fortificadas eran: Sidín, Ser, Jamat, Racat, Quinéret, 
Adamá, Ramá, Jazor, 
Cedes, Edrey, Enjazor, 
Irón, Migdal El, Jorén, Bet Anat, y Bet Semes. En total eran diecinueve ciudades con sus aldeas. 
Este fue el territorio – latierra, las ciudades y las aldeas – que se le dieron a la tribu de Neftalí, por familias. 
La suerte para la séptima asignación cayó sobre la tribu de Dan, por familias. 
Su asignación incluía las ciudades de Zora, Estaol, Ir-semes, 
Sagalbīn, Ayalón, Jetlá, 
Elón, Timná, Ecrón, 
Eltequé, Guibetón, Balat, 
Jehúd, Bené Berac, Gat-rimón, 
Mejarcón, Racón, junto con el territorio frente a Jope 
Sin embargo, la tribu de Dan no pudo conservar la tierra que le había sido asignada, así que fue a atacar Lesén y la capturó. Mataron a sus habitantes y se apoderaron de la ciudad, estableciéndose en ella. Cambiaron el nombre de Lesénpor el de Dan, en honor a su antepasado. 
Este fue el territorio – latierra, las ciudades y las aldeas – quese le dio a la tribu de Dan, por familias. 
Cuando terminaron de asignar la tierra y establecer sus fronteras, los israelitas le dieron a Josué, hijo de Nun, una asignación entre ellos. 
Siguiendo la orden del Señor, le dieron la ciudad que pidió: Timnat Sera, en la región montañosa de Efraín. Él reconstruyó la ciudad y se estableció allí. 
Estas fueron las asignaciones distribuidas por el sacerdote Eleazar, por Josué, hijo de Nun, y por los jefes de las tribus israelitas. Se hicieron echando suertes en Silo, en presencia del Señor, a la entrada de la Tienda del Encuentro. Así terminaron de repartir la tierra. 
