1 Crónicas.
7.
Los hijos de Isacar: Tola, Púa, Jasub y Simrón, un total de cuatro. 
Los hijos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Ibsam y Samuel, quienes eran jefes de sus familias. En la época de David, los descendientes de Tola enumeraban en su genealogía un total de 22.600 guerreros. 
El hijo de Uzi: Israhías. Los hijos de Israhías: Miguel, Obadías, Joel e Isías. Los cinco eran jefes de familia. 
Tenían muchas esposas e hijos, por lo que en su genealogía figuran 36.000 hombres de combate listos para la batalla. 
Los parientes guerreros de todas las familias de Isacar, según su genealogía, eran 87.000 en total. 
Tres hijos de Benjamín: Bela, Bequer y Jediael. 
Los hijos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri, quienes eran jefes de sus familias, y eran un total de cinco. Tenían 22.034 combatientes según su genealogía. 
Los hijos de Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omrí, Jerimot, Abías, Anatot y Alemet. Todos ellos fueron los hijos de Bequer. 
Su genealogía incluía a los jefes de familia y a 20.200 combatientes. 
El hijo de Jediael: Bilhán. Los hijos de Bilhán: Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar. 
Todos estos hijos de Jediael eran jefes de sus familias. Tenían 17.200 guerreros listos para la batalla. 
Supim y Hupim eran los hijos de Ir, y Husim era hijo de Aher. 
Los hijos de Neftalí: Jahziel, Guni, Jezer y Salum, quienes eran los descendientes de Bilha. 
Los hijos de Manasés: Asriel, cuya madre era su concubina aramea. También fue la madre de Maquir, el padre de Galaad. 
Maquir encontró una esposa para Hupim y otra para Suppim. Su hermana se llamaba Maaca. La segunda se llamaba Zelofehad. Él solo tuvo hijas. 
Maaca, la esposa de Maquir, tuvo un hijo y lo llamó Peres. Su hermano se llamaba Seres, y sus hijos fueron Ulam y Raquem. 
El hijo de Ulam: Bedan. Todos estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés. 
Su hermana Hamolequet fue la madre de Isod, Abiezer y Mahala. 
Los hijos de Semida fueron: Ahian, Siquem, Likhi y Aniam. 
Los descendientes de Efraín fueron: Sutela, su hijo Bered, su hijo Tahat, su hijo Elead, su hijo Tahat, 
su hijo Zabad y su hijo Sutela. Ezer y Elead fueron asesinados por los hombres que vivían en Gat cuando fueron allí a tratar de robar su ganado. 
Su padre Efraín los lloró durante mucho tiempo, y sus parientes fueron a consolarlo. 
Luego volvió a acostarse con su mujer. Ella quedó embarazada y dio a luz un hijo, al que llamó Bería por esta tragedia familiar. 
Seera, su hija, fundó la parte baja y alta de Bet Horon junto con Uzen-Seera. 
Sus desciendientes fueron: Refa su hioj, Resef su hijo, Telah su hijo, Tahan su hijo, 
Ladan su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo, 
Nun su hijo y Josué su hijo. 
La tierra que poseían y los lugares donde vivían incluían Betel y las ciudades cercanas, desde Naarán al este hasta Gezer y sus ciudades al oeste, y Siquem y sus ciudades hasta Aya y sus ciudades. 
En la frontera con Manasés estaban Bet-San, Taanac, Meguido y Dor, junto con sus ciudades. Estas eran las ciudades donde vivían los descendientes de José hijo de Israel. 
Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi y Bería. Su hermana era Sera. 
Los hijos de Bería: Heber y Malquiel, el padre de Birzavit. 
Heber fue el padre de Jaflet, Somer y Hotam, y de su hermana Súa. 
Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Todos estos fueron Los hijos de Jaflet. 
Los hijos de Somer: Ahi, Rohga, Jeúba y Aram. 
Los hijos de su hermano Helem: Zofa, Imna, Seles y Amal. 
Los hijos de Zofa: Súa, Harnefer, Súal, Beri, Imra, 
Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera. 
Los hijos de Jeter fueron Jefone, Pispa y Ara. 
Los hijos de Ula fueron Ara, Haniel y Rezia. 
Todos ellos eran descendientes de los jefes de familia de Aser, hombres selectos, fuertes guerreros y grandes líderes. Según su genealogía, tenían 26.000 guerreros listos para la batalla. 
