Salmos.
59.
Para el director del coro. Según la melodía de “No destruir”. Un salmo (mictam) de David, sobre la vez que Saúl envió soldados a la casa de David con órdenes de matarlo. ¡Rescátame, Dios, de mis enemigos! Protégeme de quienes me están atacando! 
¡Rescátame de esta gente mala! ¡Sálvame de estos asesinos! 
¡Mira cómo están acostados esperando matarme! Hombres poderosos están reunidos en mi contra, Señor, incluso aunque no he pecado ni he hecho nada malo. 
Incluso aunque no soy culpable corren para prepararse para atacarme. Por favor levántate, ven y ayúdame, y ve lo que está pasando. 
Tú eres Dios, el Señor todopoderoso, Dios de Israel. Levántate, y castiga a todas las naciones. No tengas misericordia de esos traidores. Selah. 
En el ocaso vuelven, gruñendo como perros mientras merodean por la ciudad. 
¡Escucha las necedades que salen de sus bocas! Sus palabras son cortantes como espadas. Se dicen a sí mismos: “¿Quién puede oirnos?” 
Pero tú, Señor, te ríes de ellos; viertes desprecio sobre las naciones. 
¡Tú eres mi fuerza! Te miraré, Dios, porque eres el único que me protege. 
En su gran amor, Dios vendrá y me salvará. Me mostrará cómo mis enemigos son derrotados. 
No los mates de inmediato, de lo contrario mi pueblo olvidará rápidamente lo que has hecho. Por tu poder haz que se tambaleen por ahí y luego caigan, Señor, nuestra protección. 
Permite que sean capturados por el mal que han hecho y las palabras que con orgullo dicen, ¡Derríbalos por sus maldiciones y mentiras! 
¡Destrúyelos con tu ira! ¡Destrúyelos completamente! ¡Entonces todos sabrán que Dios reina en Israel! 
Al anochecer vendrán, gruñendo como perros mientras merodeen la ciudad. 
Ellos vagan de aquí para allá, buscando algo que comer, y aúllan cuando no están satisfechos. 
Pero yo cantaré de tu fuerza; en la mañana cantaré de alegría por tu gran amor. Porque tú has sido mi protección; mi lugar seguro en tiempos de problemas. 
Tú eres mi fuerza, cantaré alabanzas a ti, ¡Porque tú eres el único que me protege, el Dios que me muestra su gran amor! 
