Salmos.
6.
Para el director del coro. Para acompañamiento de instrumentos de cuerda según el Seminit. Un salmo de David. Señor, por favor, no me condenes por causa de tu enojo hacia mi; por favor, no me castigues con tu ira. 
Ten misericordia de mi, Señor, pique estoy débil; sáname, Señor, porque estoy enfermo hasta los huesos. 
Tiemblo de miedo. ¿Hasta cuándo Señor, harás algo? 
Vuélvete hacia mi, Señor, ¡y rescátame! ¡Sálvame por tu gran amor! 
Porque nadie recuerda cuando ya está muerto. ¿Quién podrá alabarte desde el sepulcro? 
Mis gemidos me han consumido. Cada noche mi cama se inunda con mi llanto, y mi sillón rebosa con mis lágrimas. 
De tanto llorar no puedo casi ni ver. Mis ojos se debilitan por la agonía que me causan mis enemigos. 
Déjenme en paz, pueblo que hace el mal. Porque el Señor ha escuchado mi llanto. 
El Señor ha escuchado mi ruego de ayuda, y él responde mi oración. 
Todos los que me odian serán vencidos y aterrorizados con gran vergüenza, y huirán con gran humillación. 
