Proverbios.
21.
El Señor dirige las decisiones del rey como si fuera una corriente de agua, enviándola en la dirección que él quiere. 
La gente cree que lo que hace es lo correcto, pero el Señor mira sus motivos. 
Hacer lo recto y justo agrada al Señor más que los sacrificios. 
El orgullo y la arrogancia son los pecados que guían la vida de los malvados. 
Los que hacen planes con anticipación y trabajan arduamente tendrán abundancia. Mientras que los que actúan precipitadamente terminarán en la pobreza. 
El dinero que se obtiene con mentiras es como el humo en el viento. Su búsqueda terminará en muerte. 
La destrucción causada por los malvados los destruirá, y será por negarse a hacer lo correcto. 
Los culpables viven vidas torcidas, pero los inocentes siguen caminos rectos. 
Es mejor vivir en un rincón del terrado, que compartir toda una casa con una esposa conflictiva. 
Los malvados se alegran haciendo el mal, y no les importa el mal que le causan a los demás. 
Cuando un burlador es castigado, un inmaduro puede aprender sabiduría. Cuando los sabios son educados, obtienen conocimiento. 
El Dios de justicia ve lo que sucede en las casas de los malvados, y los derriba hasta el desastre. 
Si te rehúsas a escuchar el lamento de los pobres, tampoco tus lamentos serán oídos. 
Un regalo dado en secreto calma la ira, y un botín oculto apacigua el furor. 
Cuando se hace justicia, los justos se alegran; pero los que hacen el mal se espantan. 
El que se desvía del camino del entendimiento termina con los muertos. 
Si amas el placer, te volverás pobre. Si amas el vino y el aceite, nunca llegarás a ser rico. 
Los que pagan el precio son los malvados y no los justos; también pagan los mentirosos y no los que viven en rectitud. 
Es mejor vivir en un desierto que con una esposa conflictiva y de mal temperamento. 
Los sabios retienen su riqueza y el aceite que poseen, pero los tontos gastan todo lo que tienen. 
Si procuras la bondad y el amor fiel, hallarás vida, prosperidad y honra. 
Los sabios pueden conquistar la ciudad de los guerreros fuertes, y derribar las fortalezas que creen que los protegen. 
Si cuidas tus palabras, te librarás de muchos problemas. 
Burlador orgulloso y presumido es el nombre del que actúa con arrogancia insolente. 
Los holgazanes morirán de hombre por negarse a trabajar. 
Hay quienes solo quieren tener más, pero los justos dan con generosidad. 
Los sacrificios de los malvados son detestables, y peor aún es cuando los traen con motivaciones malvadas. 
Las mentiras de los testigos falsos se desvanecen, pero las palabras del testigo fiel permanecerán. 
Los malvados actúan sin vergüenza alguna, pero los justos cuidan cada cosa que hacen. 
Toda la sabiduría, entendimiento e instrucción que puedas lograr no son nada delante del Señor. 
Puedes alistar tu caballo para la batalla, pero la victoria es del Señor. 
