Eclesiastés.
4.
Entonces me puse a pensar en todas las formas en que la gente oprime a los demás aquí en la tierra. Miren las lágrimas de los oprimidos: ¡no hay nadie que los consuele! Los poderosos los oprimen, ¡y no hay nadie que los consuele! 
Felicité a los que ya estaban muertos, porque los muertos están mejor que los que aún viven y son oprimidos. 
Pero lo mejor de todo son los que nunca han existido: no han visto las cosas malas que la gente se hace entre sí aquí en la tierra. 
Observé que toda habilidad en el trabajo proviene de la competencia con los demás. Una vez más, esto es difícil de entender, como tratar de aferrarse al escurridizo viento. 
Los insensatos se cruzan de brazos y no hacen nada, así que al final se agotan. 
Es mejor ganar un poco sin estrés que mucho con demasiado estrés y persiguiendo el viento. 
Luego me puse a considerar otra cosa aquí en la tierra que también es frustrantemente difícil de entender. 
¿Qué pasa con alguien que no tiene familia que le ayude, ni hermano ni hijo, que trabaja todo el tiempo, pero no está satisfecho con el dinero que gana? “¿Para quién estoy trabajando?” , se pregunta. “¿Por qué me impido disfrutar de la vida?” . Una situación así es difícil de explicar: ¡es un negocio malvado! 
Dos son mejor que uno, pues pueden ayudarse mutuamente en su trabajo. 
Si uno de ellos se cae, el otro puede ayudarlo a levantarse, pero qué triste es el que se cae y no tiene a nadie que lo ayude a levantarse. 
Del mismo modo, si dos personas se acuestan juntas, se abrigan mutuamente, pero uno no puede calentarse si está solo. 
Alguien que lucha contra otra persona puede ganar, pero no si lucha contra dos. Una cuerda hecha de tres hilos no puede romperse rápidamente. 
Un joven pobre y sabio es mejor que un rey viejo y necio que ya no acepta consejos. 
Incluso puede salir de la cárcel para reinar sobre su reino, aunque haya nacido pobre. 
He observado que todos los que están aquí en la tierra siguen al joven que ocupa su lugar. 
Está rodeado de una multitud de seguidores, pero la siguiente generación no está contenta con él. Esto también ilustra la naturaleza pasajera de la vida cuyo significado es esquivo, como perseguir el viento para comprender. 
