Salmos.
67.
Para el director del coro. Un salmo. Un canto. Para acompañamiento con instrumentos de cuerda. Que Dios sea misericordioso con nosotros y nos bendiga. Que hallemos gracia ante sus ojos. Selah. 
Que todos los habitantes de la tierra conozcan tus caminos y tu salvación en medio de todos los pueblos. 
Que todos te alaben, Dios. Sí, que todas las naciones te alaben. 
Que todos se alegren y canten de gozo porque tú haces juicio justo, y guías a todos los habitantes de la tierra. Selah. 
Que todos te alaben, Dios. Sí, que todas las naciones te alaben. 
La tierra ha producido su cosecha; y Dios, nuestro Dios, nos ha bendecido. 
Dios nos bendecirá, y todos los habitantes de la tierra lo respetarán. 
