Romanos.
16.
Les encomiendo a nuestra hermana Febe, quien es diaconisa en la iglesia de Cencrea. 
Por favor, recíbanla en el Señor, como deben hacerlo los creyentes, y ayúdenla en todo lo que necesite, porque ha sido de gran ayuda para mucha gente, incluyéndome a mí. 
Envíen mi saludo a Prisca y Aquila, mis compañeros de trabajo en Cristo Jesús, 
quienes arriesgaron su vida por mí. No solo yo estoy agradecido con ellos, sino con todas las iglesias de los extranjeros también. 
Por favor, también salúdenme a la iglesia que se reúne en su hogar. Den mis mejores deseos a mi buen amigo Epeneto, la primera persona en seguir a Cristo en la provincia de Asia. 
Envíen mis saludos a María, que ha trabajado mucho por ustedes, 
y también a Andrónico y a Junías, judíos como yo, y compañeros en la cárcel. Ellos son muy bien conocidos entre los apóstoles y se convirtieron en seguidores de Cristo antes que yo. 
Envíen mis mejores deseos a Amplias, mi buen amigo en el Señor; 
a Urbano, nuestro compañero de trabajo en Cristo; y a mi querido amigo Estaquis. 
Saludos a Apeles, un hombre fiel en Cristo. Saludos a la familia de Aristóbulo, 
a mi conciudadano Herodión, y a los de la familia de Narciso, que pertenecen al Señor. 
Mis mejores deseos a Trifaena y Trifosa, trabajadores diligentes del Señor, y a mi amiga Pérsida, que ha trabajado mucho en el Señor. 
Den mis saludos a Rufo, un trabajador excepcional, y a su madre, a quien considero como mi madre también. 
Saludos a Asíncrito, a Flegontes, a Hermes, a Patrobas, a Hermas, y a los creyentes que están con ellos. 
Mis mejores deseos a Filólogo y Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los creyentes que están con ellos. 
Salúdense unos a otros con afecto. Todas las iglesias de Cristo les envían saludos. 
Ahora les ruego, mis hermanos creyentes: cuídense de los que causan discusiones y confunden a las personas de la enseñanza que han aprendido. ¡Aléjense de ellos! 
Estas personas no sirven a Cristo nuestro Señor sino a sus propios apetitos, y con su forma de hablar lisonjera y palabras agradables engañan las mentes de las personas desprevenidas. 
Todos saben cuán fieles son ustedes y eso me llena de alegría. Sin embargo, quiero que sean sabios en cuanto a lo que es bueno, e inocentes de lo malo. 
El Dios de paz pronto quebrantará el poder de Satanás y lo someterá a ustedes. Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes. 
Timoteo, mi compañero de trabajo, envía sus saludos, así como Lucio, Jasón y Sosípater, quienes también son judíos. 
Tercio—quien escribe esta carta—también los saluda en el Señor. 
Gayo, quien me dio hospedaje, y toda la iglesia de aquí también los saludan. Erasto, el tesorero de la ciudad, envía sus mejores deseos a ustedes, así como nuestro hermano Cuarto. 
Ahora, a Aquél que puede fortalecerlos, mediante la buena noticia que yo comparto y el mensaje de Jesucristo, Conforme al misterio de verdad que ha sido revelado, El misterio de verdad, oculto por la eternidad, 
y ahora visible. A través de los escritos de los profetas, y siguiendo el mandato del Dios eterno, El misterio de la verdad es dado a conocer a todos, en todos lados a fin de que puedan creer y obedecerle; 
Al único Dios sabio, A través de Jesucristo. A él sea la gloria para siempre. Amén. 
