Proverbios.
30.
Estas son las palabras de Agur, hijo de Jaqué. Un oráculo. Esto es lo que dice el hombre. Dios, estoy cansado. No tengo fuerzas. 
Soy tan tonto que no soy un hombre de verdad; no logro pensar como un ser humano. 
No he aprendido sabiduría; no tengo conocimiento del Santo. 
¿Quién ha ido al cielo y ha vuelto a la tierra? ¿Quién sostiene los vientos en la palma de sus manos? ¿Quién ha envuelto las aguas en su manto? ¿Quién ha establecido los límites de la tierra? ¿Cuál es nombre y el nombre de su hijo? ¿Estás seguro de que no lo sabes? 
Cada palabra que Dios dice ha resultado ser verdadera. Él defiende a todos los que lo buscan pidiendo protección. 
No añadas nada a sus palabras, o te criticará y quedarás como un mentiroso. 
Dios, quiero pedirte dos cosas. Por favor, no te niegues a dármelas antes de que muera. 
No dejes que sea falso, ayúdame a no decir mentoras. No me hagas pobre ni rico; solo dame la comida que necesito. 
Porque si tengo mucho dinero, podría abandonarte y decir: “¿Quién es el Señor?” y si soy pobre, podría robar y dañar la reputación de mi Dios. 
No calumnies a un siervo ante su amo, o te maldecirá y sufrirás por ello. 
Hay quienes maldicen a sus padres y no bendicen a sus madres. 
Hay quienes se ven a sí mismos como puros, pero están sucios y no se han lavado. 
Hay quienes creen que son grandes y poderosos, y desprecian a otros. 
Hay quienes tienen dientes como espadas, colmillos como cuchillos, listos para devorarse a los pobres de la tierra, a los necesitados de la sociedad. 
La sanguijuela tiene dos hijas que gritan: “¡Dame! ¡Dame!” Hay tres cosas que nunca se satisfacen, y cuatro que nuca dicen que es suficiente: 
La tumba, el vientre que no logra concebir, la tierra sedienta de agua, y el fuego que nunca dice “¡Basta!” 
Los que ridiculizan a sus padres y desprecian la obediencia a la madre, los cuervos les sacarán los ojos y serán comidos por buitres jóvenes. 
Estas tres cosas son increíblemente difíciles para mi, y son cuatro las que no logro entender: 
La forma en que un águila se eleva en el cielo, la forma en que una serpiente se desliza sobre una roca, la forma e que un barco navega por el mar, y la forma en que un hombre y una mujer se enamoran. 
Así es como una mujer comete adulterio: come, se limpia la boca, y dice: “¡No he hecho nada malo!” 
Tres cosas hacen temblar a la tierra y son cuatro las que no puede soportar: 
un esclavo que se vuelve rey, un tonto que come como cerdo 
una mujer insoportable que se casa, y una sirvienta ocupando el lugar de su ama. 
Hay cuatro cosas en la tierra que son pequeñas, pero muy sabias: 
Las hormigas: no son fuertes, pero trabajan todo el verano para reservar alimento. 
Los damanes: que no tienen mucha fuerza, pero construyen sus casas en la roca. 
Langostas: No tienen rey pero marchan en línea y organizadas. 
La lagartija: puedes atraparla con tus manos, pero vive en el palacio del rey. 
Hay tres cosas que son gloriosas al verlas caminar, y son cuatro las que muestran dignidad al moverse: 
El león, supremo entre los animales salvajes, que no le teme a nada. 
El estornino que revolotea, el ciervo, y el rey con su ejército. 
Si en tu necedad has estado jactándote de ti mismo, o has hecho planes para hacer algo malo, détente y pon tu mano sobre tu boca. 
Como la leche batida produce mantequilla, y retorcer la nariz de alguien la hace sangrar, así mismo agitar la ira causa discusiones. 
