1 Crónicas.
1.
Adán, Set, Enós, 
Quenán, Malalel, Jared, 
Enoc, Matusalén, Lamec, Noé. 
Los hijos de Noé: Sem, Cam, y Jafet. 
Los hijos de Jafet: Gómer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mésec, and Tirás. 
Los hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat, y Togarma. 
Los hijos de Javán: Elisá, Tarsis, Quitín, Rodanín. 
Los hijos de Cam: Cus, Mizrayin, Fut, y Canaán. 
Los hijos de Cus: Seba, Javilá, Sabta, Ragama y Sabteca. Los hijos de Ragama: Sabá y Dedán. 
Cus fue el padre de Nimrod, que se convirtió en el primer tirano del mundo. 
Mizrayin fue el padre de los ludeos, anameos, leabitas, naftuitas, 
patruseos, caslujitas y los caftoritas (quienes eran antepasados de los filisteos). 
Canaán fue el padre Sidón, su primogénito, y de los hititas, 
jebuseos, amorreos, gergeseos, 
heveos, araceos, sineos, 
arvadeos, zemareos y jamatitas. 
Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. Los hijos de Aram: Uz, Hul, Guéter, y Mésec. 
Arfaxad fue el padre de Selá, y Selá el padre de Éber. 
Éber tuvo dos hijos. Uno se llamaba Peleg, porque en su tiempo la tierra fue dividida; el nombre de su hermano fue Joctán. 
Joctán fue el padre de Almodad, Sélef, Jazar Mávet, Yeraj, 
Adoram, Uzal, Diclá, 
Obal, Abimael, Sabá, 
Ofir, Javilá y Jobab. Todos estos fueron hijos de Joctán. 
Sem, Arfaxad, Selá, 
Éber, Peleg, Reú, 
Serug, Najor, Téraj, 
y Abram (también llamado Abrahán). 
Los hijos de Abrahán: Isaac e Ismael. 
Estos fueron sus descendientes: Nebayot, quien fue el hijo primogénito de Ismael, Cedar, Adbeel, Mibsam, 
Mismá, Dumá, Masá, Hadad, Temá, 
Jetur, Nafis y Cedema. Estos fueron los hijos de Ismael. 
Los hijos que le nacieron a Cetura, la concubina de Abrahán. Ella dio a luz a: Zimrán, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súah. Los hijos de Jocsán: Sabá y Dedán. 
Los hijos de Madián: Efá, Éfer, Janoc, Abidá y Eldá. Todos ellos fueron descendientes de Cetura. 
Abrahán fue el padre de Isaac. Los hijos de Isaac fueron Esaú e Israel. 
Los hijos de Esaú: Elifaz, Reuel, Jeús, Jalán y Coré. 
Los hijos de Elifaz: Temán, Omar, Zefo, Gatán y Quenaz; además Amalec por medio de Timná. 
Los hijos de Reuel: Najat, Zera, Sama y Mizá. 
Los hijos de Seír: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán. 
Los hijos de Lotán: Horí y Homán. La hermana de Lotán era Timná. 
Los hijos de Sobal: Alván, Manajat, Ebal, Sefó y Onam. Los hijos de Zibeón: Aja y Aná. 
El hijo de Aná fue Disón. Los hijos de Dishón fueron Hemdán, Esbán, Itrán y Querán. 
Los hijos de Ezer: Bilán, Zaván y Acán. Los hijos de Disán: Uz y Arán. 
Estos fueron los reyes que reinaron sobre Edom antes de que cualquier rey israelita reinara sobre ellos: Bela hijo de Beor, cuya ciudad se llamaba Dinaba. 
Cuando murió Bela, Jobab hijo de Zera, proveniente de Bosra, asumió el reinado. 
Tras la muerte de Jobab, Husam asumió el reinado entonces, y era proveniente de la tierra de los Temanitas. 
Cuando murió Husam, Hadad, hijo de Bedad, asumió el reinado. Él fue quien derrotó a Madián en el país de Moab. El nombre de su ciudad era Avit. 
Cuando murió Hadad, Samá, de Masreca, asumió el reinado. 
Cuando murió Samá, Saúl, proveniente de Rehobot del río asumió el reinado. 
Cuando murió Saúl, Baal-Hanán, hijo de Acbor, asumió el reinado. 
Cuando Baal-Hanán murió, Hadad reinó en su lugar. El nombre de su ciudad era Pau. El nombre de su esposa era Mehetabel, hija de Matred, nieta de Me-Zahab. 
Entonces murió Hadad. Los jefes de Edom eran: Timná, Alva, Jetet, 
Aholibama, Ela, Pinón, 
Quenaz, Temán, Mibzar, 
Magdiel, e Iram. Estos eran los jefes de Edom. 
