Salmos.
114.
A través del éxodo de Israel desde Egipto, cuando los descendientes de Jacob salieron de aquella nación extranjera, 
la tierra de Judá se convirtió en el santuario del Señor, Israel su reino. 
El mar rojo los vio y huyó; el río Jordán también se retiró. 
Las montañas brincaron como carneros, los cerros saltaron como ovejas. 
Oh, Mar Rojo, ¿Por qué huiste? Río Jordán, ¿Por qué volviste a atrás? 
Montañas, ¿Por qué saltaron alarmadas? Montes, ¿Por qué se asustaron como ovejas? 
Tierra, tiembla ante la presencia del Señor, ¡Tiembla ante la presencia del Dios de Jacob! 
Él es el único que puede convertir una roca en manantial de aguas; y hacer brotar el agua de piedras solidas. 
