Éxodo.
28.
Haz que tu hermano Aarón venga a ti, junto con sus hijos Nadab, Abihu, Eleazar e Itamar. Ellos, de todos los israelitas, me servirán como sacerdotes. 
Harás que se hagan ropas sagradas para tu hermano Aarón para que se vea espléndido y digno. 
Debes dar instrucciones a todos los obreros hábiles, a los que han recibido de mí sus habilidades, sobre cómo hacer la ropa para la dedicación de Aarón, para que pueda servirme como sacerdote. 
Estas son las ropas que deben hacer: un pectoral, un efod, una túnica, una túnica plisada, un turbante y una faja. Estos son los vestidos sagrados que harán para tu hermano Aarón y sus hijos para que puedan servirme como sacerdote. 
Los trabajadores usarán hilo de oro, junto con hilo azul, púrpura y carmesí, y lino finamente hilado. 
Harán el efod de lino finamente tejido y bordado con oro, y con hilos azules, púrpura y carmesí, hábilmente trabajado. 
Dos piezas de hombro deben ser unidas a las piezas delanteras y traseras. 
La cintura del efod será una pieza hecha de la misma manera, usando hilo de oro, con hilo azul, púrpura y carmesí, y con lino finamente tejido. 
Escribe en dos piedras de ónice los nombres de las tribus de Israel, 
seis nombres en una piedra, y seis en la otra, en orden de nacimiento. 
Escribe los nombres en las dos piedras de la misma manera que un joyero graba un sello personal. Luego coloque las piedras en un adorno de oro. 
Ata ambas piedras a las piezas del hombro del efod como recordatorio para las tribus israelitas. Aarón debe llevar sus nombres en sus dos hombros para recordar a los israelitas que los representa cuando va a la presencia del Señor. 
Hagan adornos de oro 
y dos cadenas trenzadas de oro puro, y sujetar estas cadenas a los adornos. 
También debe hacer un pectoral para las decisiones de la misma manera hábil que el efod, para ser usado en la determinación de la voluntad del Señor. Háganlo usando hilo de oro, con hilo azul, púrpura y carmesí, y con lino finamente tejido. 
Tiene que ser cuadrado cuando se pliega, midiendo alrededor de nueve pulgadas de largo y ancho. 
Adjunta un arreglo de piedras preciosas en cuatro filas como sigue: En la primera fila cornalina, peridoto y esmeralda. 
En la segunda fila turquesa, lapislázuli y sardónice. 
En la tercera fila jacinto, ágata y amatista. 
En la cuarta fila topacio, berilo y jaspe. Coloca estas piedras en los adornos de oro. 
Cada una de las doce piedras se grabará como un sello personal con el nombre de una de las doce tribus israelitas y las representará. 
Haz cordones de cadenas trenzadas de oro puro para sujetar el pectoral. 
Harás dos anillos de oro y sujételos a las dos esquinas superiores del pectoral. 
Ata las dos cadenas de oro a los dos anillos de oro de las esquinas del pectoral, 
y luego ata los extremos opuestos de las dos cadenas a los adornos de oro de los hombros de la parte delantera del efod. 
Haz dos anillos de oro más y fíjelos a las dos esquinas inferiores del pectoral, en el borde interior junto al efod. 
Haz dos anillos de oro más y póngalos en la parte inferior de las dos hombreras de la parte delantera del efod, cerca de donde se une a su cintura tejida. 
Ata los anillos del pectoral a los anillos del efod con un cordón de hilo azul, para que el pectoral no se suelte del efod. 
Así, cada vez que Aarón entre en el Lugar Santo, llevará los nombres de las tribus israelitas sobre su corazón en el pectoral, como un recordatorio constante ante el Señor. 
Coloca el Urim y Tumim en el pectoral de la decisión, para que ellos también estén sobre el corazón de Aarón siempre que venga a la presencia del Señor. Aarón llevará continuamente los medios de decisión sobre su corazón ante el Señor. 
Haz la túnica que va con el efod exclusivamente de tela azul, 
con una abertura en el medio en la parte superior. Cose un cuello tejido alrededor de la abertura para fortalecerla y que no se rompa. 
Haz las granadas con los hilos azul, púrpura y carmesí y pégalas alrededor de su dobladillo, con campanas de oro entre ellas, 
teniendo las campanas de oro y las granadas alternadas. 
Aarón debe llevar la túnica siempre que sirva, y el sonido que haga se oirá cuando entre o salga del santuario al entrar en la presencia del Señor, para que no muera. 
Haz una placa de oro puro y grabad en ella como un sello, “Consagradoal Señor”. 
Pónganlo en la parte delantera del turbante con un cordón azul. 
Aarón lo llevará en la frente, para que se responsabilice de la culpa de las ofrendas que hagan los israelitas, y esto se aplica a todas sus santas ofrendas. Debe permanecer siempre en su frente para que el pueblo sea aceptado en la presencia del Señor. 
Teje la túnica con lino finamente hilado y haz el turbante del mismo material, y también haz la faja y con bordado. 
Haz túnicas, fajas y tocados para los hijos de Aarón, para que tengan un aspecto espléndido y digno. 
Haz que tu hermano Aarón y sus hijos vistan esta ropa y luego úngelos y ordénalos. Dedícalos para que puedan servirme como sacerdotes. 
Elabora calzoncillos de lino para cubrir sus cuerpos desnudos, desde la cintura hasta el muslo. 
Aarón y sus hijos deben usarlos cuando entren a el Tabernáculo de Reunión o cuando se acerquen al altar para servir en el Lugar Santo, para que no seanhallados culpables y mueran. Esta es una ley para Aarón y sus descendientes para siempre. 
