Génesis.
35.
Entonces Dios le dijo a Jacob: “Prepárate para ir a Betel y vivir allí. Construye allí un altar a Dios, que se te apareció cuando estabas huyendo de tu hermano Esaú”. 
Entonces Jacob le dijo a su familia y a todos los que estaban con él: “Deshazte de los ídolos paganos que tienes contigo. Purifíquense y cambien su ropa. 
Debemos prepararnos e ir a Betel para construir un altar a Dios que me respondió en mi tiempo de angustia. Él ha estado conmigo donde quiera que haya ido”. 
Entregaron a Jacob todos los ídolos paganos que tenían, así como sus pendientes, y los enterró bajo el roble de Siquem. 
Al partir en su viaje, el terror de Dios se extendió por todos los pueblos de alrededor, así que nadie intentó tomar represalias contra los hijos de Jacob. 
Jacob y todos los que lo acompañaban llegaron a Luz (también conocida como Bethel) en el país de Canaán. 
Construyó un altar allí y llamó al lugar El-Bethel, porque allí se le había aparecido Dios cuando huía de su hermano Esaú. 
Deborah, la enfermera de Rebekah, murió y fue enterrada bajo el roble cerca de Bethel. Así que se le llamó “el roble del llanto”. 
Dios se le apareció de nuevo a Jacob y lo bendijo después de su regreso de Paddan-aram. 
Dios le dijo: “Jacob no será más tu nombre. En lugar de Jacob tu nombre será Israel”. Así que Dios le llamó Israel. 
Entonces Dios dijo: “¡Yo soy el Dios Todopoderoso! Reproduce, aumenta, y te convertirás en una nación - de hecho un grupo de naciones - y los reyes estarán entre tus descendientes. 
Te daré a ti y a tus descendientes la tierra que también di a Abraham e Isaac”. 
Entonces Dios dejó el lugar donde había estado hablando con Jacob. 
Después Jacob puso un pilar de piedra en el lugar donde Dios había hablado con él. Derramó una ofrenda de bebida sobre ella, y también aceite de oliva. 
Jacob llamó al lugar Betel, porque allí había hablado con Dios. 
Luego se fueron de Betel. Cuando aún estaban a cierta distancia de Efrat, Raquel se puso de parto y tuvo grandes dificultades para dar a luz. 
Cuando tuvo los peores dolores de parto, la comadrona le dijo: “No te rindas, tienes otro hijo” 
Pero ella se estaba muriendo, y con su último aliento le puso el nombre de Benoni. Pero su padre le puso el nombre de Benjamín. 
Raquel murió y fue enterrada camino de Efrat (también conocida como Belén). 
Jacob colocó una piedra conmemorativa sobre la tumba de Raquel, y sigue ahí hasta hoy. 
Israel siguió adelante y acampó más allá de la torre de vigilancia en Eder. 
Durante el tiempo que vivió allí, Rubén fue y se acostó con Bilhá, la concubina de su padre, e Israel se enteró de ello. Estos fueron los doce hijos de Jacob: 
Los hijos de Lea: Rubén (el primogénito de Jacob), Simeón, Leví, Judá, Isacar, y Zabulón. 
Los hijos de Raquel: Joséy Benjamín. 
Los hijos de Bila, la criada personal de Raquel: Dan y Neftalí. 
Los hijos de Zilpá, la criada personal de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que nacieron cuando vivía en Padán-Arán. 
Jacob regresó a casa de su padre Isaac en Mamre, cerca de Kiriath-arba (también conocida como Hebrón), donde habían vivido Abraham e Isaac. 
Isaac vivió hasta la edad de 180 años, 
cuando respiró por última vez y murió a una edad avanzada. Había vivido una vida plena y ahora se unió a sus antepasados en la muerte. Sus hijos Esaú y Jacob lo enterraron. 
