Salmos.
54.
Para el director del coro. Con instrumentos de cuerda. Un Salmo (masquil) de David, cuando los Zifitas vinieron a Saúl y le dijeron, “David se está escondiendo entre nosotros”. ¡Sálvame! ¡Oh, Dios! Por tu carácter, por favor ¡Sálvame! ¡Reivindícame por tu poder! 
Por favor, Dios, escucha mi oración; escucha lo que digo. 
Porque extraños están viniendo a atacarme. Hombres violentos que no creen en Dios están intentando matarme. Selah. 
Pero Dios me ayuda; ¡El Señor salva mi vida! 
El mal que mis enemigos han hecho vendrá sobre ellos. Dependo de ti para destruirlos. 
Felizmente ofreceré sacrificio a ti; te alabaré, Señor, porque tú eres bueno. 
Porque él me ha salvado de todos mis problemas; y he visto a todos los que me odiaban vencidos. 
