Job.
23.
Job contestó: 
“De todos modos, mis quejas hoy siguen siendo amargas. A pesar de mis gemidos, me sigue castigando. 
Si supiera dónde puedo encontrarlo para ir a donde se sienta a juzgar. 
Allí expondría mi caso ante él y presentaría todos mis argumentos en su totalidad. 
Descubriría cómo me respondería y aprendería lo que tiene que decirme. 
¿Lucharía contra mí usando su poderosa fuerza? No, prestaría atención a lo que tengo que decir. 
Allí una buena persona podría razonar con él, y yo sería absuelto para siempre por mi juez. 
Si voy al este, él no está; si voy al oeste, no lo encuentro. 
Si está trabajando en el norte, no lo distingo; si va al sur, no lo veo. 
“Sin embargo, él siempre sabe a dónde voy. Cuando me haya probado, saldré brillante como el oro. 
Me he mantenido al paso con él; he seguido su camino sin desviarme. 
No he descuidado sus mandatos, porque valoro más lo que me ha ordenado que el alimento que como cada día. 
“Pero Dios es inmutable: ¿quién puede desviarlo de sus propósitos? Él hace todo lo que quiere hacer. 
Así que terminará lo que ha planeado para mí, y tiene muchos planes para mí. 
Por eso me aterra encontrarme con él; cuando pienso en él tiemblo de miedo. 
Dios me ha hecho desfallecer; el Todopoderoso me ha hecho morir de miedo. 
Sin embargo, sigo aquí a pesar de la oscuridad, aunque no pueda ver a través de la oscuridad total”. 
