Proverbios.
14.
La mujer sabia construye su casa; pero la mujer necia, la derriba con sus propias manos. 
Los que viven en rectitud respetan al Señor, pero los que viven con deshonestidad lo aborrecen. 
Las palabras de los tontos herirán su orgullo, pero las palabras de los sabios los protegerán. 
Sin bueyes, el pesebre esta vacío; pero una buena cosecha es el fruto de la fuerza de un buey. 
Un testigo fiel no miente, pero un testigo falso es engañoso. 
Para el burlador no tiene sentido buscar la sabiduría, pero el conocimiento llega al que entiende. 
Aléjate de los necios, porque no aprenderás nada de ellos. 
Los prudentes usan su sabiduría para decidir hacia donde van; pero la estupidez de los necios traicionera. 
Los necios se burlan del pecado, pero los justos anhelan el perdón. 
Solo la mente del individuo conoce su propia tristeza; y nadie más puede compartir su alegría. 
La casa de los malvados será destruida, pero la tienda de los justos prosperará. 
Hay camino que parece bueno pero al final es camino de muerte. 
Incluso mientras ríes puedes estar sintiendo tristeza. La alegría puede terminar en llanto. 
Las personas desleales reciben el pago por sus actos, pero los justos son recompensados. 
Los necios creen cualquier cosa que les dicen, pero los prudentes piensan en lo que hacen. 
Los sabios son cuidadosos y evitan el mal, pero los necios andan confiados en su imprudencia. 
Los irascibles actúan con necedad, mientras que los que conspiran maldad son odiados. 
La herencia de los tontos es la estupidez, pero los imprudentes son recompensados con conocimiento. 
Los malvados se inclinan ante los justos, y se arrodillan a las puertas de los justos. 
Los pobres son aborrecidos incluso por sus vecinos, mientras que los ricos tienen muchos amigos. 
Los que menosprecian a sus vecinos son pecadores, pero los que son bondadosos con los pobres son bendecidos. 
¿Acaso no está mal conspirar para hacer maldad? Pero los que piensan en hacer el bien tienen amor y fidelidad. 
Hay recompensa en el trabajo arduo, pero el mucho hablar solo trae pobreza. 
Los sabios son recompensados con riqueza, pero los necios reciben estupidez como pago. 
Un testigo verdadero salva vidas, pero el testigo falso es traicionero. 
Los que honran al Señor están a salvo; el protegerá a sus hijos. 
Respetar al Señor es fuente de vida con la cual puedes evadir las trampas de la muerte. 
La gloria de un rey es la cantidad de súbditos que tiene, porque un gobernante no es nadie sin ellos. 
Si eres tardo para enojarte, eres sabio; pero si te enojas con facilidad, glorificas la estupidez. 
Una mente en paz ayuda a la salud de tu cuerpo; pero los celos hacen podrir los huesos. 
Todo el que oprime al pobre insulta a su Creador; pero todo el que los trata con bondad da honra a su Hacedor. 
Los malvados son derribados por sus propias acciones, pero los que viven en rectitud están confiados hasta la muerte. 
La sabiduría habita en una mente que entiende, pero no se encuentra en medio de los necios. 
Hacer el bien dará éxito a la nación, pero el pecado causa desgracia a cualquier pueblo. 
El siervo que actúa con sabiduría es estimado por el rey; pero el rey se enojará con el siervo que actúa vergonzosamente. 
