Salmos.
56.
Para el director del coro. Según melodía de “Paloma sobre robles distantes”. Un salmo (mictam) de David sobre la vez en que los filisteos lo capturaron en Gat. Ten misericordia de mi, Dios, porque algunas personas me persiguen; mis enemigos pelean contra mí todo el día. 
Me persiguen todo el tiempo, y son muchos, me atacan con su altivez. 
Pero cuando tengo miedo, confío en ti. 
Agradezco a Dios por sus promesas. Confío en Dios, así que, ¿Por qué debería temer? ¿Qué pueden hacerme los simples seres humanos? 
Constantemente cambian mis palabras en mi contra; pasan todo el día pensando en qué cosas malas pueden hacerme. 
Se reúnen en sus escondites para espiarme, esperando a matarme. 
¿Escaparán cuando hayan hecho mucho mal? Dios, ¡Derriba a esta gente con furia! 
Has mantenido la pista de todas mis andanzas. Has recogido todas mis lágrimas en tu botella. Has mantenido un registro de cada una. 
Entonces todos aquellos que me odian huirán cuando clame a ti pidiendo ayuda. Porque esto sé: ¡Dios siempre está para mí! 
Agradezco a Dios por sus promesas. Agradezco al Señor por sus promesas. 
Confío en el Señor, así que, ¿Por qué debería temer? ¿Qué pueden los simples humanos hacerme? 
Dios, mantendré mis promesas. Te daré ofrendas de agradecimiento, 
porque me has salvado de la muerte y me has sostenido para que no caiga. Ahora camino en la presencia de Dios, en la luz que da vida. 
