Éxodo.
36.
“Así que Bezalel, Aholiab, y todos los demás artesanos con la experiencia necesaria y con la habilidad y la capacidad dadas por el Señor, deben trabajar para llevar a cabo todo el trabajo de construcción del santuario como lo ordenó el Señor”. 
Moisés convocó a Bezalel, a Aholiab y a todos los artesanos a los que el Señor les había dado habilidades especiales, para que vinieran a hacer el trabajo. 
Moisés les dio todo lo que los israelitas habían contribuido para llevar a cabo el trabajo de construcción del santuario. Mientras tanto el pueblo siguió trayendo ofrendas voluntarias cada mañana, 
tanto que todos los artesanos que trabajaban en el santuario dejaron lo que estaban haciendo 
y fueron a decirle a Moisés: “El pueblo ya ha traído lo suficiente para completar el trabajo que el Señor nos ha ordenado hacer”. 
Moisés dio la orden, y se hizo un anuncio en todo el campamento: “Hombres y mujeres, no traigan nada más como ofrenda para el santuario”. Así que se impidió que el pueblo trajera nada más, 
puesto que ya había más que suficiente para hacer todo el trabajo necesario. 
Los hábiles artesanos entre los trabajadores hicieron las diez cortinas para el Tabernáculo. Estaban hechas de lino finamente hilado junto con hilos azules, púrpura y carmesí, bordadas con querubines. 
Cada cortina tenía 28 codos de largo por 4 codos de ancho, y todas eran del mismo tamaño. 
Unieron cinco de las cortinas como un conjunto, y las otras cinco las unió como un segundo conjunto. 
Utilizaron material azul para hacer lazos en el borde de la última cortina de ambos juegos. 
Hicieron cincuenta lazos en una cortina y cincuenta lazos en la última cortina del segundo juego, alineando los lazos entre sí. 
También hicieron cincuenta ganchos de oro y unieron las cortinas con los ganchos, de modo que el Tabernáculo era una sola estructura. 
Hicieron once cortinas de pelo de cabra como una tienda de campaña para cubrir el Tabernáculo. 
Cada una de las once cortinas era del mismo tamaño, 30 codos de largo por 4 codos de ancho. 
Unieron cinco de las cortinas como un conjunto y las otras seis como otro conjunto. 
Confeccionaron cincuenta lazos en el borde de la última cortina del primer juego, y cincuenta lazos a lo largo del borde de la última cortina del segundo juego. 
Hicieron cincuenta ganchos de bronce para unir la tienda como una sola cubierta. 
Elaboraron una cubierta para la tienda con pelo de cabra y pieles de carnero curtidas, y colocaron una cubierta extra de cuero fino sobre ella. 
Hicieron un marco vertical de madera de acacia para el Tabernáculo. 
Cada marco tenía diez codos de largo por un codo y medio de ancho. 
Cada marco tenía dos clavijas para que los marcos pudieran conectarse entre sí. Hicieron todos los marcos del Tabernáculo así. 
Hicieron veinte marcos para el lado sur del Tabernáculo. 
Hicieron cuarenta soportes de plata como apoyo para los veinte marcos usando dos soportes por marco, uno debajo de cada clavija del marco. 
De manera similar para el lado norte del Tabernáculo, hicieron veinte marcos 
y cuarenta soportes de plata, dos soportes por marco. 
Hicieron seis marcos para la parte trasera (lado oeste) del Tabernáculo, 
junto con dos marcos para sus dos esquinas traseras. 
Unieron estos marcos de las esquinas en la parte inferior y en la parte superior cerca del primer anillo. Así es como hicieron los dos marcos angulares. 
En total había ocho marcos y dieciséis soportes de plata, dos debajo de cada marco. 
Fabicaron cinco barras transversales de madera de acacia para sostener los marcos en el lado sur del Tabernáculo, 
cinco para los del norte y cinco para los de la parte trasera del Tabernáculo, al oeste. 
Hicieron el travesaño central que se colocó a la mitad de los marcos y corrió de un extremo al otro. 
Cubrieron los marcos con oro, e hicieron anillos de oro para sostener las barras transversales en su lugar. También cubrieron los travesaños con oro. 
Confeccionaron un velo de hilo azul, púrpura y carmesí, y de lino finamente hilado, bordado con querubines por alguien que era hábil en este arte. 
Fabricaron cuatro postes de madera de acacia para ello y los cubrieron con oro. Hicieron ganchos de oro para los postes y fundieron sus cuatro soportes de plata. 
Hicieron un biombo para la entrada de la tienda usando hilos azules, púrpura y carmesí, y lino finamente hilado, y lo hicieron bordar. 
También hicieron cinco postes de madera de acacia con ganchos para colgar el biombo. Cubrieron la parte superior de los postes y sus bandas con oro, y sus cinco soportes eran de bronce. 
