Números.
33.
Este es un registro de los viajes realizados por los israelitas al salir de Egipto en sus divisiones tribales lideradas por Moisés y Aarón. 
Moisés registró las diferentes partes de su viaje según las instrucciones del Señor. Estos son los viajes que hicieron listados en orden desde donde comenzaron: 
Los israelitas dejaron Ramsés el día quince del primer mes, el día después de la Pascua. Salieron triunfantes mientras todos los egipcios observaban. 
Los egipcios enterraban a todos sus primogénitos que el Señor había matado, porque el Señor había hecho caer sus juicios sobre sus dioses. 
Los israelitas dejaron Ramsés e instalaron un campamento en Sucot. 
Se fueron de Sucot y acamparon en Etam, en la frontera con el desierto. 
Se alejaron de Etam, volviendo a Pi-hahiroth, frente a Baal-zefón, y acamparon cerca de Migdol. 
Se mudaron de Pi-hahirot y cruzó por el medio del mar hacia el desierto. Viajaron durante tres días al desierto de Etham y establecieron un campamento en Marah. 
Se desplazaron desde Mara y llegaron a Elim, donde había doce manantiales de agua y setenta palmeras, y acamparon allí. 
Se trasladaron de Elim y acamparon al lado del Mar Rojo. 
Se trasladaron desde el Mar Rojo y acamparon en el Desierto del Pecado. 
Se trasladaron del desierto de Sin y acamparon en Dofca. 
Se mudaron de Dofca y acamparon en Alús. 
Se mudaron de Alús y acamparon en Refidím. No había agua allí para que la gente bebiera. 
Se fueron de Refidim y acamparon en el desierto del Sinaí. 
Se fueron del desierto del Sinaí y acamparon en Kibroth-hataava. 
Se mudaron de Kibroth-hattaavah y acamparon en Hazerot. 
Se trasladaron de Hazerot y establecieron un campamento en Ritma. 
Se trasladaron de Ritma y establecieron un campamento en Rimón-fares. 
Se trasladaron de Rimmon-fares y acamparon en Libna. 
Se trasladaron de Libna y establecieron un campamento en Rissa. 
Se trasladaron de Rissa y establecieron un campamento en Ceelata. 
Se trasladaron de Ceelata y acamparon en el Monte Sefer. 
Se trasladaron del Monte Sefer y acamparon en Harada. 
Se trasladaron de Harada y acamparon en Macelot. 
Se trasladaron de Macelot y acamparon en Tahat. 
Se fueron de Tahat y acamparon en Tara. 
Se mudaron de Tara y acamparon en Mitca. 
Se mudaron de Mitca y acamparon en Hasmona. 
Se fueron de Hasmona y acamparon en Moserot. 
Se mudaron de Moserot y acamparon en Bene-jaacán. 
Se mudaron de Bene-jaacán y acamparon en Hor-haggidgad. 
Se trasladaron de Hor-haggidgad y acamparon en Jotbata. 
Se mudaron de Jotbata y establecieron un campamento en Abrona. 
Se mudaron de Abrona y acamparon en Ezión-geber. 
Se trasladaron de Ezion-geber y acamparon en Cades, en el desierto de Zin. 
Se trasladaron de Cades y acamparon en el monte Hor, en la orilla de Edom. 
El sacerdote Aarón subió al monte Hor como el Señor le había ordenado, y murió allí el primer día del quinto mes, en el cuadragésimo año después de que los israelitas hubieran salido de Egipto. 
Aarón tenía 123 años cuando murió en el Monte Hor. 
(El rey cananeo de Arad, que vivía en el Néguev en el país de Canaán, se enteró de que los israelitas estaban en camino). 
Los israelitas se trasladaron del Monte Hor y establecieron un campamento en Zalmona. 
Se trasladaron de Zalmona y acamparon en Punón. 
Se trasladaron de Punón y acamparon en Obot. 
Se trasladaron de Oboth y acamparon en Iye-abarim, en la frontera de Moab. 
Se mudaron de Iye-abarim y acamparon en Dibon-gad. 
Se mudaron de Dibon-gad y acamparon en Almon-diblataim. 
Se mudaron de Almon-diblataim y acamparon en las montañas de Abarim, frente a Nebo. 
Se trasladaron de las montañas de Abarim y acamparon en las llanuras de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 
Allí, en las llanuras de Moab, acamparon al lado del Jordán, desde Beth-jesimot hasta Abel-sitim. 
Aquí fue donde, en la llanura de Moab junto al Jordán, frente a Jericó, el Señor le dijo a Moisés, 
“Dile a los israelitas: Tan pronto crucen el Jordán y entren en el país de Canaán, 
deben expulsar a todos los que viven en la tierra, destruir todas sus imágenes talladas e ídolos de metal, y derribar todos sus templos paganos. 
Debes tomar el país y establecerte allí, porque te he dado la tierra y te pertenece. 
Debes dividir la tierra y asignarla por sorteo a las diferentes familias tribales. Dale una porción más grande a una familia más grande, y una porción más pequeña a una familia más pequeña. La asignación de cada uno se decide por sorteo, y todos ustedes recibirán una asignación dependiendo de su tribu. 
“Pero si no expulsan a todos los que viven en la tierra, las personas que dejen permanecer serán como arena en sus ojos y espinas en sus costados. Les causarán problemas cuando se establezcan en el país. 
Eventualmente, el castigo que planeé para ellos se los infligiré a ustedes”. 
