Génesis.
9.
Y Dios bendijo a Noé y a sus hijos, y les dijo: “¡Reprodúzcanse, multiplíquense y llenen toda la tierra! 
Todos los animales te temerán, incluso las aves, las criaturas que se arrastran por el suelo, y los peces del mar. Ahora estás a cargo de ellos. 
Todo ser vivo que se mueve será alimento para ti, así como las plantas verdes. 
Pero no comerás carne que aún tenga sangre de vida en ella. 
Si tu sangre es derramada por causa de un animal, yo pediré cuentas por ello; y si tu sangre es derramada por otra personas, yo se lo reclamaré. 
Si alguno derrama sangre de otro ser humano, otro ser humano derramará su sangre también. Porque Dios hizo a los seres humanos según su imagen. 
¡Así que reprodúzcanse, multiplíquense y llenen la tierra de muchos descendientes!” 
Entonces Dios le dijo a Noé y a sus hijos que estaban con él: 
“Escuchen, yo hoy hago mi pacto con ustedes y con sus descendientes, 
y también con todos los animales —las aves, el ganado y todos los animales salvajes de la tierra, así como todo animal que estuvo en el arca. 
En este pacto yo les prometo que no volveré a destruir a los seres vivos por medio de un diluvio, y que no habrá nuevamente un diluvio destructor como este”. 
Entonces Dios dijo: “Les daré una señal para confirmar el acuerdo que hago hoy entre mi y ustedes, y todos los seres vivos. Un acuerdo que durará por todas las generaciones. 
He puesto mi arcoíris en las nubes, y esta será la señal de mi acuerdo contigo y con toda la vida que hay sobre la tierra. 
Cada vez que haya nubes sobre la tierra y aparezca el arcoíris, 
me recordará de mi pactoentre mi y ustedes, así como cada criatura viviente, de que las aguas no volverán a destruir todo ser viviente sobre la tierra. 
Y veré el arcoíris en las nubes, y me acordaré de este acuerdo eterno entre Dios y cada ser vivo que habita sobre la tierra”. 
Entonces Dios le dijo a Noé: “Esta es la señal del acuerdo que hago hoy con cada criatura sobre la tierra”. 
Los hijos de Noé que salieron del arca eran Sem, Cam y Jafet. (Cam fue el padre de los cananeos). 
Y todos los seres humanos que están esparcidos por el mundo son descendientes de estos tres hijos de Noé. 
Noé comenzó a cultivar la tierra como un granjero, y plantó un viñedo. 
Entonces bebió del vino que produjo su viñedo, se emborrachó y se quedó dormido desnudo en su tienda. 
Cam, el padre de Canaán vio las partes íntimas de su padre y fue y se lo dijo a sus hermanos que estaban afuera. 
Entonces Sem y Jafet tomaron un manto, y poniéndolo sobre sus hombros, caminaron de espaldas y cubrieron las partes privadas de su padre. Y se aseguraron de mirar hacia otro lado, a fin de no ver las partes privadas de su padre. 
Cuando Noé se levantó de su sueño por la embriaguez, se dio cuenta de los que su hijo menor había hecho, 
y dijo: “¡Maldito seas, Canaán! ¡Serás el esclavo de menor clase, y servirás a tus hermanos!” 
Entonces Noé continuó: “Bendito sea el Señor, Dios de Sem, y que Canaán sea su esclavo. 
Que Dios le de a Jafet mucho espacio para sus descendientes, y que vivan en paz con el pueblo de Sem, y que Canaán sea su esclavo también”. 
Y después del diluvio, Noé vivió 350 años más. 
Noé vivió en total 950 años, y entonces murió. 
