Job.
42.
Entonces Job respondió al Señor. 
“Sé que puedes hacer cualquier cosa. Nadie puede impedirte hacer lo que quieras. 
Tú preguntaste: ‘¿Quién es el que cuestiona mi sabiduría hablando con tanta ignorancia?’ Hablaba de cosas que no entendía, cosas demasiado maravillosas para que yo las supiera. 
Tú me dijiste: ‘Escúchame, voy a hablar. Voy a interrogarte y debes responderme’. 
Antes sólo había oído hablar de ti, pero ahora te he visto con mis propios ojos. 
Por eso me arrepiento de lo que he dicho, y me arrepiento en polvo y ceniza”. 
Cuando el Señor terminó de hablar con Job, dijo a Elifaz el temanita: “Estoy enojado contigo y con tus dos amigos porque no han dicho la verdad sobre mí, como hizo mi siervo Job. 
Tomen, pues, siete toros y siete carneros y vayan donde mi siervo Job, y ofrezcan un holocausto por ustedes. Mi siervo Job orará a favor de ustedes y yo aceptaré su oración y no trataré con ustedes conforme a su insensatez, porque no han dicho la verdad sobre mí, como sí lo hizo mi siervo Job”. 
Así que Elifaz el temanita, Bildad el suhita y Zofar el naamatita hicieron lo que el Señor les ordenó, y el Señor aceptó la oración de Job. 
El Señor restauró la prosperidad de Job cuando éste oró por sus amigos, y le dio el doble de lo que tenía antes. 
Entonces todos sus hermanos y amigos que había conocido antes vinieron y comieron con él en su casa. Le mostraron su simpatía y lo consolaron por todos los problemas que el Señor le había causado. Cada uno de ellos le dio dinero y un anillo de oro. 
El Señor bendijo la última parte de la vida de Job más que la primera. Ahora era dueño de 14.000 ovejas, 6.000 camellos, 1.000 yuntas de bueyes y 1.000 asnas. 
Job también tenía siete hijos y tres hijas. 
Job llamó a la primera hija Jemima, a la segunda Cesia y a la tercera Keren-Hapuc. 
En ningún lugar de la tierra había mujeres tan hermosas como las hijas de Job, y éste les dio la misma herencia que a sus hermanos. 
Después de esto, Job vivió 140 años, viendo a sus hijos y a sus nietos. En realidad, cuatro generaciones. 
Entonces Job murió de vejez, habiendo vivido una vida muy plena. 
