Salmos.
29.
Un Salmo de David. Honren al Señor, hijos de Dios, honren su gloria y su poder. 
Honren al Señor por su glorioso carácter, inclínense con reverencia al Señor en su majestuosa santidad. 
La voz del Señor se escucha sobre los mares. El Dios de gloria truena. Los truenos del Señor se escuchan sobre el vasto océano. 
La voz del Señor es poderosa; la voz del Señor es majestuosa; 
la voz del Señor destruye los cedros, incluso rompe los cedros del Líbano. 
Hace que las montañas del Líbano salten como un ternero, y el monte Hermon como un joven buey salvaje. 
La voz del Señor resplandece como rayos de luz. 
La voz del Señor causa terremotos en el desierto; el desierto de Kadesh tiembla. 
La voz del Señor hace que la cierva embarazada entre en labores de parto; desnuda los bosques. En su Templo todos los adoradores cantan, “¡Gloria!” 
El Señor se sienta en su trono sobre las aguas tormentosas; el Señor es el Rey eternal. 
El Señor le da fuerza a su pueblo; el Señor los bendice con paz. 
