Salmos.
82.
Un salmo de Asaf. Dios permanece en medio de su gran asamblea para juzgar a los que juzgan. 
¿Hasta cuándo juzgarán injustamente y mostrarán favoritismo hacia los malvados? Selah. 
Defiendan a los pobres y a los huérfanos; apoyen los derechos de los que son oprimidos y están sufriendo. 
Rescaten al pobre y a aquellos que no pueden ayudarse a sí mismos; sálvenlos de las garras de los malvados. 
Estos jueces no tienen nada de sabiduría; viven en la oscuridad; los cimientos de la tierra son sacudidos. 
Yo digo, “Ustedes son jueces; todos ustedes son hijos del Altísimo. 
Pero morirán como cualquier ser humano, caerán como cualquier otro líder”. 
Levántate, Señor, y juzga la tierra, porque todas las naciones te pertenecen a ti. 
