1 Crónicas.
6.
Los hijos de Levi: Gersón, Coat y Merari. 
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. 
Los hijos de Amram: Aarón, Moisés y Miriam. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. 
Eleazar fue el padre de Finehas. Finehas fue el padre de Abisúa. 
Abisúa fue el padre de Buqui. Buqui fue el padre de Uzi; 
Uzi fue el padre de Zeraías. Zeraías fue el padre de Meraioth. 
Meraiot fue el padre de Amarías. Amarías fue el padre de Ajitub. 
Ajitub fue el padre de Sadok. Sadok fue el padre de Ahimaas. 
Ahimaas fue el padre de Azarías. Azarías fue el padre de Johanán. 
Johanán fue el padre de Azarías (quien sirvió como sacerdote cuando Salomón construyó el Templo en Jerusalén). 
Azarías fue el padre de Amarías. Amarías fue el padre de Ajitub. 
Ajitub fue el padre de Sadoc. Sadoc fue el padre de Salum. 
Salum fue el padre de Hilcías. Hilcías fue el padre de Azarías. 
Azarías fue el padre de Seraías, y Seraías fue el padre de Josadac. 
Josadac fue llevado al cautiverio cuando el Señor usó a Nabucodonosor para enviar a Judá y a Jerusalén al exilio. 
Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. 
Estos son los nombres de los hijos de Gersón: Libni y Simei. 
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel. 
Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de los levitas, que estaban ordenadas según sus padres: 
Los descendientes de Gersón: Libni su hijo, Jehat su hijo, Zima su hijo, 
Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo y Jeatherai su hijo. 
Los descendientes de Coat: Aminadab su hijo; Coré su hijo; Asir su hijo, 
Elcana su hijo; Ebiasaf su hijo; Asir su hijo; 
Tahat su hijo; Uriel su hijo; Uzías su hijo, y Saúl su hijo. 
Los descendientes de Elcana: Amasai, Ahimot, 
Elcana su hijo; Zofai su hijo; Nahat su hijo; 
Eliab su hijo, Jeroham su hijo; Elcana su hijo, y Samuel su hijo. 
Los hijos de Samuel: Joel (primogénito) y Abías (el segundo). 
Los descendientes de Merari: Mahli, su hijo Libni, su hijo Simei, su hijo Uza, 
su hijo Simea, su hijo Haguía y su hijo Asaías. 
Estos son los músicos que David designó para dirigir la música en la casa del Señor una vez que el Arca fuera colocada allí. 
Ellos dirigieron la música y el canto ante el Tabernáculo, la Tienda de Reunión, hasta que Salomón construyó el Templo del Señor en Jerusalén. Servían siguiendo el reglamento que se les había dado. 
Estos son los hombres que servían, junto con sus hijos: De los coatitas Hemán, el cantor, el hijo de Joel, el hijo de Samuel, 
hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa, 
hijo de Zuf, ehijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai, 
hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías, 
hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, 
hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, hijo de Israel. 
Asaf, pariente de Hemán, que servía junto a él a la derecha: Asaf hijo de Berequías, hijo de Simea, 
hijo de Miguel, hijo de Baasías, hijo de Malaquías, 
hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaías, 
hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei, 
hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví. 
A la izquierda de Hemán sirvieron los hijos de Merari: Etán hijo de Quisi, el hijo de Abdi, hijo de Malluch, 
hijo de Hasabiah, hijo de Amasías, hijo de Hilcías, 
hijo de Amzi, hijo de Bani, hijo de Semer, 
hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Levi. 
Los demás levitas desempeñaban todas las demás funciones en el Tabernáculo, la casa de Dios. 
Sin embargo, eran Aarón y sus descendientes quienes daban ofrendas en el altar de los holocaustos y en el altar del incienso y hacían todo el trabajo en el Lugar Santísimo, haciendo la expiación por Israel según todo lo que había ordenado Moisés, el siervo de Dios. 
Los descendientes de Aarón fueron: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisúa su hijo, 
Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraías su hijo, 
Meraioth su hijo, Amariah su hijo, Ahitub su hijo, 
Zadok su hijo, y su hijo Ahimaas. 
Estos fueron los lugares que se les dieron para vivir como territorio asignado a los descendientes de Aarón, comenzando por el clan coatita, porque el suyo fue el primer lote: 
Recibieron Hebrón, en Judá, junto con los pastos que la rodean. 
Pero los campos y las aldeas cercanas a la ciudad fueron entregados a Caleb hijo de Jefone. 
Así, los descendientes de Aarón recibieron Hebrón, una ciudad de refugio, Libna, Jatir, Estemoa, 
Hilén, Debir, 
Asán, Juta y Bet Semes, junto con sus pastizales. 
De la tribu de Benjamín recibieron Gabaón, Geba, Alemeth y Anathoth, junto con sus pastizales. Tenían un total de trece ciudades entre sus familias. 
Los demás descendientes de Coat recibieron por sorteo diez ciudades de la media tribu de Manasés. 
Los descendientes de Gersón, por familia, recibieron trece ciudades de las tribus de Isacar, Aser y Neftalí, y de la media tribu de Manasés en Basán. 
Los descendientes de Merari, por familia, recibieron doce ciudades de las tribus de Rubén, Gad y Zabulón. 
El pueblo de Israel dio a los levitas estas ciudades y sus pastizales. 
A las ciudades ya mencionadas les asignaron por nombre las de las tribus de Judá, Simeón y Benjamín. 
Algunas de las familias coatitas recibieron como territorio ciudades de la tribu de Efraín. 
Se les dio Siquem, una ciudad de refugio, en la región montañosa de Efraín, Gezer, 
Jocmeán, Bet-Horon, 
Aijalon y Gat Rimmon, junto con sus pastizales. 
De la mitad de la tribu de Manasés, el pueblo de Israel dio Aner y Bileam, junto con sus pastizales, al resto de las familias coatitas. 
Los descendientes de Gersón recibieron lo siguiente. De la familia de la media tribu de Manasés Golán en Basán, y Astarot, junto con sus pastizales; 
de la tribu de Isacar: Cedes, Daberat, 
Ramot y Anem, junto con sus pastizales; 
de la tribu de Aser: Masal, Abdón, 
Hucoc y Rehob, junto con sus pastizales; 
y de la tribu de Neftalí: Cedes en Galilea, Hamón y Quiriatím, con sus pastizales. 
Los demás descendientes de Merari recibieron lo siguiente. De la tribu de Zabulón Jocneam, Carta, Rimón y Tabor, con sus pastizales; 
de la tribu de Rubén, al este del Jordán, frente a Jericó: Beser (en el desierto), Jahzá, 
Cedemot y Mefat, con sus pastizales 
y de la tribu de Gad: Ramot de Galaad, Mahanaim, 
Hesbón y Jazer, con sus pastizales. 
