Salmos.
70.
Para el director del coro. Un salmo de David. Para un memorial. Oh, Dios, ¡sálvame! ¡Apresúrate a ayudarme! 
Por favor, vence y humilla a los que tratan de matarme. Haz que los que me hieren retrocedan con deshonra. 
Que los que se burlan de mi se horroricen de su derrota. 
Pero que Sean felices todos los que vienen a ti; que los que aman tu salvación siempre digan: “¡Cuán grande es Dios!” 
En lo que a mi concierne, soy un pobre y menesteroso. ¡Apresúrate, oh Dios, a ayudarme! ¡No esperes más! 
