Salmos.
88.
Una canción. Un salmo de los descendientes de Coré. Para el director del coro. Al son de “Mahalath Leannoth”. Un masquil por Hemán el ezraíta Señor, Dios de mi salvación, clamo a ti de día y de noche. 
Por favor escucha mi oración; escucha mis palabras de súplica. 
Mi vida está llena de problemas, y mi muerte se acerca. 
Soy contado entre los moribundos; un hombre sin fuerzas. 
Soy abandonado entre los muertos, tendido como un cadáver en la tumba, olvidado y dejado a tu cuidado. 
Me has puesto en un pozo profundo, entre las penumbras. 
Tu hostilidad me maltrata; me estás ahogando entre tus olas abrumadoras. Selah. 
Has hecho que mis enemigos me eviten, haciéndome repulsivo a sus vistas. Estoy atrapado, no puedo huir. 
Señor, he llorado suplicándote cada día por ayuda, extendiendo mis manos hacia ti. 
¿Haces milagros entre los muertos? ¿Se levantan los muertos para alabarte? Selah. 
Tu gran amor, ¿Se menciona en la tumba? Tu fidelidad, ¿Es discutida en lugar de destrucción? 
¿Las cosas maravillosas que haces son conocidas en las tinieblas? ¿Tu bondad es conocida en la tierra del olvido? 
Pero clamo a ti pidiendo ayuda; cada mañana oro a ti. 
Señor, ¿Por qué me rechazas? ¿Por qué te alejas de mí? 
He estado enfermo desde que era joven, a menudo estuve a las puertas de la muerte. He tenido que soportar las cosas terribles que me has hecho. ¡Estoy desesperado! 
Tu ira me ha vencido; las cosas terribles que haces me han destruido. 
Ellos me rodean constantemente como aguas de una inundación, succionándome. 
Has hecho que mi familia y mis amigos se alejen. La oscuridad es mi única amiga. 
