Proverbios.
15.
Una respuesta amable evitará la ira, pero las palabras hirientes aumentarán el enojo. 
Las palabras de los sabios despertarán interés por el conocimiento; pero los necios hablarán sin sentido. 
El Señor lo ve todo, y observa el bien y el mal. 
Las palabras amables son Fuente de vida, pero el decir mentiras causa gran daño. 
Solo un necio aborrece la instrucción de su padre; pero el prudente acepta la corrección. 
Hay abundante tesoro donde en la vivienda de los justos; pero el salario de los malvados es causa de tribulación. 
Los sabios comparten su conocimiento, pero los necios no piensan de esta mima manera. 
El Señor aborrece el sacrificio de los malvados, pero le complacen las oraciones de los justos. 
El Señor odia el camino del malvado, pero ama a los que actúan con rectitud. 
Si abandonas el camino del bien, recibirás disciplina. Todo el que aborrece la corrección morirá. 
Los muertos no tienen secretos que el Señor no sepa. ¡Cuanto más conoce nuestros pensamientos! 
Los burladores no aprecian la corrección, por lo tanto no van donde los sabios para pedir consejo. 
Si estas feliz por dentro, tu rostro lucirá alegre; pero si estas triste, lucirás derrotado. 
Una mente inteligente busca el conocimiento; pero los necios se alimentan de estupidez. 
La vida de los pobres es dura, pero si permaneces alegre, la vida es una fiesta sin final. 
Es mejor respetar al Señor y tener poco, que tener abundancia de dinero y además los problemas que le acompañan. 
Mejor una cena de vegetales donde hay amor, que comer carne con odio. 
Los irascibles provocan los problemas, pero los que tardan en enojarse ayudan a sosegar los conflictos. 
El camino de los perezosos está lleno de espinas, pero el camino de los justos es una autopista abierta. 
Un hijo sabio trae alegría a su padre; pero un hombre necio aborrece a su madre. 
La necedad alegra a los tontos, pero los prudentes hacen lo recto. 
Los planes se caen sin el buen consejo, pero hay éxito donde hay muchos consejeros. 
Una buena respuesta trae alegría a sus oyentes. ¡Cuán bueno es oír la palabra acertada en el momento correcto! 
El camino de la vida para los justos va hacia arriba, para que pueden evitar caer en la tumba que esta debajo. 
El Señor derriba la casa de los orgullosos, pero protege los límites de la casa de la viuda. 
El Señor odia los pensamientos de los malvados, pero honra las palabras de los puros. 
Los que codician las ganancias ilícitas acarrean problemas para sus familias. Pero los que aborrecen el soborno, vivirán. 
Los justos piensan en la mejor forma de responder a una pregunta, pero los tontos hablan con maldad. 
El Señor guarda distancia con los malvados, pero escucha las oraciones de los justos. 
Los ojos brillantes producen alegría, y las buenas noticias mejoran el ánimo. 
Si atiendes el buen consejo serás uno más entre los sabios. 
Si ignoras la instrucción, te aborreces a ti mismo; pero si escuchas la corrección, obtendrás entendimiento. 
El respeto por el Señor enseña sabiduría; la humildad viene antes de la honra. 
