Job.
14.
“La vida es corta y está llena de problemas, 
como una flor que florece y se marchita, como una sombra pasajera que pronto desaparece. 
¿Acaso te fijas en mí, Dios? ¿Por qué tienes que arrastrarme a los tribunales? 
¿Quién puede sacar algo limpio de lo impuro? Nadie. 
Tú has determinado cuánto tiempo viviremos: el número de meses, un límite de tiempo para nuestras vidas. 
Así que déjanos tranquilos y danos un poco de paz, para que, como el obrero, podamos disfrutar de unas horas de descanso al final del día. 
“Incluso un árbol cortado tiene la esperanza de volver a brotar, de echar brotes y seguir viviendo. 
Aunque sus raíces envejezcan en la tierra y su tronco muera en el suelo, 
sólo un hilo de agua hará que brote y se ramifique como una planta joven. 
“Pero los seres humanos mueren, su fuerza disminuye; perecen, y ¿dónde están entonces? 
Como el agua que se evapora de un lago y un río que se seca y desaparece, 
así los seres humanos se acuestan y no vuelven a levantarse. NO despertarán de su sueño hasta que los cielos dejen de existir. 
“Quisiera que me escondieran en el Seol; escóndeme allí hasta que tu ira desaparezca. Fija allí un tiempo definido para mí, y acuérdate de mi. 
¿Volverán a vivir los muertos? Entonces tendría esperanza durante todo mi tiempo de angustia hasta que llegue mi liberación. 
Me llamarías y yo te respondería; me añorarías, al ser que has creado. 
Entonces me cuidarías y no me vigilarías para ver si peco. 
Mis pecados estarían sellados en una bolsa y tú cubrirías mi culpa. 
“Pero así como las montañas se desmoronan y caen, y las rocas se derrumban; 
así como el agua desgasta las piedras, como las inundaciones arrastran el suelo, así destruyes la esperanza que tienen los pueblos. 
Los dominas continuamente y desaparecen; distorsionas sus rostros al morir y entonces los despides. 
Sus hijos pueden llegar a ser importantes o caer de sus puestos, pero ellos no saben ni se enteran de nada de esto. 
Cuando la gente muere sólo conoce su propio dolor y está triste por sí misma”. 
