Levítico.
11.
El Señor les dijo a Moisés y a Aarón: 
“Den estas instrucciones a los israelitas. Estos son los animales que se les permite comer: 
cualquier animal que tenga una pezuña dividida y que también mastique el bolo alimenticio. 
Sin embargo, si mastica el bolo alimenticio, o tiene una pezuña dividida, entonces no puedes comerlo. Estos incluyen: el camello, que aunque mastica el bolo alimenticio no tiene una pezuña dividida, por lo que es inmune para ti. 
Eldamán de las rocas, que aunque mastica el bolo alimenticio no tiene una pezuña dividida, por lo que es inmune para ti. 
La liebre, que aunque mastica el bolo alimenticio no tiene una pezuña dividida, así que es inmunda para ti. 
El cerdo, que aunque tiene una pezuña dividida no mastica el bolo alimenticio, así que es inmundo para ti. 
No debes comer su carne ni tocar sus cuerpos de cuentas. Son inmundos para ti. 
“Puedes comer cualquier criatura con aletas y escamas que viva en el agua, ya sea en el mar o en agua dulce. 
Pero no puedes comer ninguna de las muchas criaturas que no tienen aletas y escamas y que viven en el agua, ya sea en el mar o en agua dulce. 
Son repulsivos. No debes comer su carne, y debes tratar sus cadáveres como impuros. 
Todas esas criaturas acuáticas que no tienen aletas y escamas deben ser reprobables para ti. 
“En cuanto a las aves, estas no deben ser consumidas porque son impuras: águila, buitre leonado, quebrantahuesos, 
ratonero, milano y aves de presa similares, 
cualquier cuervo o cuervo, 
cárabo, búho chico, gaviotas, cualquier tipo de halcón, 
mochuelo, búho pescador, búho real, 
lechuza de los establos, búho del desierto, buitre egipcio, 
cigüeñas y cualquier tipo de garza, abubilla y murciélagos. 
Todos los insectos voladores que se arrastran serán impuros para ti. 
Pero puedes comer los siguientes tipos de insectos voladores que se arrastran: Los que tienen patas articuladas y que usan para saltar. 
Así que en esta categoría puedes comer cualquier tipo de langosta, langosta calva, grillo o saltamontes. 
Todos los demás insectos voladores que se arrastran serán reprobables para ti, 
y te harán impuro. Si tocas sus cadáveres serás impuro hasta la noche, 
y si recoges uno de sus cadáveres debes lavar tu ropa, y serás impuro hasta la noche. 
“Todo animal con pezuñas que no estén divididas, o que no mastique la baba, es impuro para ti. Si tocas alguno de ellos serás impuro. 
Cualquier animal de cuatro patas que camine sobre sus patas es impuro para ti. Si tocas sus cadáveres serás impuro hasta la noche, 
y si recoges uno de sus cadáveres debes lavar tu ropa, y serás impuro hasta la noche. Ellos son inmundos para ti. 
“Los siguientes animales que corren por el suelo son inmundos para ti: ratas, ratones, cualquier tipo de lagarto grande, 
geco, lagarto monitor, lagarto de pared, el eslizón y el camaleón. 
Estos animales que corren por el suelo son inmundos para ti. Si tocas uno de ellos, estarás sucio hasta la noche. 
“Cualquier cosa que uno de ellos muera y caiga sobre él se vuelve inmundo. Sea lo que sea, algo hecho de madera, ropa, cuero, tela de saco o cualquier herramienta de trabajo, debe ser lavado con agua y será impuro hasta la noche. Entonces se volverá limpio. 
Si uno de ellos cae en una vasija de arcilla, todo lo que hay en ella se vuelve impuro. Debes romper la olla. 
Si el agua de esa olla toca algún alimento, ese alimento se vuelve impuro, y cualquier bebida de una olla como esa también se vuelve impura. 
Cualquier cosa sobre la que caiga uno de sus cadáveres se vuelve inmunda. Si se trata de un horno o una estufa, debe ser aplastado. Es permanentemente impuro para ti. 
Por otro lado, si es un manantial o una cisterna que contiene agua, entonces permanecerá limpia, pero si tocas uno de estos cadáveres en ella estarás sucio. 
De igual manera, si uno de sus cadáveres cae sobre cualquier semilla utilizada para la siembra, la semilla permanece limpia; 
pero si la semilla ha sido empapada en agua y uno de sus cadáveres cae sobre ella, es impura para ti. 
“Si muere un animal que se te permite comer, cualquiera que toque el cadáver será impuro hasta la noche. 
Si comes algo del cadáver debes lavar tu ropa y serás impuro hasta la noche. Si recoges el cadáver debes lavar tu ropa y estarás sucio hasta la noche. 
“Todo animal que se arrastra por el suelo es repulsivo, no debes comerlo. 
No comas ningún animal que se arrastre por el suelo, ya sea que se mueva sobre su vientre o camine sobre cuatro o muchos pies. Todos esos animales son repulsivos. 
No se contaminen con ningún animal que se arrastre. No se contaminen por causa de ellos, 
porque yo soy el Señor su Dios; así que dedíquense y sean santos, porque yo soy santo. No se contaminen con ningún animal que se arrastre por el suelo. 
Yo soy el Señor que os sacó de Egipto para ser su Dios. Así que sed santos, porque yo soy santo. 
“Estas son las normas sobre los animales, las aves, todo lo que vive en el agua, y todos los animales que se arrastran por la tierra. 
Debes reconocer la diferencia entre lo sucio y lo limpio, entre los animales que se pueden comer y los que no”. 
