Proverbios.
26.
Honrar a un tonto es tan inoportuno como la nieve en el verano, o la lluvia durante la cosecha. 
La maldición no caerá sobre la persona que no la merece. Será como el ave o la golondrina que revolotean. 
Los caballos necesitan un látigo, los asnos necesitan un freno. ¡Del mismo modo, los tontos necesitan vara en sus lomos! 
No respondas al tonto según su estupidez, o terminarás igual que ellos. 
No respondas al tonto según su estupidez, o pensaran que son sabios. 
Confiar la entrega de un mensaje en manos de un tonto, es como cortar tus pies o beber veneno. 
Un proverbio dicho por un tonto es tan inútil como las piernas de un inválido. 
Honrar a un tonto es tan inútil como tratar de atar una piedra a una honda. 
Un proverbio dicho por un tonto es tan ridículo como ver a un borracho entre espinos. 
Todo el que contrata a un tonto o a un desconocido errante, es como un arquero que hiere a la gente lanzando flechas al azar. 
Los tontos repiten su estupidez, así como un perro vuelve a comer su vomito. 
¡Has visto a un hombre sabio en su propia opinión? ¡Hay más esperanza para un tonto que para él! 
Los perezosos son los que dicen: “¡Hay un león en el camino, un león por las calles!” 
El perezoso se voltea en la cama, como la puerta se recuesta en sus bisagras. 
Los perezosos extienden su mano hasta el plato, pero están demasiado cansados como para llevarse la comida a la boca. 
Los perezosos son más sabios en su propia opinión que muchos consejeros prudentes. 
Tomar parte en la disputa de otra persona es como agarrar a un perro callejero por las orejas. 
Serás como un loco lanzando flechas con fuego y matando gente 
si mientes a tu amigo, para luego decirle que era una broma. 
Sin madera, el fuego se apaga, y sin chismosos, se acaba la discordia. 
Una persona conflictiva aumenta la discordia, como poner carbón en brasas, o madera en el fuego. 
Escuchar chismes es como tragar bocados de tu comida preferida. Llegan hasta lo más profundo. 
La persuación con intenciones malvadas es como un esmalte brillante de plomo en una olla de barro. 
La gente te adulará aunque te odien. En el fondo te mienten. 
Cuando las personas sean buenas contigo, no les creas. Su mente está llena de odio hacia ti. 
Aunque su odio esté oculto detrás de su astucia, su maldad quedará expuesta delante de todos. 
Aquellos que cavan fosos para hacer caer a otros, terminarán cayendo ellos mismos. Y los que hacen rodar piedras, quedarán aplastados por ellas. 
Si mientes, muestras odio por las víctimas de tus mentiras. Si halagas a las personas, causarás desastre. 
