Salmos.
61.
Para el director del coro. Acompañado de instrumentos de cuerda. Un salmo de David. Por favor, Dios, escucha mi ruego de ayuda. Escucha mi oración. 
Desde la distancia y lejos de mi hogar, clamo a ti a medida que mi fe desmaya. Llévame a la roca, en lo alto, donde pueda estar seguro, 
porque tú eres mi protección, una torre fuerte en la que mis enemigos no pueden atacarme. 
Déjame vivir contigoj por siempre y protégeme bajo la seguridad de tus alas. Selah. 
Porque tú, oh Dios, has escuchado las promesas que hice. A los que te aman tu carácter les has dado tu bendición especial. 
Por favor dale al rey muchos años más, y que su reino perdure a través de las generaciones. 
Que siempre viva en tu presencia. Que tu fidelidad y amor incondicional lo protejan. 
Entonces cantaré eternamente alabanzas a ti, y cada día cumpliré mi promesa hacia ti. 
