Salmos.
100.
Un salmo de acción de gracias. ¡Griten de alegría al Señor, habitantes de toda la tierra! 
Alábenlo con gozo; ¡Vengan a su presencia con canciones de júbilo! 
¡Sepan que el Señor es Dios! Él nos creó, y le pertenecemos. Somos su pueblo, el rebaño por el cual se preocupa. 
Entren por sus puertas con agradecimientos; ingresen a sus atrios con alabanzas. Agradézcanle; alábenlo. 
Porque el Señor es bueno. Su gran amor dura para siempre; y su fidelidad permanecerá por todas las generaciones. 
