Salmos.
80.
Para el director del coro. Un salmo de Asaf. Con la melodía de “Los lirios de la alianza”. Por favor escúchanos, pastor de Israel, tú, que guías a los descendientes de José como a un rebaño. Tú, que te sientas en tu trono sobre los querubines, brilla 
en la presencia de Efraín, Benjamín, y Manasés. ¡Reúne todo tu poder y ven a salvarnos! 
Por favor, Dios, ¡Restáuranos! Permite que tu rostro resplandezca sobre nosotros para que podamos ser salvos. 
¡Oh, Señor, Todopoderoso! ¿Por cuánto tiempo más estarás airado con las oraciones de tu pueblo? 
Los alimentaste con el pan de las lágrimas, y les diste un tazón lleno de estas para que bebieran. 
Nos conviertes en víctimas por las que nuestros vecinos peleen; de las que nuestros enemigos se burlen. 
Dios todopoderoso, ¡Restáuranos! ¡Permite que tu rostro se resplandezca sobre nosotros para que podamos ser salvos! 
Nos sacaste de Egipto como una vid, expulsaste a las naciones paganas y sembraste la vid en su lugar. 
Preparaste el suelo. Echo raíz y llenó la tierra 
Las montañas fueron cubiertas por su sombra; sus ramas cubrieron los grandes cedros. 
Envió sus ramas hacia el oeste, hasta el mar Mediterráneo y sus brotes hacia el este, hasta el río Éufrates. 
¿Por qué has roto los muros que lo protegían para que cualquiera que pase pueda robar su fruto? 
Los cerdos salvajes del bosque se los comen, animales salvajes se alimentan de él. 
Dios todo poderoso, por favor, ¡Vuelve a nosotros! ¡Observa hacia abajo desde los cielos y mira lo que nos está pasando a nosotros! Ven y cuida de esta vid 
que tú mismo plantaste, este hijo que tú criaste por tus propios méritos. 
Nosotros, tu vid, hemos sido talados y quemados. Ojalá todos los que hicieron esto mueran cuando los mires. 
Protege al hombre que permanece a tu lado; fortalece al hijo que has escogido. 
Entonces no nos apartaremos de ti. Devuélvenos la vida para que podamos invocar tu nombre. 
¡Oh, Señor! Dios todopoderoso, ¡Restáuranos! ¡Permite que tu rostro resplandezca sobre nosotros para que podamos ser salvos! 
