Proverbios.
27.
No te jactes de lo que harás mañana, porque no sabes lo que traerá el día. 
Deja que los demás te alaben, y no te alabes a ti mismo; que lo hagan otros y no tu. 
La piedra puede ser pesada, y la arena puede pesar mucho, pero la molestia causada por la gente estúpida es la mayor carga de todas. 
La furia puede ser feroz y cruel; la ira puede ser una inundación destructiva, pero ¿quién podrá soportar los celos? 
La crítica abierta es mejor que el amor que no se ve. 
Los comentarios honestos de un amigo pueden herirte, pero el beso de un enemigo es mucho peor. 
Si estás lleno, no soportarás ni siquiera ver la miel; pero si estás hambriento, hasta la comida más amarga sabe dulce. 
Tener que salir de casa es como el ave que tiene que dejar su nido. 
El perfume y los aceites perfumados te harán sentir contento, pero el buen consejo de un amigo es aún mejor. 
No abandones a tus amigos o a los amigos de tu familia. No vayas a la casa de un familiar cuando estés en problemas. Un amigo cercano es mejor que un familiar lejano. 
Hijo mío hazme feliz con tu sabiduría, para poder responder a los que me critiquen. 
Si eres prudente, verás venir el peligro y te apartarás de él; pero los necios siguen adelante y sufren las consecuencias. 
Si alguno sirve como fiador de un extranjero, dejando su abrigo como garantía de pago, tómalo inmediatamente. ¡Toma todo lo que haya sido entregado como pago a favor de una mujer inmoral! 
Si al levantarte cada mañana gritas un fuerte saludo a tus vecinos, ellos lo considerarán como un insulto. 
Una esposa conflictiva es tan fastidiosa como una gotera constante en un día lluvioso. 
Tratar de detenerla es como tratar de hacer que el viento se detenta, o tratar de sostener el aceite en tus manos. 
Una hoja de hierro se afila con una herramienta de hierro. De la misma manera, la mente de una persona se moldea con la mente de otra. 
Los que cuidan de una higuera comen su fruto,. Y los que cuidan de su amo serán recompensados. 
Así como el agua refleja tu rostro, tu mente refleja quién eres realmente. 
De la misma manera que la tumba y la destrucción no se satisfacen, el deseo humano nunca está satisfecho. 
Así como el crisol prueba la plata, y el horno prueba el oro, las personas son probadas por la alabanza que reciben. 
Incluso si se mezclan todos los tontos en un mortero, aplastándolos como al grano, no podrías deshacerte de su estupidez. 
Debes conocer bien el estado de tu rebaño y cuidar bien de tus manadas, 
porque la riqueza no dura para siempre. Es una corona que anda por generaciones. 
Cuando se corte el heno y comience a crecer la nueva hierba, cuando se recoja el forraje de las montañas; 
cuando los corderos hayan provisto la lana para hacer ropa, y la venta de las cabras haya provisto dinero para el campo, 
habrá suficiente leche de tus cabras para alimentarte tu, tu familia y tus siervas. 
