Salmos.
15.
Un Salmo de David. ¿Quién puede entrar en tu santuario, Señor? ¿Quién puede venir a tu presencia en tu santo monte? 
Aquellos que viven sin falta y hacen lo correcto. Aquellos que dicen la verdad con sinceridad. 
Aquellos que no calumnian, que no tratan mal a su prójimo, ni hablan mal de las personas que conocen. 
Ellos rechazan a las personas que el Señor rechaza y honran a los que siguen al Señor. Guardan y cumplen sus promesas, incluso cuando es difícil hacerlo. Ellos no cambian su manera de pensar. 
Prestan su dinero sin cobrar intereses. No aceptan sobornos para testificar en contra de los inocentes. Los que actúan así jamás caerán. 
